잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	樂壇메리-그라운드
필자	漢陽花郞
기사형태	소식

樂壇메리-그라운드
						漢陽花郞
編輯先生의 課題는 表題와는 달으지만는 내가 여기서 言及할 것을 미리 몃다듸 쓰기로 하자.
첫재 朝鮮 樂壇은 오날까지 樂壇人을 總網羅하야 社會에 對하야 그 價格表를 내노흔 일이 업다.
엇던 通俗雜誌는 뻔뻔스렵게 音樂家를 紹介한 것이라고 音樂特輯號를 내노왓지만은 거기에는 編輯者의 音樂的 無智와 樂壇 情勢나 內外에 門外漢인 失態를 綻露하엿슬 따름이고 或은 엇던 群小樂人輩가 音樂雜誌입네하고 自稱 天才를 銅版化하고 所謂 「小憎づ子」의 불 亂을 치는 것도 모다가 樂壇의 無骨로 因한 그러한 毒虫을 發生케 한 것이라면 그만이겟으나 痛嘆할 일이다. 그러타고 나는 여기서 樂人의 價格表(조곰 失禮되는 말이나) 다시 말하면 實力을 基準으로 해서 評点을 加할여는 것은 아니다. 그것은 앞흐로 그들의 演秦나 其他의 機會가 잇는 뒤로 밀우기로 할 것이고 다만 朝鮮樂壇의 一見表를 作成하기로 한다.
첫재로는 내가 이 稿을 쓰는 것이 極細部에 亘하기까지 미치지 못하는 것을 미리 말하여둔다. 그러나 그것은 故意가 아니고 「리사이틀」을 보혀주지 아니하고 一切 스테-지와 발을 멀니한 몃몃의 樂人들이 地方에 散在하고 잇슴으로 그것을 意味함이다.
셋재 이 樂壇 메리 고-라운드는 될 수 잇는대로 그들의 活動과 實力을 빠로메-터로 한 것이고 쩌너리즘상의 人氣의 消長에 隨從한 것은 勿論아니다.
마즈막으로 人間은 잘못한 것이나 그릇된 것이라도 잘만하엿다고 하는 것이 俗世에 잇서서 處世術로서는 滿点인지 모르겟나 「御世辭, き」로 한 것이 「樂壇메리 고-라운드」 文責은 筆者에게 잇으니 異議잇는 사람은 面談을 辭讓치 안켓코 歡迎하기로 한다.

便宜上 한 가지식 順序 업시 적기로 한다.＜152＞
첫재로 樂壇人 名錄을 맨들어 보기로 한다. 그런데 이것도 便宜上 東京서 硏究한 이와 其他 外國서한 이와를 보기조케 分類하기로 한다. 前者는

A 피아노
氏名        年齡          過去           現在
金永煥(42) 東洋音樂出 上野音樂出...淑明敎諭
朴啓星(28) 國立音樂出...帝音樂敎授 獨逸留學中
金元福(27) 國立音樂出...中央保育敎
李光俊(27) 東洋音樂出...石井漠舞踊硏究所 音樂部員
劉貴南(28) 武藏野音出...京城個人敎授
趙玉潤(27) 帝國音樂出...帝音講師 高女校先生
李愛內(27) 神戶女學院...獨逸留學中
李興烈(27) 東洋音樂出...元山個人敎授
金禎洵(27) 武藏野音出...大東音樂協會
金商權(30) 中央音樂出...東京硏究中
尹泰淳(27)   同上        同上

B 聲樂
(가)소푸라노
鄭勳模(27) 帝國音樂出...元帝音講師硏究中
朴景姬(22) 日本音樂出...東京硏究中
宋聖石(27) 同上      ...家庭
崔順禮(30) 日本音樂選科...元山樓氏 女校先生
崔民禮(27) 同上        ...同上
韓基順(31) 上野音樂高師卒...家庭
尹心德-   死亡
李美佐保(26) 日本音樂出...京城

(X) 테...너
權泰浩(34) 日本音樂卒...光成高普敎諭
安輔承(29) 帝國音樂卒...京城個人敎授
金基石(37) 東洋音樂卒...
文河英(28) 日本音樂卒...
金大根(25) 中央音樂卒...京城
金薰(24) 베렛티, 平間, 사루고리門下...京城音樂 硏究所＜153＞
金永吉(28) 下八川, 門下 昭和八年, 日本콩쿨 豫選入選(永田絃太郞名
白南喆(29) 沼田利一門下...開成個人敎授

(다)바리톤
金文輔(35) 上野音樂出...上智大學合唱團指導, 田園調布高女敎諭
金直子(27) 同上...高女敎諭
李升學(26) 東洋音樂出...京城音樂硏究所
蔡奎嬅(30) 中央音樂出...컬넘비아專屬
金衝求(22) 平間師門下...昭和8年 日本콩쿨 豫選首席入選 山本春雄名

(라)빠...스
張學俊(34) 東洋音樂 下八川門下...東京硏究中

C 絃樂
(X)바이오린
崔虎永(33) 東洋音樂出...O.K蓄音機會社 社員
洪蘭波(35) 國立音樂出...京城保育敎授
安聖敎(28) 日本音樂出...咸興個人敎授
洪盛裕(27) 國立音樂出...中央保育敎授
李永世(24) 國立音樂出...個人敎授
朴泰喆(25) 日本音樂出...東京作曲硏究
張潤德(26) 帝國音樂出...
吳隅年(25) 中央音樂出...東京硏究中
朱--(26)  中央音樂出...同上
張敏淳(30) 橋本國産師門下開城個人敎授

(X)첼노
安益泰(30) 國立音樂出...米國留學中
金仁洙(  ) 日本 音樂...咸興個人敎授

D 作曲
李冕相(27) 日本音樂出...京城
李鍾泰(29) 日音高師出...李王職雅樂部
洪蘭波     - - -
尹克榮(34) 東洋豫出
后者를 細分하면-

A 피아노

朴慶浩(35) 崇實米國留學...梨專敎授
尹聖德(未詳) 米國留學...同上
曹恩卿(30) 同上...元山聖學院敎授
金永羲(27) 梨專出...梨專 敎授
金恩子(28) 同上...同上
崔聖斗(28) 崇專마-스-벨師...京城
高鳳京 -  米國留學...京城
金福實 -  梨專音樂出...梨專 敎授

B 聲樂
(가)소푸라노
金顯順(26) 梨專音樂...
蔡善葉(25) 同上...梨專敎授
韓福德(25) 同上...同上

(나)테-너
安基永(35) 米國 留學...現 上海
玄濟明(34) 同上...廷專 敎授
李寅善(27) 不詳...朝鮮內住＜154＞
李宥善(23) 玄濟明師門下...O.K專屬歌手

C 絃樂
(가)바이오린
安柄昭(23) 후-스師 크레인師... 獨逸留學中
部正淳(25)  -스師...京城個人敎授

D 作曲
安基永(35) 同上...同上
玄濟明(34) 同上...同上
다음은 自我流 卽 獨學輩와 歐羅巴를 단녀온 사람을 보기로 하자. 后者는 다음갓고
蔡東鮮(34) 바이오린...獨逸留學京城
金在薰(31) 바이오린과 作曲 대 獨
柱貞植(32) 바이오린...同上 8月頃 歸國豫定
前者는 獨孤旋 (피아노, 京城保育校長)과 前揭 作曲部門에 尹克榮 朴泰俊
鄭渟哲 等이다.
다음으로 評壇을 보면 閑散하기 짝이업다.
洪鍾仁(28) 硏究 朝鮮日報 社員
具王三(25) 同上 아희생활社
金管(24) 同上 東京, 硏究中
以上으로 大体로는 一覽하엿다. 이 박게 筆者의 注意를 끌지 못한 사람도 잇슬지 모르겟으나... 따라서 現在 東京서만 工夫하든 人員數가 全分野에 亘하야 約 百名 (音樂學校 及 個人敎授下의)이 되고 梨花專門音樂科  在學하든 數十名이 잇다.

다음으로는 音樂團體를 보기로 하자. 朝鮮音樂家協會란 看板밑헤서는 何等樂壇에 도음이 될만한 努力이 업는 꿈박게 업고 硏究團體로는 洪蘭波 主宰의 硏樂會 金薰主宰인 京城音樂硏究所와 金정순 大東音樂協會뿐이고 演奏團體로서는
名稱       指揮者(主宰)
一. 梨專合唱團   尹聖德
二. 廷專管絃樂團 玄濟明
三. 廷專부라스뺀드 同上
四. 廷專合唱團   同上
五. 廷專四重奏團 -
六. 廷專絃樂四重奏團 -
七. 京城管絃樂團 李鍾泰
八. 蘭波트리오 金元福, 洪蘭波, 洪盛裕
九. 虎永토리오 崔虎永. 張潤德, 李永世
十. 京城토리오 郭正淳, 崔聖斗, 部正淳
以上 諸 團體 中에는 그야말노 素人의 -모딈에 不過한 것이 잇으며 管絃樂이랫자 스몰올 케스추라에 지나지아는 그亦 아마추어의 모딈에 不過한 것이다. 그 중 나흔 것이 (一) (二) (八)에 끄친다. 이 박게 各 레코-드會社의 管絃團이 잇으나 잇슬 따름이고 以上 演奏團體는 잇는 것을 적어만 노왓슬 뿐이고 水準 以下의 것이 잇서도 여기서만은 黙過하기로 한다. 다음은
在留外人 演奏家를 적어보면 바이오린에 뿌-스 후-스 피아노에 스투데니 미스-영 미스, 베렛드, 마-스, 벨, 「소푸라노」에 때물언 等이다.＜155＞
京城帝大交鄕音樂團이라든지 바이오린에 上野夫人(上野音樂出 伯林國立 音樂院 卒業) 其他는 모다 割愛하기로 하엿다. 또는 中等學校 부라스, 뺀드가 몃 군데 잇고 救世軍 부라스, 뺀드 或은 엇더한 營業者에 屬한 것들이 잇다는 것만을 記憶하면 그만이다.
樂壇의 年中行事로서는
一. 中等(男女)學校 音樂懸賞大會(廷專主催)
二. 中等(女)學校 音樂懸賞大會(梨專主催)
三. 夏期 音樂講習會(廷專主催)
(一)과 (二)는 中等男女生의 音樂敎育을 助長하는 意味에서 조흔 모딈이나 그것이 今年과 갖지 兩校의 競爭的 宣傳事業으로 나간다면 效果는 逆行할 것이다. (三)은 一週間이란 短期間이지만은 講習 內容에 잇서서 陳腐하다. 當局者는 固執하지 말고 좀더 效果的으로 敎案의 範圍과 內容을 세우지 못할 것인가-

二

우에서 樂壇의 人的要素를 簡單히 보와왓다. 그러면 音樂 쩌-나리즘은 엇더한가. 音樂雜誌가 업든 가운데 『音樂』이란 것이 우에 잠간 言及하엿스나 不充分한 嫌이 若干 잇스나 崔聖斗 編輯으로 지난 6月에 나왓다.
그것이 朝鮮 樂壇에서는 처음이고 唯一한 것이니가 잠자코 잇스란 法은 업다. 한마듸 苦言을 쓰기로 하자. 『音樂』誌 全頁에 흐르는 것은 幼稚, 自慢-이고 맟이 15, 6才의 文學少年들의 廻覽雜誌나 다름이 업다. 經營者에게는 未安한 말이지만은 그런 것은 消極主義者의 言套대로 「업는 것보다는 낫다」고 할 수 업는 程度 以下의 것이다. 한입으로 말하면 압흐로도 그런 것을 編輯하야 樂壇社會에 내노흐려거든 차라리 그 돈으로 樂譜나 사는 것이 得策일 것이다.(苦言多謝)
脫線하엿섯지만..그리하야 「音樂」이란 專門雜誌가 처음으로 생겻다고 해야 非難의 對象 以外 야모 反響은 업섯다. 되리혀 專門雜誌 안인 一般新聞이나 雜誌는 樂壇에 대한 記事나 硏究論文이나 批評이 만헛섯다.
洪鍾仁은 朝鮮日報 紙上에 演奏評을 쓰고 잇고 具王三은 中央에 썻고 金管은 東亞 中央에 썻고 中央日報에 「레코-드례뷰」를 하여 오고 잇다. 이 박게 音樂文筆家로 勢京에 尹福鎭잇슬 따름이다.
出版은 엇더한가 하면 몃 개의 童謠作曲集과 歌謠作曲集이 잇슬 뿐이고 音樂에 關한 著書는 無하다.
다음에 演奏會는 엇더한가. 貧弱한 樂壇이라 企業化하지 못하니 만큼 매네저-가 업고 機關이업다. 그리하야 音樂會라는 것이 學校나 新聞社의 主催 或은 엇더 團體事業으로의 것이고 音樂을 專功하고 도라온 新人이 잇댓자 一年이 지나도 「리사이탈」을 못열고 잇는 形便이다.
이러고 보니 音樂人의 生活問題가 더욱 貧困化하고 마는 것이다. 무슨 名目붓흔 音樂會에 出演을 한대야 茶한잔에 뒤가 업스니만치 그들의 經濟生活을은 도저히 音樂으로서만은 不可能한 것이다. 假令 地方으로부터 招請을 바더간다＜156＞ 하드라도 音樂者에게 대한 報酬를 金貨로 換算할 줄을 모르는 것이 一般人의 無智다. 一般은 音樂人을 一種仙人가치 역이는...그러치도 안타. 封建 趣味로부터 생겨낸 藝人視하는데서 車費나 支拂하고 食事나 대여주면 滿足할 줄 스스로 定하고 마는 것이다. 이런 幣風은 오로지 一般社會人의 認識不足보다 樂壇 그것이 無氣力하고 企業化하지 못한 데 잇는 것이다. 앞흐로는 特殊한 音樂會를 除하고서는 맛당히 音樂人과의 報酬契約을 實行하기로 하여야 할것이다.
그럼에는 手腕잇는 音樂 매너저-의 出現이 잇저야 할 것이다. 上揭 人名表에서도 그들의 大部分 職業이라서 敎員임을 보드라도 (敎育 그것에 從事하는것이 잘못이란 것이 아니라) 音樂人의 獨立生活이 얼마나 어려운 至境에 잇는가를 窺知할 수 잇슬 것이다.
다음으로 레코-드會社로 건너가자. 現在 서울에는 몃 개의 레코-會社가 잇는가.
一. 빅터-蓄音機會社 支店
二. 컬넘비야 同上
三. 포리도르 同上
四. 오-케-蓄音機會社
五. 시에론 同上
六. 太平 同上
以上으로 그 중 빅터-,나 컬넘비야는 外國 資本으로 設立된 것으로서의 日本 빅터-蓄音機株式會社와 日本 컬넘비아株式會社의 朝鮮 支店格이고 其他는 東京資本의 것이다.
數年來 레코-드의 販賣率은 急速度로 增加하야 三千里 八月號 推定 統計를 보면 販賣店 二百余 枚數 六百萬余라 한다. 이런 大衆은 蓄音機의 普及과 아울너 民衆이 娛樂을 간단하게 滿足할 수 잇는 「레코-드」 藝術의 特長 要素에 잇는 것으로 이에 民衆의 弱点을 把握하야 레코-드會社의 激烈한 競爭과 生産率을 우리는 數年來로 注視하여온 바다.
近者에 와서 所謂 流行歌問題가 십그럽게 되자 레코-드當局者들의 얼마간 努力이 보히여 온 것이다. 레코-드의 九割은 流行歌니 民謠니 漫談이니 하는 種類의 것이 占하여 잇다. 거니에 從事하는 作曲者나 作詩者나 歌手 等이 점점 信賴할만한 傾向이 보히는 것은 조흔 일이라 할 것이다. 레코-드에 關한 여러 가지는 다음 機會로 밀우고 다음은 「라듸오」를 보자.
昨年 봄 以來 二重放送이 잇슨 이후로 聽取者가 느른 것도 事實이고 푸로의 殆半이 演藝放送에 잇슴도 事實이다.
舊樂과 洋樂放送의 配割問題도 放送局 局自體로서도 푸로編成에 難点의 하나 일 것이다. 내가 말 할여는 것은 洋樂放送인데 이것이 幼稚하다거나 同一한 사람이 자조 反履한다는 것 等은 樂壇의 映畵幕과 같흔 것이 洋樂放送에 나타나는 것임으로 爲先 樂壇부터가 成育되여 나가야지만 라듸오」를 通한 音樂이 무게잇서 될 것이다. 그러나 放送局 洋樂專問의 專門委員會를 갓는 것은 尙早하다 할지 모르겟스나 洋樂專門家를 한아쯤 두는 것은 容易할 것이다. 一方 新聞은 音樂記事를 두고 라듸오版을 꾸미고 樂曲解說를 실게 되면 樂壇은 活氣를 띨 것이다..＜157＞
＜152-157＞