잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	風聞集
기사형태	소식

風聞集
이달부터 세상에 흘러다니는 온갓 風聞을 이 紅色紙欄에 담기로 하엿슴니다. 그리고 이紅色紙欄은 每月 繼續하옴니다. 草士＜185＞

原敬의一言과 呂運亨態度
별서 14,5年前 지나간 녯날 이약이지만은 이약이가 하도 신긔하기에 들니는 風說대로 적는다. 이것이 몃십년后 第二尹白南氏 나와서 野史全集을 꾸밀 機會 잇다면 아모때 아모개의 政治秘史라하야 特書記入될지도 모르니까-
잡담 제하고 때는 긔미 당시 곳은 東京.
사람은 呂運亨과 原敬 .

上海잇든 呂運亨이 그 當時의 陸軍大臣 田中義一大將(뒷날 總理大臣까지 한 사람)과 拓殖局長官 古賀廉造의 招請으로 上海同志의 여러가지 反對를 물니치고 攸攸 카이젤수염을 쓰다듬으며 長崎直航의 배를 타고 船車로 東京에 갓것다.
東京서는 濟州島 어느섬엔가 流配되어 잇는 靑年政客 張德秀를 압세우고 帝國호텔에서 英國 로이텔通信社 이하 東京 各 一流新聞의 記者幹部을 招請하여 노코 一場演說을 하엿는데 世間에서는 그때 朝鮮XX의 X日演說을 하엿다고 떠들엇스나 實相은 「生存權」에 對하야 原理原則을 말하엿다 한다.
그리고 演說도 처음부터 英語로 한것이 아니엇다 한다. 呂運亨氏가 朝鮮말로 한것을 東京사람들이 아라듯게 張德秀氏가 그대로 通譯하엿고 그 演說이 끗난뒤 自由質問이 外人記者로부터 連發될 때에 呂氏가 直接 英語로 答辯하엿다고 한다.
그것을 때마츰 讀賣新聞 記者가 늣게 왓다가 英語로 受問受答하는 것을 보고 ²˜음부터 呂氏英語演說한 줄로 讀賣新聞에 特書大筆하엿기 까닭에 모다 英語演說하엿거니 알게 되엿다 한다.
그런데 이것이 신기한 새所聞되잘 것은 업다. 그러면 새所聞이란 무엇인고?

아직 呂運亨氏에게서 眞相을 따저보지 못하엿스니 꼭 事實이라고 確言할수업스나 當時의 雰圍氣로 보아 그만한 말씀은 應當 잇섯슬 듯 하기에 風聞子 드른 대로 正聞正筆하는 바이다.
東京간 目的中 가장 重要한 하나인 當時의 總理大臣과 맛나보든 일.
呂氏는 곳 首相原敬氏를 맛낫다. 그때 原은 呂氏더러
『朝鮮에다가 自治를 줄 터이니＜186＞ 공연히 안될 딴생각 말고 이길로 곳 京城에 나가서 33人들과 맛나 自治運動의 相議를 하시오. 上海잇는 獨立運動者도 모다 이自治運動에 合流하도록 努力하여 주시오』
하엿더라 한다. 그러면 그때 呂氏는 무슨말로 對答하엿든가고? 그가 서울 가서 33人 맛나 보라는것을 물니치고 一路上海로 간것으로 보아 자명하거니와 엇잿든 그때는 原首相의 意思는 朝鮮에 自治을 許與할 腹案은 잇섯든 듯 하다고 某政客의 懷舊談.

말하든까리니 風說 한가지만 더 添付하자. 上海에 잇슬 때의 呂氏는 낫에는 -에 出動하고 저녁과 밤에는 반드시 양말장사로 나섯다고 한다. 즉  -에 갈 때에는 조흔 세비로 잡붓고 카이젤 수염을 쓰다듬으며 出動하지만 時間이 되야 도라나오면 반드시 양말, 치분 편지지 봉투 수지 등을 너흔 빠스켓을 들고 佛蘭西租界와 共同租界의 外國사람 집을 차저 양말 한개도 팔고 담배 한갑도 팔어 私生活費는 그 行商으로 남는 少額으로 지내엇다 한다. 巨額의 돈을 제 손으로 움지길 기회 여러 번 잇섯스면서도 私用에는 一切 손을 안대이고 양말행상하여 산 氏엇다 한다.

東一銀行의 新頭取
粉料中에 잇는 東一銀行의 現狀으로 말하면 閔大植氏는 지난번 株主總會 때에 一切의 責任을 지고 頭取을 辭免하겟다고 辭表를 提出하엿스나 아직 受理는 되지 안코 잇는 中인데 閔大植氏의 辭意는 確固하야 到底히 飜意하기 어려움으로 結局 後任頭取를 마저 드려야할 處地에 잇스나 그러타고 湖西系의 成專務의 昇任은 行內의 諸般 떼리케-트한 問題로 實現되기 어럽고 閔氏一族으로부터 어느 代表者가 드러온다는 說도 잇스나 閔氏系의 預金이 東一銀行에 만히 잇기는 하지만 對內對外 關係로 그도 容易히 實現될 것 갓지 안는 現狀에 處하여 잇다 한다.＜187＞
그런데 이러케 后任頭取難에 陷하고 잇는 此際에 本社機密機關의 가장 信用할만한 系統으로부터의 消息에 의하면
全鮮世人의 想像以外의 一大人物이 一躍就任할 氣勢가 보인다는데 그 疑問의 人物은 벌서 東一銀의 株의 幾部分을 買收하여 入手하고 機會만 보고 잇다는 바 그 人物의 背景에는 ㅇㅇ銀行總裁의 諒解가 잇다는 說이 잇다.
그러면 그 人物이란 誰某인가. 新學天地의 財界에서 雄飛하는 40代의 壯年實業家 某氏로 그의 私財도 幾何級數的 數字를 가지고 잇다고 傳한다.
아무튼 后任頭取를 싸고 도는 內幕戰은 漸漸 白熱化하여 가고 잇는 것만은 事實이다.

崔麟氏와 前陸相問答
崔麟氏가 지난번에 東京 가서 맛나고 온 사람이 만흔데 그 中에는 樞密院議長 一木氏도 잇고 前首相淸浦伯도 잇고 牧野伯도 잇고 그박게 여러 重臣들도 잇섯다 한다. 그런데 元老西園寺公僧은 맛나지 못하고 온 모양이요. 政友會의 鈴木總裁도 民政黨의 若槻總裁도 國民同盟의 安達總裁도 모다 맛나지 안코 도라온 모양이라 한다. 그런데 들니는 所聞에 의하면 前首相이자 前朝鮮總督이든 齊藤子爵을 맛낫는데 그 席上에서 崔氏가
「나는 녯날 당신이 總督으로 나와 잇슬 때에 -事件을 이르켜 당신 部下손에 붓잡히어 감옥에 가 잇섯지만 오늘은 다시 이런 몸으로 서로 맛나게 되엇소이다」
하고 人事의 첫마듸를 건즉 齊藤子爵은 破顔大笑하더라고.
또 荒木前陸軍大臣을 맛낫는데 그 席上에서 崔氏가
「합병한 뒤 이십여년 사이에 朝鮮은 그야말로 업든 新作路와 鐵道가 생기고 水利가 開墾되고 마른山이 靑山이 되고 땅에서 穀食이 만히 나고 都市마다 3,4層 큰 벽돌집이 만히 서서 크게 進步한 것만은 事實이지만은 그러나 朝鮮사람이 지금 바라는 것은 그러한 制度와 物質文明뿐이 아니라(하략-원문)」
하엿더니 荒木氏는 귀를 기우려 한참이나 듯고 난 뒤 창문을 열고 자긔집뜰 압헤 버젓하게 차려논 동산을 가르키며＜188＞
「당신 말이 올소이다. 저 동산을 보시요. 저 동산에 소나무만 잇서도 동산이 될 수 업고 花草만 심어서도 완전한 동산이 될 수 업지요. 소나무도 참대나무도 花草도 연못도 바위도 다 잇서야 비로소 完全한 동산이 되드시 日本國家안에는 여러 民族이 다 諸特色을 發揮하면서 살아야 全國家가 完全히 發達될 것이올시다. 朝鮮사람도 朝鮮사람에 該當하는 權利와 리무를 가지고서 살게 되어야 하지요. 여러 民族이 다 그리하여야 全國家가 完全한 결실을 맷지요. 당신 말슴 잘 들엇소이다. 나도 朝鮮問題를 깁히 硏究하겟소이다」
하더라고 그박게 問答하엿다는 말이 만헛스나 여기서는 略하여 버리노라.

감자봉지 든 盧泊麟
上海에서 죽은 盧伯麟氏가 한참 困窮할 적에 佛蘭西租界에서 自炊하는데 늘 電車를 타고 共同租界市場에까지 감자 사려 나가것다. 하로는 電車에서 뛰어나리다가 가슴에 안은 감자봉지가 탁 터지는 바람에 감자가 애스팔트우 거리에 데글데글 굴너 흐터젓다. 盧伯麟氏가 엇더케도 그 감자가 악갑든지 이리 뛰고 저리 뛰며 그 감자 한 개씩 투 개씩 모다 주서 모으느라고 精神이 업섯다. 그 때문에 가고 오든 자동차가 모다 서고 電車까지 서고 交通巡査는 交通妨害한다고 연해 호각을 불고.
이리하야 구경꾼까지 數百名이 삽시간에 몰려왓다.
감자를 다 주은 盧氏는 群衆들을 向하야 껄껄 웃고 다시 봉지를 안고 다른 電車에 밧구어 타고 제집으로 向하엿다고 그 豪憺을 말하는 한 에피소-트.

朴興植氏의 成功의 機會
風說에 들니는 말에는 朴興植氏가 經營하는 鮮一紙物株式會社의 **＜189＞ 一年間의 利益이 40萬3千圓이라 한다. 資本金 25萬圓會社에서 一年동안에 資金보다도 더 만흔 40餘萬圓을 버으럿다 하니 과연 조히 장사란 놀나운 장사다.
그러나 처음부터 이러케 數가튼 것은 아니라 한다. 朴氏가 돈 모으게 된 來歷을 들으면 好運兒라면 好運兒고 機會 잘 탓다면 機會 잘 탓다고도 할 것이다. 10年前에 처음 着目한 곳이 조히 장사라 그래서 大阪東京의 紙物會社를 도라다니며 時勢을 살피고 나온 뒤 東亞日報의 金性洙氏를 차저 갓다. 「東亞日報에서 쓰는 新聞卷紙를 내가 남보다 더 싼갑으로 대어 드릴터이니 내 것을 써주시오 하고 契約을 請하엿다.
대체 무엇무엇하여도 조히를 제일 만히 쓰는 곳이 新聞社라. 하로 5,6덩이씩 써도 한덩이 40圓치고 2,3百圓어치씩 쓴다. 하물며 지금부터 10餘年 前에는 조히갑을 新聞社經營者들이 전혀 모르든 때라 中x이나 x圓이가튼 紙店에서 부르는 것이 갑이 되어 한동안은 조히 한 덩이에 百圓씩도하고 겨우 내려서 70圓 60圓을 하엿다. 이것을 朴氏는 每덩이에 몃 圓씩 덜 밧을터이니 東亞日報에서 契約하여 달나고 請한 것이다.
金性洙氏는 처음에 밋어질 까닭이 업다. 한달 잡고 3,4千圓어치 一年잡고 4,5萬圓(그 당시말이다)어치씩 쓰는 신문지를 만일 契約하엿다가 朴氏가 대이지 못하는 날이면 그날 新聞은 못 나가는 판이다. 初面인데 더구나 朴氏의 信用程度도 모르니까.
그러다가 保証金도 周旋하여 얼마를 걸고 겨우 6個月間의 契約을 맷고 每日 조히를 納入하는데 마즈막에 가서는 東京大阪의 조히 時勢가 變動되면서 原價가 契約價 以上으로 올나갓다. 더구나 朴氏의 倉庫안에는 在庫品이 떠러젓슴에랴.
이대로 納入하다가는 큰 損害를 보겟고, 新聞社契約은 破棄할 수도 업고 생각하든 끗헤 荻原紙物店으로 달려가서 한 덩이에 10圓씩 더 주고 사다가 東亞日報 納入의 義務를 完了하엿다. 말하자면 每日 數10圓씩 밋지면서 契約을 履行한 것이다.
이 契約期間을 完了하자 그 다음에는 朝鮮日報 中央日報 京城日報 每日申報 朝鮮新聞의 各社와 地方新聞의 20餘 新聞社와 차츰차츰 契約을 맷게 되엇다.
그러다가 東京서 조히를 사올 것이 아니라 瑞西서 가저온다고 朝鮮銀行 信用狀으로 瑞西紙物會社와 一擧에 150萬圓어치의 조히契約을 매저 그를 輸入하엿고 뒤이어 米州加奈多로부터 지금은 紙物의 直輸入하여 거기에서 大利를 보아 今日의 成功을 하엿다고 한다. 사람에게는 運이 잇는가. 제 잘나서 그런가. 이 疑問은 오늘의 朴氏에게도 마천가지로 던저 질 말이된다.＜190＞

金俊淵氏의 局長說-OO新聞社에서 迎入하리라든가-
最近에 가즈나온 金俊淵氏를 OO日報社에서 編輯局長으로 데려가리란 風說이 자자하다. 아마 이 風說의 出處는 녜전 金氏가 OO日報社에 잇을 때에 MB黨事件이 터저서 被拘의 몸이 되자 當時 社長x氏는 鐘路署에 달려가서 身元을 保證하고 不拘束取調를 續行케 하엿는 바 그 席上에서
「만일 정말 事件에 關係한 것이 아니고 嫌疑程度면 以后는 一切 實際運動에 關係하지 안코 오직 學究生活로 지내기를」
保證하기까지 하겟다고 하엿다는데 그러나 그 뒤 事件의 眞相이 判明되야 氏는 首領의 一人으로 重刑을 치럿든 일이엇다. 이러한 過去가 잇스매 x氏는 金氏를 몹시 앗김으로 다시 마저 가리라 함인데 본인에 무러도 明答하지 안을 일이기 아직은 그냥 風說대로 傳하여 둔다. 그리고 消息通은 좀더 詳細하게 說明하는데 아모리 x氏가 마음에 잇다해도 가즈나온 사람을 시어미 눈살을 꺼려서라도 처음부터 編輯局長으로 대려갈 수야 잇스랴. 아마 最初에는 顧問이나 客員名義로 招聘하엿다가 기나긴 歲月에 조흔 기회를 타서 이 腹案을 實現식힐 모양이라고 정말 그런지 엇던지요. 天璣不可洩이나 못미들 말 갓기도 하고 밋을 말 갓기도 하고 아직 모르겟다.

一億萬圓의 雲山金鑛-팔니나, 팔니지 안나-
朝鮮서 제일 金이 잘 나는 金鑛은 平北 雲山金鑛인줄 알니라. 그 金鑛은 一年치고 몃百萬圓어치의 金이 나오고 設備도 엇더케 굉쟝한지 땅속에 레-루롤깐 것이 數十里요. 發電所가 잇서 電燈를 坑內數千尺의 處에 모다 켜고 그리고 坑內에는 에레배-다를 놋고 밀車(도록꼬)設備가 잇고 다이나마잇트를 넛는 火藥庫가 잇고 鑛山事務所도 鐵筋콩그리-도로＜191＞ 잘 지엇고 有名한 技師-한달에 몃千圓式 주는 高級技師도 米國서 여러 名을 招聘하여 왓고. 엇잿든 한낫부터 열까지 完全하다 한다.
才操잇는 技師잇고 돈 멕인 온갓 科學的 設備잇고 땅속에선 아직도 무진장의 金이 나오고 참으로 朝鮮一의 金鑛임에 틀님이 업다.
그런데 이 金鑛은 米國사람 經營이다. 採掘許可는 녜전 舊韓國政府때 무지막지한 當時 政府의 高官이 國庫에 돈이 업서 쩔쩔매면서도 이런 조흔  金鑛을 國營으로 할 생각은 아니하고 米國人에게 幾萬圓의 돈을 밧고 百年間인가 몃10年間인가의 採掘權을 덜넝 許可하여 주엇다.
호박이 떠러진 것은 米國 코큰 친구라 以來 數10年동안에 몃 百萬圓 몃 千萬圓의 大利를 보고 안젓는지 모른다.
그런데 最近에 鑛業熱이 잔뜩 膨脹하자 三井三稜兩財閥이 主되야 된 日本鑛業株式會社에서 朝鮮天地의 某巨頭를 中間에 내세우고 이 雲山金鑛의 買收運動을 하엿다. 米國人鑛主는 買收에는 應할터인데 그 價格은 놀나지말아
金一億萬圓也
라하엿다. 이 엄청난 呼價에 몃 달 두고 交涉한 結果 最近에는
3千萬圓
이면 팔겟노라고까지 한다고 한다. 그래도 아직 買收側에서는 빗사다고 交涉이 成立이 되지안코 잇는데 어느 江湖의 친구 한번 발벗고 나서서 米國人鑛主와 日本鑛業會社側 買主을 잘 달내어 交涉만 成立식혀 노흐면 그 中間口文이 참말 巨額이렷다.
서울서 복덕방에서도 집 사주고 방 한간 어더 주는데도 依例히 100分之2,3의 口文을 밧거든 그 比例로 처도 가령 2千萬圓에 갑이 떠러진다 할지라도 돈 百萬圓 생기고 崔昌學
方應模氏때 金相卨
高一淸氏 等이 口文먹든 分數를 하면 몃 百圓이 떠러질는지 모른다. 들니는 풍설에 그 賣買를 成立식히면 3百萬圓을 떼어주마 한다 하니 그도 참말일상 십다.＜192＞
＜185-192＞