잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	作家硏究(1), 『黑頭巾』과 白南의 藝術, 簡登한 一般的 考察
필자	洪曉民
기사형태	논설

作家硏究
						洪曉民
一
모든 文藝作品이 그 社會的 地盤을 갖고 出發을 하는것은 이제 새삼스러히 多言을 要치 안는 바로서 더욱이 大衆小說의 部類에 屬하는 모든 作品은 그 이름이 부처주는 것과 같이 또한 大衆的 基盤을 가지고 出發하게 되는 것이다. 따라서 先進社會와 後進社會의 그 對蹠的인 大衆의 環境, 生活, 趣味가 다 各各 그 程度를 表現할 수 잇는 것이다.
이 말은 곧 무엇이냐 하면 英國의 大衆小說과 米國의 大衆小說, 乃至 日本의 大衆小說이 벌서 懸殊한 差異를 내이고 잇는 것이다.
例컨대 英國의 大衆小說이 『에취, 지웰스』의 英國國民의 自高, 驕敖의 軒仰한 기풍을 보이엇다면 米國의 그것은 亦是 輕快, 奔放의 端雅한 感을 주는 그러한 것이오. 日本의 그것은 武士道的 俠氣橫溢한 奉仕의 것이라고 볼 수 잇는 것이다.
그런데 問題는 이러한 것들에 잇는 것이 아니라 어째서 大衆이 이러한 것들을 要求하고 잇는가 하는 데서 다시 論義되는 것이다.
따라서 白南의 大衆小說도 어째서 저러한 것을 씀에 不拘하고 大衆이 漸次로 늘지언정 줄어들지는 아니한다. 또한 大衆이 이것을 雙手로 마저 드리도록 되는 것이니 이 무엇일가.
이곳에서 朝鮮의 大衆小說作者와 밋 그 讀者의 微妙한＜231＞ 關係를 생각하게 하는 바가 잇지 않을 수 없는 것이다.

二
世界文壇 밋 日本文壇까지도 뿔으조아側에서 『第二文藝復興』을 云謂하고 푸로레타리아側에서는 『社會的 리알이즘과 XX的 로맨티시즘』을 喧傳함에 불구하고 거의 半傳說的인 그 所謂 大衆小說이 다른 地盤보다 못지 안케 차지하고 잇는 것을 생각할 때 그들 大衆小說 作家와 밋 그 讀者에게 어떠한 社會的 連鎖關係, 곧 有機的 關係가 잇는가를 보게 하는 것이다.
그것은 곧(一)白南이 어떤 動機로 『水滸傳』을 옴겨 썻을 때 一般大衆의 그 趨向을 짐작하고 大衆小說을 쓰게 되엇다는 것. (二)元來 人間은 寄援하고 義俠하고 巧妙한 것을 조하한다는 것. (三)딱딱한 藝術小說, 傾向小說에서 厭症이 난 讀者가 이를 歡迎하엿다는 것 等을 얼는 생각해 낼 것이뉀¤.
그러나 그것만으로는 極히 皮相的 觀察인 것이다. 그것은 웨냐하면 白南은 전혀 藝術을 無視하고 大衆迎合을 爲하여서만 썻든가 하는 것이다. 곧 白南의 이제까지 그 數만흔 作品이 藝術的 價値가 없다고 斷定하기에는 너무나 速斷이오 獨斷이 아닐 수 없는 것이다.
따라서 이곳에 白南의 藝術, 곧 白南의 文學的 思想이 어디 잇는가를 우리가 考究하고 檢討해 볼 그것인 것이다.

三
白南의 小說은 거의 오늘까지 쓴 가운대 나의 記憶으로는 現代的인 作品은 없다.
『大盜傳』에서 그럿코 『烽火』에서 그럿코 『黑頭巾』에 잇어서 그러하니 白南이 이들 作品을 構想할 때 무엇보다도 時代를 着眼한 點을 或者는 日本作風의 模倣이라고 하는 사람도 잇으나 그것은 주로 現代的인 作品을 만약에 『大盜傳』같이 맨든다면 이는 探偵小說로 轉移하고 말것이오. 決코 一般 讀者大衆이 읽는 大衆小說이 되지 않엇을 것이다. 이곳에 어느 作家를 勿論하고 거의 共通的으로 쉽게 잡어내는 것은 時代的인 讀物로 부터 出發되게 될 것이다. 따라서 굿태어 日本作風의 模倣이 아니오. 自然的으로 그러케 될 것은 理勢의 必然이다.
따라서 白南의 文學思想의 出發이 결코 偶然이나 模倣이 아니오. 반드시 이러한 곳에서 出發시킴으로써 一般에게 興味를 좀 더 많이 끌 수 잇고 一面 白南 獨特의 雄大한 構想을 自由自在로 運轉시킬 수 잇다고 생각되는 바이다. 또한 野史를 根據를 하엿으나 亦是 中國의 『三國志나』 『水滸傳』 기타 列傳를 凌駕하는 그러한 것을＜232＞ 어드려는 野心-當然한 藝術的 慾求를 發見할 수 잇는 것이 아닌가.
그래서 白南의 大衆小說과 그의 藝術은 亦是 傾向小說과 같이 計劃적인 大衆에게 白南 獨特한 文學思想 곳 그의 藝術을 浸透시키고 잇는 것이다. 그것은 내가 이곳에 말치 않드래도 自『大盜傳』以後의 그의 數만은 作品에 一貫된 무엇이 잇는 것을 發見할 수 잇는 것이다. 다만 勸善懲惡的으로 보앗다가는 크게 狼狽할 것이다.

四
그러면 最近 東亞이報에 執筆中인 『黑頭巾』은 어찌 되겟는가. 勿論 이것도 白南이 쓰는 常套에 버서나지 않을 것이나 그럿타고 이러이러하다고 지금에 速斷하기는 너무 일음으로 以後로 밀우거니와 이 『黑頭巾』은 나로서 보건대 白南의 畢生의 大作이 되리라고 생각된다. 그것은 무엇으로 그러한 大膽한 소리를 하는가 할 것이다. 그러나 잠간 기다려라! 그것은 그 作品에 보는 바 時代的 背景 곧 宣祖大王時代의 黨爭으로부터 仁祖의 反正까지 가고야 말 것인 까닭이다.
宣祖 壬辰으로부터 仁祖 癸亥反正까지 傳記로 적는대도 32年間의 記錄이니 그 浩大할 것은 常識的으로 判斷되거니와 光海朝失政은 李朝史에 잇어 다만 燕山明의 淫佚로 一貫된 濁政은 아니오. 그 介中에는 黨派가 극히 微妙하게 錯綜되어 잇는 까닭이다.
또한 『黑頭巾』 그 表題가 보여주는 바와 같이 벌서 이들이 集團的 行動에서 出發되고 잇는 것을 몰라서는 아니 될 것이다. 따라서 白南의 藝術的 境地는 이 「黑頭巾」에서 더욱 基礎가 鞏固해지고 참으로 훌융한 文學思想을 가지고 製作되는 大衆小說이 터저라고 기대되는 바이다.
나는 여기에 對하야 일즉이 「푸레하노푸」가 「톨쓰토이」의 「戰爭과 平和」에 對하야 評한 말을 쓰고 이것을 막겟다.
「항상 어떤 時代, 또한 어떤 人間社會에 이 社會의 모든 사람에 共通한 무엇이 善이오. 또한 무엇이 惡이라고 하는 宗敎意識이 存在해 잇다. 그리고 이 宗敎意識이야말로 藝術에 依하야 傳達되는 感情의 價値를 決定하는 것이다」
곧 이 말은 무엇이냐 하면 白南의 모든 作品은 朝鮮사람이 가지고 잇는 極히 原始的인 善과 惡에 대한 宗敎意識을 再傳達하고 잇는 野心이 그곳에 잇다는 것이다.
(끝)
-1934 八城北里에서-＜231＞
＜231-233＞