잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	飜譯回顧
기사형태	회고·수기

飜譯回顧
「長恨夢」과「雙玉淚」
趙一齋

지금도 길을 지나다가 무심히 아히들이 「大同江邊 散步하는 李守一과 沈順愛」하는 노래소리를 드르면 저도 모르게 발을 멈추고 한참 귀를 기우리다가 도로 가군, 가군한다. 그리고는 가느다란 興분이 가슴 한편으로 끌어 오름을 깨닷는다.
생각하면 벌서 녯날 일이다. 내가 明治文豪 尾崎紅葉의 「金色夜叉」를 長恨夢이란 일홈으로 변안하여 낸 것이 그것이 己未前이엇스니 벌서 20餘年의 歲月이 그사이를 흘넛다.
그때 내 나이 스믈일곱살이다. 지금 갓흐면 20歲만 되어도 朝鮮靑年도 先輩의 創作과 飜譯을 通하야 小說과 詩 等 文藝的 敎養을 쉽사리 어더 가실 수 잇섯지만은, 24,5年前, 우리가 靑年일 때에는 한 쪼각의 小說, 한 篇의 詩歌를 어더 보기가 참으로 어러웟다. 겨우 刊行物로는 每日申報가 잇서고, 雜誌도 六堂의 「靑春」과 「少年」과 「아이들 보이」들이 잇섯슬 뿐,
先輩로 마질 사람이 오직 한 분이 잇섯스니 그는 「鬼의 聲」 「血의 淚」를 쓰든 偉大한 先驅者 李人稙氏일 뿐, (이하1줄생략-국사편찬위원회)
「長恨夢」을 飜案함에 잇서 가장 重要한 내 意見은
1 事件에 나오는 背景 等을 純朝鮮냄새 나게 할 것.
2 人物의 일홈도 朝鮮사람 일홈으로 改作할 것.
3 푸롯을 過히 傷하지안을 程度로 文彩와 會話를 自由롭게 할 것.
이 세가지엇다. 그래서 제일 苦心한 것이 「長恨夢」속 가장 華麗하자 重要한 骨子인 「熱海의 海岸」의 그 愁歎場을 어듸로 할가, 朝鮮江山의 어느 모퉁이에 移植하면 格에 마즐가? 함이엇다.
나는 原作을 두세번 읽으면서 내 머리속으로 서울附近으로 할가, 漢江에 구품처 흐르는 물결이 잇고 노돌江邊이 水石이 매우 아름다우니 여기에다가 두 靑春男女의 主人公을 세워 노코 「정월 열나흔날」 달을 처다 보면서 사랑의 怨恨을 속삭이게 할가. 그러케도 생각하엿다.＜234＞
그러나 다시 생각하면 熱海라 하면 全國的으로 有名한 名勝地다. 紅葉이 熱海를 擇한 것은 一代의 苦心을 드려, 적어도 文學史上으로 그 꼿다운 일홈을 千秋에 날니고저 하여 그러함이 엇슬뜻, 그러타면 絶景이라고 못할 漢江沿岸을 갓다 쓰는 것이 엇전지 한층 格에 떠러지는 着想인 듯, 이리하야, 仁川 萬國公園附近도 생각하엿고, 晉州 矗石樓도 생각하여 보다가 結局 第一江山인 平壤으로 擇하엿다. 이러케 생각이 決定되자 마츰 新聞社 일로 平壤을 단녀 올 일이 잇서, 매우 興奮하면서 平壤으로 갓다. 大洞江을 다시 한번 有心히 보앗다. 달밤에 浮碧樓로도 올너 가 보앗다.
乙密台, 綾羅島, 牧丹峯 等을 휘-휘- 들너 보앗다. 이때에 내 머리 우으로는 李守一과 沈順愛가 둘이 거러다니는 모양도 보엿다. 金重培의 寶石 낀 손까락도 보엿다. 崔滿慶이도 보엿다. 달비치 흐르는 樣樣한 저 大同江물, 그 우으로 一陣淸風이 스처 지나갈 때 배때락이도 愁心歌도 아닌, 새로운 樣式의 悲歌 한 曲調가 귓가를 스치고 지나갓다.
능라도 습풀사이로 우지지는 꾀꼬리소래, 七星門기둥에 비낀 우스러한 달밋, 모도다 나의 붓을 激勵하여 주는 絶景이엇다.
나는 흥분하며 서울로 도라갓다.
그래서 「かるた會」를 「윳노리판」으로 金小史의 집의 一場面을 만들고, 곳 계속하여 大同江邊의 場面을 갓다 부첫다. 正直하게 말하면 나는 大同江岸의 正月14日 月明夜의 두 사람의 悲戀을 그리면서 우럿다. 少年情熱에 끄러오르는 마음의 불길이 그냥 눈물이 되어 떠러젓다. 움지기는 펜을 몃변 버렷든가, 버리고는 벼개로 얼골을 부비면서 울엇든가, 꼭 내 자신이 돈 때문에 사랑하는 녀자를 일코 失戀, 落魄의 靑年의 몸이 된 듯 李守一이 곳 내인 듯, 沈順愛는 내가 그립어하고 늘 꿈에 보든 미지의 愛人인 듯, 그 愛人이 富者를 따라＜235＞ 사랑의 길을 달니드딜 때 엇지써 悲痛하지 안으랴.
내 原稿紙는 눈물에 点点히 저젓다.

그 뒤에도 高利貸金業者가 되어 李守一이 어더 맛고서 病院에 入院하엿슬 때 順愛가 니우치는 가슴을 안고 차저올 때 그 場面을 그릴 적에도 나는 울엇고 白樂觀이 李守一을 맛나 「사람에 다시 도라가라」고 勸하든 대목에도 내 자신은 울엇다.
아지못게라 나는 이러케 울며 쓴 「長恨夢을 몃 사람의 靑春들이 보고 울어 주기나 하엿든고.

그 다음 苦心한 것이 일홈이엇다. 高等學校 生徒 「間貫一」를 무에라 할가. 나는 姓은 보통잇는 「李」哥를 떼어 오고 그 사람은 오직 한사람만 직히는 純眞無垢한 靑年이매 「守一」이라 하엿고, 「お宮」은 비록 한번 그릇하게 마음을 먹엇스나 그 性質이 끗업시 부드럽고 順한 여성이엇기에 「沈順愛」라 하엿다. 그 밧게 「金重培」 「崔滿慶」모다 그럿 듯하게 생각나는 대로 부첫다.
그런 중에 지금 생각하여도 가장 愉快한 것은 「白樂觀」이란 일홈이다. 이 일홈만에는 나는 自信이 잇다. 그리고 가장 내 마음에 드러맛는 愉快한 일홈이다. 그 活達하고 豪放하고 義理에 굿으며 主때가 實하고 그리면서 어듸까지든지 樂天的인 이 남자의 일홈을 「白樂觀」이라고 부친 것은 나는 꼭 잘 表現된 일홈으로 밋는다.
白樂觀을 晉州郡守로 보낸 것도 何必 만흔 郡中에 晉州를 擇한 것도 嶺南人의 性格이 白樂觀이 政治하기에 어울너서가 안이엇든가.
나는 長恨夢의 讀者로부터 만흔 好評을 밧으며 그 當時 오직 唯一의 日刊紙이든 每日申報에 連載하든 것이 거지반 終末에 갓가워 오자, 當時 編輯局長의 勸도 잇서 또 다른 小說을 飜案하기로 생각하고 이것저것 뒤적어리다가 菊池幽芳의 「己ガ罪」를 着手하여 보려하엿다.
그때 題目을 나는 「雙玉淚」라 하엿다. 가튼 슬품의 小說이지만 長恨夢에는 長恨夢으로의 맛이 잇고 雙玉淚는 雙玉淚로서의 맛이 잇섯다. 그것을 題目에서부터 表明하여야 한다. 이리하야 하나는「長恨의 꿈」 한아는「두 줄의 눌물」에 意味를 부친 것이엇다.
「己ガ罪」는 내게 잇서서는 참으로 인상 깁흔 作品이엇다. 그것은 내가 15,6歲 되엇슬 때 하로는 엇던 친고가 나를 차저 와서 이 小說이약이를 구수하게 하여 들려 주엇다. 나는 그 이약이에 퍽으나 感觸을 밧엇다. 그런 뒤 다시 4,5年이 지난 뒤 그 原冊을 어더다가 나는 읽어 보앗다. 이약이 듯던 때보다 더한 깁흔 印象을 밧엇다. 그 뒤에 나는 생각하엿다. 朝鮮靑年男女의 精神的 糧食을 주기 爲하야 이 小說을 「조선 것」으로 옴겨 노아야 할 날이 오리라고.
그래서 끗끗내 내 손으로 이것을 成就하여 노흔 터이다.
李基世, 尹白南, 金陶山 여러 동무가 長恨夢이나 雙玉淚를 演劇으로 꾸며 가지고 演出하엿고, 또 活動寫眞으로까지 脚色되어 스크린에 李守一, 沈順愛가 나올 때 지금도 그 옛날 飜案하든 때의 생각이 나면서 알 수 업는 懷古的 센치멘타리즘에 쓸리는 것을 엇지 할 수 업다.＜236＞

코난, 도일의 「붉은 실」
千里駒 金東成

지금은 웬만한 사람들은 코난도일이 누구인지 다 안다. 그러나 지금부터 13,4年前에는 아는 사람이 별로 업섯다. 그만치 말하자면 西洋文化가 朝鮮에 흘너드러 옴이 느젓든 세음이다.
내가 코난도일을 飜案한 動機는 그때 米國서 나와서 東亞日報에 다니고 잇섯는데 갑작이 新聞에 뒤를 이을 조흔 連載小說을 發見하지 못하엿다. 녯날, 그때의 文壇에는 어느 作家의 創作으로서 連載小說를 삼기에는 좀 危殆한 생각도 낫다. 그리고 直接 小說에 對하여는 내가 責任을 맛기로 되어 생각한 끗헤 西洋小說을 飜案할 것으로 決心하고, 이것저것 생각하다가 亞米利加 大學生들이 가장 즐겨 읽든 探偵小說의 大家 「코난도일」을 가저 오기로 하고, 그 사람의 여러 作品 中, 지금의 東亞日報 讀者의 智識水準으로 보아서 가장 愉快하게 밧어 드릴 것으로 擇한 것이 이 「붉은 실」이엇다.
事實 「붉은실」뿐 아니라 내가 다니든 米國大學의 學生들은 그 怪奇美以外에도 텁텁하고 무슨 깁흔 心理描寫와 哲學味도 加味된 듯한 코난도일의 作品을 몹시 즐겨하엿다.
아메리까 大學生뿐 아니라 歐羅巴의 學生이나 靑年들도 코난도일을 퍽으나 愛讀하엿고, 구라부나 會席의 話題가 흔히 이 코난도일의 이약이엇다. 그는 小說 잘 쓰는 덕에 爵位까지 탓섯다.
그러컨만 내가 歸國하엿슬 때 朝鮮서는 一部 專門家 以外에 코난도일을 아는 이가 업섯다.

나는 내가 飜譯한 코난도일의 「붉은 실」이 그때 當時에 東亞日報讀者들을 깁부게 하엿는지 엇전지를 잘 모른다. 그러나 一部 讀者層에는 큰 興味를 이르켯든 듯 퍽으나 깁흔 理解力 가진 讀者로부터 尊重한 讀後感을 바든 것이 한 두장이 아닌 것으로 보아 이것을 알 수 잇다.
그리고 「붉은 실」을 移植할 때의 苦心으로는 別로 업섯다. 다만 人物의 일홈은 朝鮮사람 일홈으로 事件도 朝鮮옷을 입히느라 하기에 머리를 썩이엇슬 뿐.
飜案할 때의 臺本은 無論 原文이엇다.
지금 생각하면 그것도 녯날 이약이갓게 먼-지나간 날의 追憶의 資料가 되엇슬 뿐.＜237＞
＜234-237＞