잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	三千里에 핀 一色들
기사형태	문예기타

三千里에 핀 一色들
『네가 잘나서 一色이드냐 내 눈이 어두어 一色이드냐』 하는 노래가락과 가치 너무 잘난 美人들을 맛나면 그만 恍惚하여저서 두 눈이 저절로 어두어진다.
보라 여기에 핀 一色들을 그 눈은 웃는 듯 우는 듯 무엇을 호소하는 듯 안타까워서 참아 오래 바라보지 못하겟고 그 입도 금시에 방싯 열니면서 시언한 바람이 솔솔 불어나와 紙面이 淸風에 뜰 것 갓다. 그뿐인가 찍어 당기는 코 히멋진 乳房 간듯한 두 종강이 수양버들 가치 착 드리운 그 머리카락을 바라볼 때에 그네들과 가티 이 세상에 태어난 깁붐에 처음에는 뛰고 십다가 그다음엔 울거나 웃고 십다가 나종에는 다만 木石가치 구더질 뿐이다. 一色! 그대 人生을 깁부게 하면서도 괴롭게 하는구나.
美人은 江가에서 난다. 「아라비안나잇트」를 볼지라도 나일江畔에 엇더케나 만흔 쿠레오파토라 등이 살엇섯고 또 揚子江을 沿하여  蘇坑州에 몃 萬의 楊貴妃가 잇섯든 것을 能히 알 것이 아니냐. 朝鮮서도 大同江을 沿하야 平壤美人이 생기엇고 洛東江과 물 맑은 南江을 沿하야 晋州色鄕이 이러난 것이 아니냐.
江은 또 文明을 낫는다. 埃及의 나일강과 中國의 揚子江과 百濟의 白馬江 등 世界의 燦爛한 文明國으로 江을 끼고 이러나지 안은 것이 잇든가. 그는 그럴 것 밧게. 강물이 수천년 흐르는 동안에 山岳을 작고 파내려다가 (깡이)를 만들어 堆積하여 노흐면 거기에 넓은 平原이 생기고 그 平原 우에 사람들이 저절로 쪼처와 삶으로 交易이 시작되니 文化가 이러나지 안을수 업다.
이미 文化가 이러나매 人物이 生物學的으로 淘汰가 되고 洗練이 되어 結局 美化한다. 네그로의 婦女와 高度의 文明을 가진 歐美婦女의 容貌를 對照하여 보라. 거기에는 美貌를 文明이 엇더케나 絶對的으로 支配하고 잇는 사실을 알 것이다. 그러니까 美人은 강가에서 난다는 말이 혓말이 아니다.
世界의 美人은 巴里로부터 「바리웃드」로 올마가고 잇다 하지만은 조선의 일색들은 여전히 山水가 맑은 西北에 피고 잇다. 晋州도 美人이 잇다하나 마치 矗石樓가 綾羅島의 牧丹臺의 風景을 이기지＜2＞
하드시 조곰 뒤떠러지는 늣김이 잇다. 더군다나 西北一帶의 婦女의 節介가 남다르게 굿다함에랴. 戰爭이 나도 제 손으로 貞操帶를 차고 나설 婦女는 암만하여도 京畿以北以西의 女性들에게 밧게 바랄 노릇이 못된다 하니 그 말이 참말일걸.
外國사람들은 조선에 왓다가 반드시 妓生과 金剛山을 선물로 머리에 너코 간다. 朝鮮妓生들은 白鷺가치 그 淡雅한 姿態와 音樂的의 말씨가 確實히 남의 마음을 건드려 놋는다. 그러나 率直하게 말하면 古典美 靜的美는 잇다할 터이나 近代的으로 洗練를 밧지 못한 關係로 輕快하고 動的이고 放奔한 理智性이라고 차저보재도 볼 길이 업시 되엇다. 爲先 우리가 「美한 사람」이라 함은 屛風 속에 그린 닭가치 그냥 아름답기만 하고 言語 以外에는 表情과 動作을 發할 줄 모르는 그런 東洋的 古典的 女子들을 가르침이 아니냐. 그러나 近代의 感覺은 그것만으로 不足하다. 입도 말하겟지만은 눈이 뜬힘 업시 自由로 그 意思를 아니 몸 全體의 律動에서 제 뜻을 남에게 傳하는 그만한 움지김이 업스면 아니될 것이다. 朝鮮긔생들도 그 表情이본래의 高雅에다가 智的 奔放이 잇지 안으면 時代的 淘汰를 免하기 어러우리라.
여기 紙上에 피어난 名花들이 엇재서 아름다우냐고 하느냐. 아름다우니 아름답다. 美는 絶對다. 絶對의 압헤 說明이 업다. 오직 「하이네」가치 오직 詩經의 글구가치 오직 「뿌라우닝」가치 그 美를 노래하라. 그 美를 알려하지 말고 늣기러 하라. 또 이 속엣 사람들의 일홈을랑 아예 뭇지 말어라. 或 妓樓에 몸을 던진 이도 잇스리라. 그러나 진흙에 핀 꼿이 더욱 갑이 잇는 것이 안으냐. 또 그 나을 뭇지 마라. 이미 靑春을 지난 이조차 잇스리라. 그러나 그네는 自己의 美貌를 藝術에게 맛기어 노코 저는 安心하고 가버린 것이다. 卽 이 땅 우에 一色을 피어노흘 義務 다 마치고 저만 간 것이니 그 肉體가 腐爛한들 이 畵面 우에 藝術로 남긴 그림이야  꺼질 줄 잇스랴. 늙을 줄도 잇스랴. 그러면 그만이 아니냐. 우리는 기처논 一色을 자랑하면 그만이다. 아, 美! 아, 美! 이 江山의 골골에 핀 일삭들을 보며 노래하면서 이 녀름에 우스며 지냅시다(納凉漫筆)＜3＞
＜2-3＞