잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	揷話
기사형태	잡저

揷話
풍채
려운형이 상해 잇슬 때 어느 친구더러 호언하기를 「조선에 풍채 조코 인물 잘난 사람으론 셋이 잇는데 첫재 리동휘, 둘재 안창호, 셋재 려운형 자긔라고.」

沈黙
로서아의 니코라쓰 皇帝가 외국의 유명한 音樂家를 불너다 노코 演奏를 식히면서 저는 廷臣들과 高聲談話하엿다. 그 態度에 아니꼬운 생각을 가진 音樂家는 돌연 연주를 중지하엿다. 皇帝- 놀라 그 뜻올 무르니 그는 익살맛게 「페하가 신하와 말슴하실 때는 누구나 다 沈黙을 직혀야 하니까요!」

참대
민충정의 사후에 참대가 낫더란 그 유명한 집은 堅志洞 큰 길가에서 서쪽으로 英海樓란 中華料理店을 끼고 한참 드러가면 잇는데 사랑채 갓기도 하고 정자 갓기도 한 그 조고마한 방 한편의 널마루 바닥이 바로 그 참대 나온 구멍이라고. 그런데 그 집이 趙鎭泰라는 유명한 부자의 손에 팔니엇다가 지금은 다시 은행에 뎐당으로 잡혀 드러갓는데 박람회를 긔회로 엇든 사람이 려관을 하겟다고 세를 맛허 방을 꾸미고 잇는데 집이 엇더케 크던지 무려 삼백간이라고. 엇잿는 민씨 집이 박람희 봇다리꾼의 숙소되다니?

하이네의 긔도
독일 시인 「하니네」가 중병에 걸려 거지반 운명을 하게 된 때엇습니다. 둘러 섯든 간호부들이 마즈막이라고 어서 최후의 긔도를 하나님께 드리라 졸느니 그는
「그려냐. 그러나 긔도를 아니 하드래도 하나님이야 나를 용서하여 주겟지. 엇재 그런가고 그것이야 그리는 것이 하느님의 직업이니까」하며 마즈막까지 익살을 피우드람니다.＜10＞
＜10＞