잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	演劇·映畵, 劇界·映畵界의 先驅者, 榮光의 朝鮮先驅者들!!
필자	冠岳山人
기사형태	논설

演劇·映畵, 劇界·映畵界의 先驅者, 榮光의 朝鮮先驅者들!!
						冠岳山人
朝鮮은 적어도 몃 천년이나 되는 文化의 역사를 자랑하는 나라언만은 전세계 어느 민족이든지(미개종족까지도) 가지고 잇다는 연극의 역사가 全然히 업다. 三國時代에 찬란하든 문물이 抹餘와 慶州 等地에 그 유적을 남겻고 史乘도 또한 남붓그럽지 안은 문화의 기록을 남기엿스나 또 당시 宮中에서는 管絃과 歌舞가 성행하야 악기를 創制하고 不杇의 작곡을 후세에까지 끼친 음악가도 잇섯다 하나 오즉 연극에 관하야는 寂然無聞, 正史가 밋치지 못한 바는 野談으로나 전해 오것만 도모지 詳考할 자료를 어더 불길조차 업다.
이것은 文明한 민족으로써 수치스러운 일이다. 그러나 對外해서 붓그럽나고 업섯는 것을 잇섯든 것처럼 위증을 할 수도 업는 노릇이니 하는 수 업시 近世-가 아니라 輓近 십수년 간에 이른바 劇界의 선구자라고 불르지 안을 수 업는 사람을 적어 보려고 한다.
본듸부터 배지안는 아이를 억지로라도 나어노라는 편집자의 억지의 명령이라 혹시 다른 사람이 튀여 나올는지도 모를 것이다.
却說 先武年間에 朝鮮에서는 처음으로 건축된 대표적 국립극장이라고 할만한 宮內部 直轄의 「圓覺社」가 생겻섯다. 圓覺社가 스게 된 來歷은 들을 바의 의하면 대개 아래와 갓다고 한다.
朝鮮에서 또한 新小說 通俗小說을 지어서 (雉岳山은 鬼의 聲 等)을 출판한 故 菊初 李人稙씨가 정변으로 10여년 동안이나 日本에 망명을 하얏다가 돌아온 후에 朝鮮에도 극장 하나가 업슴이 對外해서 큰 수치라 하야 그 당시 宮內部 大臣이요 또한 宮內에 큰 세력을 잡고 잇든 故 李容翊씨의 양해를 어더가지고 高宗皇帝의 勅許를 바더 內帑金으로써 건축한 것이 圓覺寺엿는데 興化門 못미처 救世軍營 우에 잇는 新門 內 禮拜堂 자리가 바로 그 遺趾라고 한다.
劇場의 내부구조는 바로 녯날「로-마」의＜20＞ 圓形劇場을 모방한 듯이 무대 주위에 둥그럿케 관객석을 만들고 한사람 압마다 다 각기 의자를 노앗고 정원이 2천 여명이나 들 수 잇는 그 당시로는 이상적 극장이라고 할 수가 잇섯는데 합병이후에 경영할 수가 업게 되여 헐어 버리고 그 자리에다가 日人의 官舍를 지엇다고 한다.

*劇場을 지어 놋키는 하얏스나 원래 朝鮮은 연극이 업는 나라라. 무대를 무대다웁게 이용을 하지 못하고 官妓들을 양성하야 지금의 妓生組合처럼 舞臺音曲을 가르치고 한편으로는 「광대」를 불러 才談을 식히고 줄이나 태우다가 국경일이면 외국사절을 초대하야 조선의 예술(?)을 감상식히고 또 한편으로는 그것을 세계에 소개하려는 배ㅅ심이엿든 모양이다.

그런데 여긔서 이 圓覺寺時代에 朝鮮 新劇界의 선구자라고 할 만한 사람들이 출현하얏다. 지금 鷄林映畵協會의 主幹인 一齋 趙重桓氏와 「白南푸로떡슌」의 창립자엿든 尹敎重氏가 「文秀星」이란 新派劇團을 조직해 가지고 한 1년 동안이나 이 圓覺社 무대에서 實演을 한 것이다.

兩氏가 다 初出演인데 趙氏는 「不如婦」의 中岡中將노릇을 하느라고 그 큰 키에다가 軍帽 軍服에 長劍을 차고 왈가락거리며 등장을 하얏고 尹氏는 「武男」의 役을 마터가지고 훌늉하게 미남노릇을 하얏다고 한다. 그외에도 여러 사람이 잇섯겟지만 後日에 영화계에 두각을 나타내인 분들이 이 圓覺社에서 初舞臺를 밟엇다는 것은 흥미잇는 일이다.

그 뒤에 林聖九가 「革新團*」울 **가지고 나오고 金陶山이 갈려나와서 「新劇座」를 만들고 얼마 지낸 뒤에
李基世一派가 藝術協會를 창립하얏고 니어서 尹白南씨가 民衆劇壇을 조직하얏든 것이다. 其 後에 新劇運動의 旗幟를 세우고 조직되엿든 土月會에 끗까지 정신으로나 물질로나 만흔 희생을 한 朴勝喜씨를 꼽아야 할 것이다.

朝鮮에서 맨처음으로 영화작품가치 촬영한 尹白南씨 지휘의 「月下의 盟誓」란 체신국 선전용 사진에 또한 맨 처음 「캬메라」 압헤 섯든 여배우는 李月華요 무대와 영화를 걸처서 가장 오랫동안 꾸준히 출연해온 女優로는 卜惠淑이가 잇다.
藝術協會 당시에 初出演을 하야 인기를 어덧든 李彩田 그 뒤의 金雨燕가튼 女優들은 이미 종적을 감푼지가 오래다.

오늘날까지 新派劇의 孤城을 직히고 그 殘骸를 잇끌고 다니는 聚星座 金小浪 一派 중에도 馬豪政(女優), 文秀一, 李敬煥가튼 오랜 역사를 가진 배우들이 석기어 잇다고 기억한다.
그밧게 영화계로는 李慶孫 그리고 제일 만흔 작품과 한참동안은 대단한 인기를 껄엇든 羅雲奎도 공로의 한목을 아니불 수 업슬 것이다. 그밧게 申一仙가튼 하로살이 女優는 문제밧기요 그래도 그 중에는 金靜淑이가 꾸준히 박여나려온 세음이다.

劇界와 映畵界를 통트러 先驅者라고 할 만한 사람을 순서업시 열거하려면 개인의 인격여하는 물론하고 뒤석거보면,
林聖九 金陶山 尹白南 趙一齋 李基世 金小浪 朴勝喜 李慶孫 羅雲奎 卜惠淑 金靜淑... ...등이라 하겟다.  ＜21＞
＜20-21＞