잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	春園과 「金玉均」
필자	雜談室
기사형태	회고·수기

春園과 「金玉均」
						雜談室
春園이 19살 되든 어느해 녀름에 平北 義州에 잇는 親友 文一平씨의 집에 와서 한참 놀다가 그곳 蓬水浦라는 江岸에서 배를 타고 고향인 定州로 도라갓섯다. 그런데 그때 배라는 것은 쌈판 혹은 창크(戎克)라고 하는 中國人 小舟엇는데 陸路를 거러도 한 두시 동안이면 넉넉히 갈 수 잇건만은 何必日 배가 타고 십든지 文氏 丈人과 가치 챵크를 삭주고 타고서 鴨綠江 水流를 내려가기 시작하엿다.
마츰 江은 장마 뒤가 되어서 거문 파도가 늠실늠실 배창을 엇더케 몹시 따리는지 창크는 풀닙가치 재롱을 부릴뿐이엇다. 春園은 숨을 죽이며 배 밋창에 안저 한참 가느라니 암만 하여도 이상한 것 갓하여 텬장을 와락 차고 내다본 즉 배는 千萬意外에도 벌서 한 쪽이 훨신 기우러 젓고 물은 선창으로 촬촬 흘러드러 今時에 破船이 되고 말 것 갓다. 혼비백산한 그는 겁질에 눔고 잇는 文氏 丈人의 코를 불너저리고 갈겨차고는 船倉 밧그로 뛰어나와 그만 물에 뛰어들어 헤염을 치기 시작하엿다.
배는 이미 물속에 형용도 업시 사라저 버리고 구비치는 파도만 어린 소년의 몸을 물고 뜻을 때 氏는 必死의 용기를 아니낼 수 업섯다. 그러나 江岸에 오르기는 아득하고 점점 맥을 일은 육신은 함부로 작고 떠나려갈 뿐이다. 사람 살니라고 죽도록 외치건만은 鴨綠江*橋다리 우에서 일하는 수십명의 日人노동자들은 드른 척도 본 척도 아니하니 이런 인심이 세상에 또 잇는가 사람이 당장 죽어가는 것을 보고도 내어버러두는 그 무정한 짓, 이는 감을어지고 주먹 분격에 떨어 올으나 수중에서 엇저라. 의식조차 점점 몽롱하여가는 속에서 「인제 정말 죽는구나」하고 혼자 애를 썻다. 물에 저항할＜20＞ 힘을 일은 몸은 마치 뿌리 업는 풀닙새가치 둥기둥기 떠서 작고 나려간다. 新義州를 지나 龍巖浦를 지나 너르나 너른 黃海바다에 이르러 이제는 자최도 업시 죽고 말게되엇다. 설사 지금에 죽어가는 것을 발견하여 주는 이도 업스려니와 발견한들 이 水勢에 엇더케 구원하여주랴.
물은 작고 먹고 팔맥은 풀니고... ... 정말 죽음을 직면하고 잇슬 때에 어듸서 보앗는지 웬 노인 한 분이 江岸서 불이나케 조고마한 배를 타고 氏가 떠나려가는 압헤 이르러 건지려 애를 쓴다. 氏도 나라나는 영혼을 육신에 붓잡어 매면서 一心精力으로 배잇는 곳으로 헤염질을 치나 거이 붓잡을나 하면 큰 물결이 또 툭 밀어처서 멀어지게 하고 멀어지면 또 헤염을 치고 하엿다. 그 노인은 그래도 족음도 실망하는 비치 업시 작고 따라오면서 건저주려고 애를 쓴다. 그리다가 노인은 낙시대 끗을 春園압헤 던진다. 春園은 오른손 엄지손끄락 끗헤 그 낙시줄을 요행 붓잡엇다. 그리고 노인이 당기는 대로 끄을니어 가다가 무슨 용긔가 잇섯는지 팔딱 뛰어 그 배에 올낫다. 정말 긔적가치. 그리고는 엇지된 줄을 몰랏다. 그날 석양 때에 겨우 눈을 떠보니 엇든 초막에 氏는 누엇고 일홈 모를 그 노인은 것헤 안저서 근심스러운드시 四肢를 주무르고 잇섯다. 열한살에 부모를 여이고 오직 한나인 누이도 西間島에 출가하여 버린 뒤 고단한 고아의 몸으로 세상에 자라나든 그는 그 노인의 땃듯한 인정에 이내 목노아 울고 말엇다.
그는 그러커니와 이 水難 때에 중대한 손실을 한 것이 잇섯스니 氏는 정력을 다드려 「金玉均」에 대한 硏究論文 50餘枚를 써서 몸에 지녓든 것을 보작이 채로 이러버린 것이다. 그 논문은 동무인 文一平씨에게 실켯 자랑할 작정으로 그날 가지고 갓다가 도라오는 길에 그만 이런 橫厄을 당한 것이다.
그해가 합병되든 庚戍年인데 氏는 18, 9년을 경과한 오늘에 이르기까지 그 金玉均에 대한 論文만을 **********. ＜21＞
＜20-21＞