잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	世界一週紀行(第二信), 꼿의「바리웃드」를 보고, 다시 太西洋 건너 愛蘭으로!
필자	許憲
기사형태	기행문

世界一週紀行
						許憲
桑港의 繁華
7월 8일에 布哇를 떠난 우리 배는 일주일이 지난 7월 14일에 이르러야 美國 桑港의 第36號 埠頭에 그 허리를 다이게 되엇다. 그러자 그곳 △△會總會長이며 OO民報社長인 白一奎氏가 船室에까지 마조나와 주섯는데 남들이 말하는 모양으로 氏는 安昌浩派이엇든 관계인지 처음에는 다소 냉담한 태도를 보이더니 차츰 지낼사록 溫厚하고도 신뢰할 만한 조흔 분임을 스사로 깨닷게 하더라.
그이는 美國에 온지 벌서 20여년에 미처서 그동안에 유명한 加州大學의 經濟科까지 마춘 뒤 이러케 北米大陸의 關門을 직히고 게시면서 社會的 또는 政治的으로 놀날만한 활약을 보이고 잇슬 뿐더러 本國서 오는 우리 동포의 上陸에 대하여는 일일히 美國官憲에 交涉을 하여 주어서 返送을 避케하며 또 그 外에도 留學生이면 大學入學을 주선하고 苦學生이면 세탁, 이발 등 온갓 노동의 주선까지 하여 주어서 실로 慈父와 가튼 敬待를 밧고 잇든 터이엇다.
그런데 桑港의 在留同胞數는 모다 200여명이 잇는데 그 중에 大厦高樓에다가 洋人에 못지지안케 대규모의 공장을 경영도 하며 상점을 경영하는 분도 잇스며 또 政治, 經濟, 文學 등 각 방면의 留學生과 더러는 勞働者가 되어 이발소와 세탁소와 남의 집에 고용사리도 하는 분이 잇섯다.
이제는 桑港市街를 소개할 차례에 이르럿다. 그러나 나는 이것을 피하려 한다. 여러분이 상상하시든 모양으로 20층, 30층의 石造, 煉瓦, 鐵筋공그리-드 등 대건축물이 天日을 가리게 또 어듸까지 갓는지 모르게 긔막히게 느러젓스니 그를 「家屋의 大森林地帶」라고나 설명할가 그 외에 다른 해설의 말을 나는 못 찻겟고 또 각국 인종이 街路마다 웍작웍작 다라 가다가는 웍작웍작 다라 오며 자동차가 까-만 박개아미떼가치 느러선 것과 海陸에서 울니는 쇠마치, 汽笛소리 등 動員令이 내린 戰爭地帶가 아니면 상상도 못하리만치 복잡, 多端한 품이 拙한 내 붓끗으로 그려내일 才操가 업는 것을 잘 아는 까닭이다.
다만 動하는 도시요, 크고 기운 센 거리거니 하면 별로 틀님이 업스리라.
그러터래도 우리는 이 桑港이란 北亞美利加의 關門에 서서 「請願의 때는 이미 지낫다. 우리에게 자유를 달라 그러치 안으면... ...」 하고 부르지즈면서 내닷든 1775년 3월의 이 나라 民衆의 壯烈한 그 활동을 回憶하는 것은 당연한 의무이리라. 그 우에 또 殖民地인 美國에서 本局인 英國에 排貨運動을 이르키어 매년 237만磅의 수입이 잇든 것을 一擊에 163만磅에까지 하락식히엇스며 이어서 東印度會社의 茶를 上陸拒絶한 일과 連하여 印紙販賣事件과 大陸會議 등 온갓 歷史的 悲壯한 기억도 첨가하여 조흔 것이나 최후에 議長 쫀, 한콕쿠를 선두로 한 13洲 대표 56명이＜22＞ 서명하든 그 녯날의 어느 광경은 누구나 업시 분명히 와어 보고 지나야 할 줄 안다. 이것이 異邦人으로 美國에 대하야 직힐 예의가 될 것임으로.

映畵의 王國 바리웃드
그 뒤 數日 후에 나는 桑港에서 아츰 차를 타고 저녁해질 臨迫하여서 「노-섄질스」 (羅府)에 도착하엇다. 아마 加州에서 정말 우리 동포의 활동하는 지대는 이 羅府인 모양으로 남녀 약 600명이 居留하고 잇는데 島山派의 세력이 상당하더라. 왕년에 島山이 留하엿다든 집도 구경하엿는데 크고 깨끗하엿스며, 단체로는 △△會와 OO團이 잇서서 꾸준한 활동을 보이고 잇섯스며 동포의 생활 정도도 모다 餘裕綽綽하게 보이엿다.
그런데 나는 이 羅府에서 數十萬 팬들이 동경하는 영화의 聖地 「바리읏드」를 보앗다. 「黃金狂時代」에 나오든 챠푸링, 「박닷트盜賊」에 나오는 따크라스, 썬라이스의 케너-등 모든 유명한 男女俳優들과 「유니버잘」, 「폭쓰」, 「매트로골드윈」 등 온갓 대규모의 映畵會社가 빡빡히 드러선 純全한 活動寫眞의 천국이리. 그 「스타지오」의 웅대한 것이 실로 놀날만 하엿스니 飛行機格納庫가치 굉장히 큰 집채가 10여개 連하여 잇섯다. 이 속에서 리리안 끼쉬, 클라라보! 로이드, 구-간, 둥 모든 천재들이 밤낫 울고부는 숭내을 내면 그것이 數千卷의 필님이 되어서 全美의 常設館과 歐羅巴 亞細亞에 一時에 封切이 되며 심지어 우리 朝鮮 서울친구들도 朝鮮劇場이나 團成社를 통하야 그를 구경하고는 숭내내든 俳優들 모양으로 정말 울고불고 야단이다. 실로 活動寫眞은 세계를 축소하여 노앗다 할 것이요, 萬國人의 정서를 통일하여 노앗다 할 기관임에 틀님업다.

엇재뜬 꼿의 「바리웃드」에 映畵會社가 300여개가 잇서서 전세계의 映畵事業의 8割를 점하는 亞美利加에서도 그 중 9割까지물 「바리웃드」 손으로 제작되어 나온다 하니 엇더케나 놀라운 활동인지 알 것이 아닐가.
이러케 「바리웃드」가 유독 영화의 聖地로 온세계의 총애를 밧게 된 까닭이 업는 바 아이니 첫재 그곳은 春夏秋冬 四時가 마치 봄철가치 모다 땃듯하고 비나 눈오는 날이라고는 적으며 山川도 아름다운 품이 美國서는 드문 터이다.
우리 父女는 안내인을 따라 온종일 場內를 도라다니며 抱腹絶倒할 喜劇박이는 마당도 구경하엿고, 눈물이 비오듯 하는 超特作大悲劇이라 할 장면도 보앗고 러부씬의 광경도 보앗는데 드른즉 그네들이＜23＞ 세계에서 모다 屈指하는 유명한 배우들이라 한다. 나올 때에 캅페에 들넛더니 가장 모던식의 차림차림을 한 여러 영화배우들이 잡담하며 아이스크림을 먹는 것이 稀貴하더라. 아마 세계의 모든 최신유행과 談話재료는 여기에서 나오는 듯.

果實과 石油의 豊富
낙원가튼 꼿의 「바리웃도」를 떠나서 우리는 다시 市俄古로 향하엿다. 그런데 그 중간에 약 10哩 平方되는 크나큰 葡萄園이 잇섯다. 한시간 54哩式 가는 그 빠른 기차로도 5,6시간을 순전히 포도밧 속으로 갓스니 웬간히 굉장하엿든 것을 알 수 잇스리라. 이곳에서 1년 동안에 干葡萄가 60만頓이 난다. 그뿐인가. 「오렌지」라고 조선서 「네-불」 하는 과일이 또 엇더케 만히 나오는지 빨갓게 네-불만 연 과일밧 속을 긔차를 타고 역시 한시간씩을 다라낫다. 그놈의 과일은 누가 다 업새는지. 생산도 거대하려니와 미상불 소비도 거창한 셈이엇다. 그 과수원에서 일하는 노동자는 朝鮮사람과 中國사람과 日本사람 등 東洋人이 대부분이엿는데 賃銀도 놉고 모다 상당한 저축을 하고 잇다고 들엇다.
이와 가치 果樹에 잇서서도 풍부하기로 세계인의 가슴을 놀래이거니와 더구나 석유에 잇서서는 여행자를 기절케 할 지경으로 그 産出의 풍부를 자랑한다. 나도 市俄古가는 길가에 잇는 油田을 보앗는데, 산꼭뒤든지, 平野든지, 海中이든지 그 너른 벌판에 서울 鍾路판 안에 세운 鐵柱의 10배나 되는 큰 쇠기둥을 數百柱 세우고 잇섯는데, 그것이 모다 석유를 뽑는 기계라 한다. 年額이 수억만「빠레루」에 달하는 그 만흔 석유를 이전에는 기차에 싯고 운반하드니, 이제는 그래서는 다 공급할 수 업다 하야 費府 (相距 60里), 紐育(相距 60里)과, 뽀스톤(仝 5000里)의 그 먼길에 水道를 노코서 그냥 부어서 냇물 모양이로 땅 속으로 운반하는데, 그리하면 前記 三大港口에서 배에 실어서 東西洋 各國에 보낸다하는 바 전세계의 석유 중 7割까지는 美國에서 난다 하니, 황금의 나라됨이 우연한 일이 아니엇다. 이러케 긔막히는 富源에 대한 소개는 끗이 엄겟슴으로 이만하거니와 농업도 거저먹기요, 또한 대규모의 作農들이엇다.
실로 끗간 데를 모른다할 그 너른 벌판에 기계로 땅을 갈어노코 기계로 씨를 휘휘 리고, 그리고는 기계로 또 水道를 끄으러 너헛다가 가을에 또 기계로 와락와락 秋收하여버리면 그만이다. 農作은 대개 水稻인데, 그것은 在美東洋人의 食料가 되며, 洋人들도 각금 「라이스카레」를 하여 먹기에 쌀을 구한다고 한다.
그런데 여기 開發會社통에 咸南 定平 사든 金氏가 드러가서 농사짓기를 하여 一時는 백여만원을 버을어서 白米大王이라고 美國에 그 일홈이 짱짱 울리든 巨農이 잇섯는데 그만 歐洲戰亂을친 뒤 3,4년에 더 크게 하려다가 그해의 유명한 水害로 大敗한 이가 잇다. 그외에도 조선사람으로 상당히 큰 農作을 하고 잇는 분이 꽤 만하엿다. 이러케 處處에서 동포의 健鬪하는 모양을 보면 알 수 업는 감격에 가슴이 차더라.

旅舘에셔 大失敗
나는 市俄古에 와서 여관일로 큰 실패를 하엿다. 우수운 일이나 그 이약이를 하여보건대 내가 20년 갓가운 녜전에 그때 서울 中橋洞에서 敎會學校의 교사일을 맛허보고 잇든 廉光爕이란 청년에게 돈 500원을 주어 美國가는 路費를 보조하여 준 일이 잇는데, 그분이 그동안에 市俄古大學을 마추고 그곳 大學圖書館幹事로 잇섯다. 그래서 廉군이 나를 마지보려 나와서 기차에 내리자 곳 자동차로 밧어 실고서 여관을 안내한다고 市中을 지나 「미시깐」호수가까지 작고 다리고 간다. 그래서 교외를 한참 疾走하드니, 얼마만에 호수를 埋築한 우에다가 華麗優美하게 지는 집 압헤 내려 놋는다.
드른즉 그곳이 「비치, 호텔」 이라 햐야 세계에서 屈指하는 국제적 호텔로 歐美의 유명한 富豪나 정치가들이 의례히 이곳에 와 머문다 하는 바 과거에 우리 名士들 중에도, 李承晩氏나 徐載弼氏 가튼 분이 數次 투숙한 일이 잇다 한다. 아마 廉군은 그 동안 本國事情을 잘 모르고, 나를 百萬長者나 된 줄 알고 여기에다가 붓잡어 온 모양이다.
기왕 온 것을 엇저라고 숙박을 청하며 하로밤 방갑을 무르니 놀라지 마라. 그리 조치도 안은 방이 100원(그곳 돈 50弗)이라 한다. (西洋여관은 방갑만 내고 음식은 제 마음대로 따로 돈을 내고 사먹는 법이니까) 父女가 各各 一室式 점령할 터이니, 하로밤에 200원이 다라난다. 앗뿔사! 하고 늬우첫스나, 때는 임이 느젓다. 할 수 업서서 제일 싼 방을 달라하여 一泊 36원식 둘이 72원식 用錢如水하며 울며 겨차먹기로 숙박하엿스니 엇재뜬 그 여관에서 나흘동안 묵는 사이에 수백원 돈을 써버렷다. 이러케 긔막히고도 우수운 逢變이 또다시 잇슬가. 그곳에서 떠나서 몃칠 뒤에 紐育에 와서 張德秀 其他 諸氏를 맛낫다. 여기에는 民團사람들이 만터라. 우리 사람들이 돈을 모아 건축하엿다는 X人基督敎 禮拜堂도 보앗는데, 아조 堂堂하엿다. 정치적 기타의 활동은 빼거니와 엇재뜬 紐育에는＜24＞ 우리 사람으로 요리, 양복, 세탁, 이발하는 노동자와 유학생들이 약 60명 잇는데, 張德秀군이 政治學일 따름으로 다른 분들은 대개 經濟學방면의 전공이엇다. 그런데 紐育에 약 30만弗 (60만원) 가는 朝鮮人富者가 잇스니, 그는 安正洙氏리 氏가 富者된 經歷를 드르면 처음에 東洋에서 香木原料를 가저다가 香을 만들어 팔엇는데, 그것은 西洋가정에서도 마치 우리들이 萬壽香을 항상 방안에 피어 두드시 향불을 피워놋는 습관이 잇는 것을 着目하고서 氏가 제일 몬저 이 사업을 경영하기 시작하여서 크게 好評을 밧엇다는데 지금도 큰 공장을 잣고 흑인 노동자를 사용하여 가면서 크게 장사하고 잇섯다. 氏의 사업은 먼-장래까지 매우 有望하게 보이더라. 紐育에서는 이밧게 獨立 50년紀念萬國博覽會를 보앗다. 東洋의 共進會고 博覽會의 類가 아니엇다.

大統領을 맛나다
華盛頓에 갓슬 때는 白堊舘에 가서 「굴니찌」 大統領을 맛낫다. 風采는 윌손가치 그러케는 훌융하지 못 하엿스나 경쾌하면서도, 중후한 맛이 잇는 분이더라. 악수할 때에 힘을 엇더케 주어 꼭 쥐는지 그것도 모다 東洋의 遠來한 손님에 대한 특별한 親近을 표함인가 하면 한끗 爽快하엿다.
(略-원문-) 그러고 美國議會도 구경하엿다. 거기서는 日本議會모양으로 傍聽券의 여부도 업시 누구든지 자유로 드러가서 傍聽하기로 되엇는데, 下院보다 上院이 훨신 자미가 잇섯다. 그도 그럴 것이 美國의 議會組織은 下院은 租稅案가튼 것을 토의하는 것에 불과하고, 정작 外交라거나 戰爭, 批准 등 모든 일은 上院에서 하기로 되엇슴으로 그곳은 세계의 視聽이 항상 集注되어 잇슬 뿐더러 議場도 늘 긴장하고 잇섯다. 上院議員의 組織은 各州代表 94명으로 되엇는데, 나는 主張 上院의 議事를 叅觀하엿다. 그러고 그곳에서 外交委員長 「보-라」氏도 會見하엿는데(10행削-원문-).
그러고 그곳에서 영광의 第一回 大統領 「워싱톤」의 기념탑을 보앗는데, 놉히는 550尺의 사각탑으로 그 建築石材는 각국의 寄贈으로 된 것이라 한다. 「에레베-타」로 昇降하기로 된 것인바 정상에 올라가니,
華盛頓市의 全景이 보이더라. 총 工費는 260만원이요, 除幕式은 1884년 2월에 거행하엿다 한다.
딴말이나 「워싱톤」의 古跡은 「뽀스톤」 市에도 잇는데, 그곳에는 1776년 7월 3일에 「워싱톤」장군이 칼을 빼어 들고 혁명을 부르짓든 楡木터가 그냥 남어 잇서서 千代后人의 가슴을 치는 바가 만하엿다.
감격을 밧기는 華盛頓의 古跡에서도 그리 하엿지만은 紐育에 도라왓슬 때 市廳부근에 잇는 「네-단헬」동상을 보고 一層 더하엿다. 그 동상에는 美國獨立戰爭 때에 美軍의 密偵이라 햐야 英軍에게 잡히어서 최후를 마칠 때에 부르지즌 유명한 그의 명구가(第42頁에 계속)＜25＞(第25頁으로)
J. regret that have only one life to lose for my Country
1776. 9. 22
그대로 싹이어 잇는데 그 뜻을 번역하면 「나는 내 나라에 바치는 목숨을 오직 하나밧게 가지지 못한 것을 원통하게 생각한다.」함이라. 이 동상은 실로 全亞美利加 민중의 정신을 항상 긴장식혀 놋는 효과를 가지고 잇다 할 것이다.
이밧게 각지의 대학, 도서관, 재판소, 신문사, 공장, 회사 등 모든 시설에 놀라운 것이 만하엿스나 美國에  대한 기행문 분량이 넘우 만허젓기로 모다 略하기로 하며 또 「나이아가라」 其他의 瀑布, 河沼, 山岳 등 名勝도 대개는 구경하엿스나 가튼 의미로 딴 기회에 말하려 하며 좌우간 나는 美國와서 물질문명의 절대한 위력을 깨달엇다. 엇재뜬 紐育에는 두사람에 한 台式의 자동차가 잇다 하니 그네의 富와 活動力을 넉넉히 짐작할 것이 아닐가.
나는 紐育에서 차타고 두 시간을 가는 「팍스킬」 피서지에 가서 약 두 달 동안을 어학공부를 하다가 1927년 1월 15일에 다시 紐育 부두를 출발하야 太平洋을 건너 英國과 愛蘭오로 향하는 길에 올낫다. (次號繼續)＜42＞
＜22-25, 42＞