잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	名士의 멘탈테스트(其二), 朝鮮日報社長 申錫雨氏
기사형태	소식

名士의 멘탈테스트
신문사장의 자리란 비단방석이면서, 바늘방석이다. 여간 豪放하고 大膽하고 氣槪잇고, 外交에 長하며 또 치밀하지 안으면 하로라도 못하여 먹는 노릇이다. 그런데 氏는 이미 3개星霜을 在位하엿다. 氏의 비범이 여기에 잇다. 이 비범은 上海 本舞臺에서 다진 능란한 外交와 父傳의 수십만 財貨가 주요한 兩翼이 되어가지고 잇기 때문에 압흐로 本舞臺가 터지는 날에는 더욱더욱 발휘될 그런 것이다. 그 우에 淸冽한 語勢와 裁斷에 능한 宏辯은 조선이 가진 名議長으로 벌서 일홈이 놉다.
귀족적 용모를 3伏의 街頭에 련일 날이면서 東馳西驅하는 氏를 堅志洞 朝鮮日報社屋에 찻고 罪悚한대로 「멘탈테스트」의 도마 우에 올러노타.
「우리 조션이 세계에 바랄 것이 엿다면 엇든 것이겟슴니까.」
「아니 또 발해? 밤낫 바라다가 이 모양이 되고... ...」
하고 꾸젓는 듯 타일느는 듯 격한 語勢가 한참 호른다. 나는 氏가 上海로부터 입국할 때 「不語」「不書」로 입과 붓을 다 아니들기로 맹세하엿다든 그 志操를 奇襲으로 깨친 것을 깃버하잇다. 氏의 他力排斥論은 XXX에까지 미치다가 문득 중단한다.
「엇재 중단하심니까.」「필요업스니까.」「엇재서요.」
「하고 십흔 말을 다 못할 바에 그까짓 의견을 말하면 무얼하며, 쓰고 십흔 글을 다 못쓸 바에 붓들면 무엇하오. 그려치 안어요」
그 말슴은 진리면서 진리가 아니다. 진리가 되기에는 너무 朝鮮의 현실을 무시하엿고, 진리아니 되기에는 너무 강직한 인격자가 취할 길이 못 되는 것이니까.
「그러면 우리 나갈 길이나 한마듸만 말슴하여 주세요.」
「一致協力할 것 뿐이겟지요!」
言中有言의 千*一語를 남기고, 다시 그 입은 구더진다. 氏는 그 仙風道骨格의 용모와 巨驅가 설명하는 것 가치 인생의 艱難을 잘 모른다. 즉 사회의 최하층에서 출생한 이가 아니어서 인생의 塵애를 잘 모르고 자라난 이라 할 것이니, 이것이 약점이면서 또한 강점이니라. 항상 政黨受領式으로 패기와 智略이 잇서 보인다. 실례지만 동물에 비하면 出林하는 半虎半態이라 할가. - 今日採点 8点으로 及第 -＜25＞