잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	無頭無尾錄
필자	東京에셔 薛義植
기사형태	문예기타

無頭無尾錄
						東京에셔 薛義植
武藏野
北窓을 열어 제치고 안즈면 풀밧치 보히오. 똥수레와 푸성귀장사와 洋裝美人과 酒酊꾼이 지나가는 큰길 건너로 시드른 가을을 혼자 차지한 폴밧치 보히오. 文人盧花가 지렝이 노래를 듯고 俳人一荼가 개고리 춤을 엿보든 武藏野의 한쪽이오.

大東京의 팔다리가 빈틈 업시 뻣치고 新文明의 고함소리가 쉴새 업지 굴러오는 武藏野의 벌판은 이름만 남기고 時時로 번지오. 昨年과 今年이 다르고 어제와 오늘이 다르거니 百年을 두고 千年을 두고 얼마나 달럿든고?

文明을 자랑하는 無電隊의 架空線에 晩秋의 斜陽이 부듸치고 현대를 驅歌하는 『라듸오』의 擴聲機에 실*의 설음이 자자질 때 함부로 밟히고 되는대로 뜨끼인.
名色업는 풀들이야 말하여 무엇하오. 都會의 行進曲이 지렝이노래를 대신하고 歡樂의 『째즈』가 개고리춤을 압도할 때. 香내마저 빠지고 빗갈좃차 업서진 시절일흔 꼿들이야 말하여 무엇하오.

풀은 시들어 이슬에 저젓소. 꼿은 이울어 바람에 날리오. 즛밟힌 풀을 싸고 덥흔 공간은 곤두박질을 치오. 휘날린 꼿에 휘감긴 시간은 다름박질을 치오.＜34＞
시간은 흐르오. 공간도 번지오. 흐르고 번지는 이 시간, 이 공간에 世態는 얼마나 바뀌엿든고? 시간도 흐르거니 공간도 번지거니 호르고 번지는 이 시간 이 공간에 인생은 얼마나 갈렷든고?

말업는 白骨을 말업시 감춘 蓮華寺의 老松에는 바람이 슷치오. 느진 가을의 쌀쌀한 바람이 슷치오. 똥수레와 푸성귀장사와 洋裝美人과 酒酊꾼이 지나가는 큰길 우에는 그늘이 들엇소. 점으러가는 가을해의 고닯은 그늘이 들엇소.

시드른 가을을 혼자 차지한 武藏野의 시간과 공간은 또한번 다름박질을 치오. 또한번 곤두박질을 치오. (戊辰 晩秋) ＜35＞
＜34-35＞