잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	民族保健의 恐怖時代, 肺病療養所의 設置 提議
필자	醫學搏士 鄭錫泰
기사형태	논설

民族保健의 恐怖時代, 肺病療養所의 設置 提議
						醫學搏士 鄭錫泰
肺病을 警戒하자.
서울이나 平壤 大邱 가튼 큰 도회의 길거리를 거러 다니는 조선사람을 보면 그 중에 十에 6. 7은 분명히 폐병환자들이다. 비록 그것이 초기가 되어서 피도 토하지 안코 또 병석에 누어 알치 안을 뿐으로 환자임에는 틀님이 업다. 그뿐더러 漢方醫들 손으로 曰 氣血부족이니 曰 不足症이니 운운하며 病因조차 철저히 알지 못한 채로 죽어가는 만흔 시체가 대부분이 역시 폐병환자인 것을 이저서는 안된다. 그리하야 만일 이 폐병만 아니엇던들 조선이 결코 세계에 사망률로 제1위에 가지 아니할 것이다.
실로 이 폐병 때문에 피를 토하며 또는 다른 병을 倂發하여서 죽어가는 동포 수가 엇더케나 만흔지 모르겟다. 더군다나 그 환자는 밤을 자고 나면 자고 날스록 만어간다. 만일 독끼를 든 강도가 街頭를 橫行하며 多數한 人命을 찍어 죽인다 하여도 또 맹렬한 虎列刺 가튼 전염병이 家家戶戶를 범한다 할지라도 폐병의 참화보다는 크지 못하리라. 폐병은 지금 온전히 민족적 보건의 뿌리를 즛씹고 잇다. 민족의 수만 수십만이란 헤일 수 업는 생명을 위협하고 잇다는 것이다. 그러나 이러한 절대의 위기가 다 닥처왓건만은 사회는 그 救濟를 생각하지 안코 병자 자신은 또 無識泰平으로 그날 그날을 한갓 보내고 잇슬 뿐이다. 이러다가는 엇더케 될가? 폐병으로 亡族할 밧게 업스리라. 나는 이에 폐병이 엇더케나 두러운 것인가 함을 극히 상식적으로 적는 동시에 이에 대한 구제책을 말하야 이 글의 끗을 매즈랴 한다.

朝鮮이 死亡率로 第一

페병 이야기를 하면 그것이 안즌 자리에서 죽지 안는 병이란 것과 또 「내야 설마 걸럿스랴」 하는 뚱딴지 가튼 생각을 하여 가지고 등한히 들어 넘길넌지 모르지만 우리들은 실로 그러한 태도에서부터 곳치어 귀중한 생명을 구하기에 노력하여야 할 것이라. 잠간만 정신을 드리어 내 말을 드러 주기를 바란다.
폐병도 역시 다른 병과 가티 육안으로 보이지 안는 조고마한 균으로 전파되는 것인데 이 균은 일즉 6, 70년 전에 獨逸의학자 「코허-」가 발견한 것으로 아조 미개한 야만인의 地方을 내어 노코는 세계의 어느 곳에 업는 곳이 업스리 만치 보편되게 펴지어 잇다. 그런데 폐균은 문명국에 만코 그 문명이 低級할사록 적은 법이다. 그래서 그 순위를 친다면 歐羅巴 각국 美國 日本 朝鮮 中國 印度 이러케 될 것인데 그 중에도 조선과 가치 고도의 문명도 못 가젓고 그 대신 야만하지도 안은 중간지방이＜40＞ 더욱 위험한 법이니 이는 마치 사회사상의 侵潤과도 가튼 것으로 문화를 따라서 폐병균이 드러오면 저항력이라고 매우 빈약하기 때문이다.
그 저항력에 대하여는 차츰 말하려니와 문명히 놉흘사록 폐병균이 만타는 그 이유를 설명하건대 문명의 시설이 잇는 곳 가령 말하면 기차, 자동차 정거장 등은 물론 극장, 학교, 浴場, 병원, 캅페- 등이 만허서 곳곳에 사람들이 밀집하게 되엇고 또 공장이 잇서 밤낫 거문 연기를 토하며 길거리에 몬지가 차고 일광이 실내로 잘 드러오지 못함으로 균이 만히 생기고 그 생긴 균이 굉장히 놀라운 속도로 작고 펴저가는 때문이라 폐병환자가 하로 동안에 기츰이나 춤이나 기타 호흡 등으로 내어 뱃는 균 수가 수억 마리가 된다한 즉 그것이 모다 공기중에 流離하야 다수인에게 전파되는 것이다. 그럼으쉽로 알기게 말하면 기차 자동차가 왓거든 아모리 궁벽한 산골이라도 폐병균이 드러 왓거니 하고 경계하여야 할 일이라 문명은 梅毒이라든 시대는 벌서 지나가고 「문명은 폐병」이란 시대가 다 닥처온 줄을 우리들은 몬저 기억하여야 할 것이다.

救하여 나갈 길
그리하야 극장. 공장. 학교. 병원. 기차. 교통 등이 만흔 歐美 각국보다도 조선이 폐병환자가 만코 따라서 사망률이 만흔 까닭을 나는 앗가 조선사람의 병에 대한 저항력이 약하기 때문이라 하얏다.
그러면 그 저항력이란 무엇이뇨. 曰. 그 사람의 체질 曰 그 사람의 심리 즉 낙천자 혹은 비관론자인가 曰 영양 曰 운동 又는 攝生. 曰 병에 대한 단련 혹은 지식 등을 들 수 잇는데 첫재 우리들의 체질은 大體에 잇서서 强壯體格이 못된다. 그리고 정치상 사회상의 영향으로 그 심신이 유쾌한 때라고 별로 업서 대개 憂鬱하며 경제상 관계로 콩나물죽에 조밥 알갱이나 먹으니 대다수는 영양을 섭취하지 못하며 운동은 純無하며 지식이 업스니 저항력이라고 잇슬 까닭이 업다. 잇슬 까닭이 업스매 폐병은 療原의 불길 가치 작고 펴지는 것이다.
그래도 이러케 불리한 조건을 가지고 잇스면서도 산 사람이 죽는 사람보다 더 만흔 까닭은 오직 단련 때문이라 할 것이니 이 단련이란 마치 쓰레기통에서 썩은 음식을 주서다 먹고 남의 집 첨아 끗헤서 자는 걸인이 무병한데 참외 먹고 조곰 찬데서 잣다고 설사하고 야단치는 養生하는 사람의 관계와 가튼 것이다. 이 저항력도 40. 50먹은 이가 더 강하고 시집 장가 갈 철인 25, 6세 이전의 청년들이 약한 법이다.
그러면 엇더케 하여야 조선사람도 근본적으로 폐병을 예방하고 적더래도 저항력이나 만허서든 병과 오래 싸워나갈 수 잇슬가.
1. 가옥이 낫고 방이 좁은 것을 고처야 하겟다. 서양 사람들은 그 너른 방에 혼자 잇스며 일본인도 4疊半 1실에 한 사람의 比例로 사는데 우리들은 採風通光이 모다 납분 약 1평 가량의 방에 4. 5명식 밀집하여 사니 이것을 곳치자.
2. 온돌의 연기가 납부다. 공장 굴둑에서 나는 연기가 폐병에 아조 납부다함은 이미 말한 바어니와 굴둑에서 나는 연기가 매일 조석으로 市中을 덥는 것이 여간 해로운 것이 아니다. 엇더케 이 연기를 피할 도리를 하자.
3. 영양을 섭취하자. 엇더케 피 되고 살이 될 만한 음식물을 먹을 도리를 하자. 그리고 병이 들면 즉시 병원에 달려가서 곤치자. 돈이 업스니 그러하겟지만 병이 나도 그냥 파뭇어 두엇다가 사경에 이르러 병원문을＜41＞  두드리니 그 생명을 엇더케 救하여지랴. 그리고 一年에 한두번은 山水 조흔 곳으로 避暑다니자. 또 운동도 하고 房事를 덜하고 心神을 愉快하게 가지자.
대개 이러하다. 그러나 이상에 말한 바 여러가지는 푸로레타리아가 대다수일뿐더러 特殊한 처지에 노힌 朝鮮人에게는 거지반 기대하지 못할 조건뿐이다. 그러나 목숨을 병에게 빼앗기는 마당이니 最善最大의 노력으로 될 수 잇는 대로 이 길을 取히기로 할 것인 줄 안다.

療養所를 設置하자.
마즈막에 肺病환자의 症勢를 말하고 療養所設置 提議에 미치자. 肺病의 초기는 눕어서 알토록은 압흐지 안으면서도 각금 身熱이 나고 기츰이 나며 일하기 실코 口味가 업고 얼골이 노래가며 몸이 몹시 疲勞하여서 讀書도 오래 못하고 體系잇게 思考하기도 실흐며 또 조곰하면 성이나는 것들이다. 그 뒤에 病勢에 따라 二期 三期까지 가면 그 사람의 생명은 꺼저가는 촛불모양으로 점점 줄어들며 또 感氣나 맛나면 즉시 肺炎을 倂發하야 卒死하고 마는 것이다. 대개 第一期로부터 죽기까지 이르는 동안은 6개월경부터 만흐면 40년, 50년까지 연명하는 수 잇스나 그것은 기적으로 보는 것이 올캣다.
그러면 사회사정 經濟形便으로 朝鮮의 압날에 肺病患者가 더욱만히 증가할 터인데 이 可恐한 病을 무슨수로 막어낼가. 오직 肺病療養所를 주요 각처에 설립하여 노코 官邊에서 경비를 다 이든지 민간의 어느 재단에서 그리 하든지하야 無料로 수용치료하여야 할 것 안줄안다.  실로 獨逸. 英吉利 其他 文明 各國에는 도시마다 國立療養所가 잇서 환자를 무조건하고 얼마든지 치료하여 준다. 日本만 할지라도 爲先 東京一個所에 1200명 환자를 항상 수용하고 잇다한다.
孤兒院. 養老院. 學校가 필요하지 안는 것이 아니나 그 필요정도에 잇서서는 肺病療養所만  못하리라. 朝鮮은 민족보건상 중대위기에 처하여 잇슴을 自覺하고 어서 이 療養所設置에 온갓 방면의 힘을 한데모아 그 실현에 애쓰는 것이 焦急의 일인 줄 아노라.＜42＞
＜40-42＞