잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	雜談室, 결혼하라거든
기사형태	잡저

雜談室, 결혼하라거든
미래의 남편이나 미래의 안해를 알고 십거든 닐곱조각의 조희를 가지고 그 가운* 다섯조각에 마음에 집히는 다섯사람의 일홈을 쓰고 나머지 두 조각에는 한 조각에는 죽음 한 조각에는 알지 못하는 사람이라고 써서 상자＜50＞ 갓흔데 너허 두고 닐헤 동안을 두고 매일 아츰마다 한조각식 꺼내보되 마즈막 닐헤 되는 날에 나오는 것이 그이의 남편이나 안해가 되고 만일 마즈막날에 나오든 것이 죽음이면 독신으로 종신하게 된다.

二
결혼을 어느 때나 하게 될가하는 것이 궁금하거든 쿠리스마쓰날 밤 홰압헤가서 구구하고 닭을 볼너보면 그때에 숫탉이 울면 멀지 안어 결혼을 하게되고 만일 아모 대답이 업으면 아직 결혼할 시기가 오지 안은 것을 안다.

三
물잇는 엽헤서 애인에게 청혼(請婚)을 하게되면 반다시 결혼하기 젼에 죽어버릴 념녀가 잇다.

四
젊은 남녀가 장래 엇떤 사람과 결혼을 하게 될지 알고 십거든 셰개의 그릇을 가져다가 한그릇에 졍한 물을 담고 한그릇에는 흐린 물을 담고 한 그릇은 뷔게해 가지고 방이나 마루에 죽 돌녀노코 누구든지 눈에 수권으로 가리워서 그 가운데 셰워놋코 (물그릇 놋는 것을 쳐음부터 뵈이지 말것) 마음대로 손을 더듬어 물그릇을 찻게 하되 맨처음 에 정한 물그릇에 손이 다으면 순결한 남자 혹은 녀자를 언게 듸고 부정한 물을 만지면 불순한 남자 혹은 녀자를 맛나게 되고 뷔인 그릇에 손이 다으면 일생 결혼을 하지 못하게 되나니 이럿케 세 번하여서  똑갓흔 결과를 엇게 되면 더욱 확실하다고 볼 수 잇다.

五
쳘도귀도 우후로 십오분동안을 걸어서 한번도 떠러지지 안엇거든 가만히 애인의 일홈을 부르라. 그러면 그해 안으로 결혼을 하게 된다.

六
애인이 암만 목이 마르다고 하더래도 졔손으로 술이나 물을 주지 안을 것이니 그리하면 애인이 반다시 큰 주객이 된다.

七
장래의 남편이 누구일가를 얼는 알고 십거든 계란 한 개를 갓다가 조고마한 칼로 가만가만 뚜들겨서 깨트려 가지고 나진 창으로 그 계란을 떠러트려서 떠러신 자리에 그대로 남이 모르고 뭇어버리면 그 녀자의 장래남편과 우연히 맛날 수가 잇다. 그때 미래의 남편은『엇재서 우연히 여기서 맛나게 되엿는지 이상함니다.』하고 말을 하리라.＜50＞
＜49-50＞