잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	實話, 人肉市場에 판 불상한 「水香」
기사형태	회고·수기

實話, 人肉市場에 판 불상한 「水香」
서울 B뎡이란 매음굴에 수향이란 창녀가 잇다. 이미 창녀인지라 하로에도 옷을 열번 스무번 버섯다 입엇다하며 분과 연지를 얼골에 찍지 안는 날이 업서서 겨우 열여덜살의 젊은 각시언만 은연 독으로 얼골이 까마케 탓고 몸집도 건늙어서 파파노파가치 되어버렷다.
수향의 몸이 여러 사내의 손끗헤서 이와갓치 달어가는 모양으로 수향의 마음도 무정한 세상을 날마다 저주하기에 다타서 재가 되어 간다. 수향은 붙상한 계집아이다. 우리는 이제 그 수향의 눈물겨운 래력부터 듯기로 하자.

수향은 경상도 동래가 고향이다. 그의 옵바가 「구야구야 담바구야 동래 부산에 담바구야」하며 담바꾸타령을 하고 일할 때에 마을 게집아이들과 가치 수향이도 바다까에 나가 귤이고  홍합이고 주엇다. 주어서는 장거리에 가지고 가서 팔어다가 쌀도 사고 옷도 사서 60 부모와 서른넘은 옵바와 함께 자미잇게 지내엇다. 그의 부모도 이 바다까에서 귤과 홍합을 따서 팔기에 일생을 다 보내 엇거니와 그의 딸과 아들도 바다가에서 귤과 홍합따기로 또한 일생을 보낼 작뎡이다. 밧한이랑 업는 그네들에게는 동해바다의 만경창파가 제 집 논드렁가치 보여서 해만 뜨면 눈을 부비고 나가 바다물 속에 뛰어드는 것이엇다.
그러나 이 마을에 변이 낫다. 그것은 청원이고 허가고 하더니 졸디에 그 바다 고기를 잡지 못하게 령이 내렷다. 동네 어부들은 죽을 날이 갓가워 왓다고 관텽에 송사하엿다. 그러나 그어장은 벌서 세금만히 내는 엇던 XX사람에게 가버렷다고 쫏처 내민다. 백성들은 울엇다. 그러나 그 뿐이엇다. 그 뒤부터는 날마다 자긔네들이 고기잡든 바다까에는 말도 조선말을 아니쓰는 이상한 사공들이 달려와서 배질하며 고기잡이하엿다. 몃달이 아니가서 동래의 이D라는 이촌은 거이 페촌이 되다십히 되엿다.
그럴 때에 조흔 소식이 왓다. 일본에만 가면 돈버리 조타고 그래서 수향의 옴바는 엇든 일본사람을 따라 대판을 간다고 가버렷다. 남어지 식구들은 아들에게서 돈이 오기를 목이 빠지게 기대렷다. 그러나 감감하엿다. 일년이 되어도 죽엇는지 사럿는지 긔별조차 업섯다.

무서운 생활난의 마귀는 날마다 날마다 수향의 집 쌀독을 물어 뜨렷다. 그럴 때에 하늘은 이 외로운 모녀를 버리니 안으렴인가 그 동리에는 돈 잘쓰는 사나히 하나가 나타나서 대판방적공장의 녀직공을 모집하려 단닌다고 하엿다.
철업는 수향이라도 대판이란 말에 진저리가 첫스나 이왕 안저 굶어 죽기보다는 드러가서 손발을 옴기어 부모에게 돈도 조곰 보내고 혹 읍바도 맛나볼넌지 모르리란 생각이 낫다. 그라는 까리에 동리에서 친구되는 게집아* 오륙명이 대판가겟다고 나섯다는 긔벌을 들엇다. 수향은 결심하엿다. 그래서 어머니에게만 내통하엿다. 어머니도 자식이 배골는 꼴보기보다는 제 마음대로 가서도라 다니는 것이 조흐리란 생각으로 사흘밤낫을 울고 생각하든 끗헤 허락하엿다. 그래서 수향이도 여러 동리 아히들과 가치 이른봄 아즈랑이가 해운대까에 자옥이 끼는 어느날 아츰에 일흔 조반을 먹고 부산으로 떠낫다. 이제는 배를 타고 먼곳으로 가겟거니하면 그 적은 가슴이 째어지는듯 압헛다 .
그던데 부산에 이르자 그 공장 십장이라는 사람이 무슨 까닭인지 배표를 아니사고 차표를 사기에 어린 가슴에도 이상하여 일본이면 배타고 가는 법이 아니냐고 물엇더니 배타기전에 서울가서 증명을 마터가지고 가야 한다기에 가튼 갑이면 분홍치마라는 격으로 서울구경도 할겸 마음을 노코 차를 탓더니 그날 밤에 서울정거장에 내렷다. 그때 그 십장이란 사람은 색시들을 모다 인력거에 태우고 남대문밧 엇든 조흔 려관에 대리고가거 금침깔니고 하로밤을 잘 자게 하엿다.
이튼날이엇다. 한낫이나 되엇슬가 할때에 엇든 낫모르는 노파 하나가 차저와서 그 십장이란사람과 겻방에서 한참 수군수군 하더니 조곰 잇다가 수향을 볼너드리엇다. 그리고는 하는 말이 지금 일본가는 법이 달라저서 서울서＜51＞ 한참 묵어야 할터이니 엇저겟는냐 함이엇다. 수향의 가슴은 쿵 물어안젓다. 그래서 집으로 도로 가고 십헛스나 그리자니 압뒤로 비를 내라하고 그냥 잇자니 날마다 밥과 옷을 누가 대어주랴. 생각다 못하야 여기에 담배마리 공장이 잇단 말을 듯고 연초희 사녀직공으로 너허 달라하엿다. 그리 하엿더니 그 노파가 오냐 그러면 공장에 너허 줄터이니 날과 가치 경찰서로 허가 맛흐러 가자고 한다. 담배마리 직공에 조차 허가를 마터야 하는가 하면 세상이 무섭게 된 듯도 하엿스나 이미 엇저라 갈팡질팡하는데 그 노파는 또 그 자리에서 돈 오백원을 내어주면서 이것을 가지고 고향잇는 부모에게 보내든지 조흔 옷과 만난 음식을 사먹든지 마음대로 하라고 하기에 수향은 이상하여 돈은 웨 주느냐 하엿더니 노파는 공장으로 드러가는 데는 몬저 이러케주는 법이라고 한다. 그러고 경찰서에 가서는 순사가 뭇거든 다른 말은 말고 「부모가 허락하여 이리로 왓소.」 「나도 집안 형편에 이런 일을 결심하엿소.」 「다라나지 안케소.」 하는 말만 하라고 따진다. 그럴 때에 십장되는 사람은 이제 아조 잘되엇다고 하며 자긔가 그 돈 오백원을 일시 마터 가지고 잇슬 터이니 어서 경찰처에 가서 증명만 마터 가지고 오라한다.
모든 것이 촌계관청 가튼 수향이는 식히는 대로 그러면 이 돈을 잠간 맛혓다 달라고 그 십장에게 맛기고 노파를 따라 경찰서에 가서 증명인지 한 것을 무사히 마터가지고 나왓다.

그러나 수향은 서울이 첫거름인데 앗가 자긔가 나오든 려관을 알길이 잇스랴 그러 때에 노파는 우리 집에 잠간 가서 기들느면 그 사나히가 오기로 되엇다고 하며 거지반 강제로 오불 고불한 골목을 울작고 드러가다가 엇든 쪽대문 난 집으로 대리고 드러간다. 수향이는 그 돈 오백원을 모다 부모에게 보내면 엇더케 반가워할가 아니 그 중 사백원만 집에 보내고 백원을 대판옵바에게 보내어 어서 도라나오게 하면 여북 조흘가 하고 혼자 꿈을 꾸고 잇섯다. 그리는데 해가 지도록 기대려도 그 사나히는 그림자도 아니 보이엿다. 그때에야 어린 가슴에도 이상하고도 두려운 생각이 왈칵 나서 아모데고나 오려고 하니 악가까지 그러에 얌전하든 노파가 불시에 아귀가치 변하면서 다라나랴는 수향의 팔목을 잡어 안친다. 그러고는 「이년 이곳이 어듸줄 아느냐 영업하는 곳이란다. 어서 저 방에 드러가 분세수하고 옷을 가라 입고 문깐에 나서거라.」 「문깐이라니 웬말이요. 나는 가겟소. 」 「가겟거든 돈 오백원을 내어노아라. 내가 그게 엇던 사내인지 아늬.」 그 뒤는 더 길게 말할 필요 업스리라. 교묘하고도 벼락이 처갈 못된 그물에 진순무구한 시골 처녀 하나는 악갑게도 걸닌 것이다.
그날밤부터 수향이는 눈물갑은 얼골우에 분을 처덕처덕 발으고 입살에도 진한 연지를 찍고  문압흐로 지나는 「히야까시패」 「주정꾼패」에게 헐갑으로 그 몸을 던지는 창녀가 되어 버렷다.
그 후에 수향의 말을 드르면 남들은 첫날밤의 그 꿈가튼 일이 죽을때까지 이처지지 안는다하나 나는 엇던 오십도 더 되는 주정꾼 사내의게 우며 싸우면서 지엇다고 하며 한숨을 짓더라.
수향이 이러케 된 일을 어느 누구가 알어줄가. 아마 그의 부모는 행여 살엇다면 딸도 아들과 가치 대판으로 가드니 소식이 끈어젓다고 땅을 치고 울니랴. 수향이 귤캐든 바다에는 올에도 파란 물결이 솟곱질하며 놀든 모래뭎을 싯고 잇슬 것이다.

수향은 인간으로 맨 마즈막에 잇다 할 그 자본을 가지고 로동하며 먹는 녀자이다. 그는 새벽 두시 세시까지 사내의 팔목에서 풀어나오지 못하다가 동이 훤-히 트기 시작하는 때에야 비로소 흣몸이 되어 피뢰한 잠을 자다가 오정때쯤 하여 부시시 이러나서 땀내와 분물에 저진 얼골을 들고 비로소 아츰밥을 먹은 뒤 다시 화장을 시작하여 두시부터쯤에는 또 문깐에 나가 가고 오는 사내의 소매를 붓잡다가 저녁을 여섯뎜쯤에 먹고는 얼는 진한 화장을 차린 뒤에 빨간 저고리에 파랑치마를 궁둥이에 걸치고 붉은 잔명등밋헤 또 나서서 「여보세요. 양복쟁이.」 「여보세요. 아나다.」 「제-기 비러먹을 자식.」하는 소리와 세상이 슬프다는 노래를 슬푸게 부르면서 열두시 새로 한시까지 문깐에 서고 잇다. 그 동안에 물론 뭇 사내에게 끄을니어 자긔방 출입을 몃번식 하지만은...
그는 자긔가 하로동안에 만히 보는 날이면 사내를 십여명식 보며 아모리 팔월 삼복철이나 동지섯달 추운 때에됴 얼골이 어엽부니 만치 삼사명을 아니보는 때가 업다. 몸갑으로 말하면 잠간 노는대 일원, 한시간에 이원, 하로밤에 삼원 내지 오원식을 밧어드리니 하로 수입이 아모리 적도 오륙원을 내리는 날이 업다. 그러나 수입이야 오원이든 십원이든 전부 그 주인인  노파가 가지고 저는 그 집에서 밥을 먹고 옷을 갓금 그저하여 입을 뿐이라 한다.
그리면서 5년동안을 하로가치 지내어야 노아준다 하니 오년후이면 수향의 나이 스물셋이될 것이라. 지금도 늙엇는데 그때에는 뼈만 남은 노파가 아니될가. 더구나 림질이고 매독이고 하는 화류병에 지처나면 그의 육신은 성하여 질 것일가.
대체 이것이 누가 만들어 노흔 함정이냐. 일본에도 갓금 이와갓흔 참혹한 일이 잇서 안부긔웅이 나 이등백련갓흔 분들이 가두에 나서서 직접 구제한 일도 잇다하나 그러나 이것이 한두 사람을 구한다고 업서질 일가일 또 오늘 구하여 준다고 내일부터는 업슬 일일가. 아니다.아니다. 더 큰 뿌리를 움지겨야 한다. 아무튼지 세장에는 수향이와 몃백의 수향이 도회의 마굴 속에서 인생에 쓰레백기 노릇을 하고 잇다. 언제나 광명이 오나? ＜52＞
＜51-52＞