잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	朝鮮敎育制度의 改革, 4月 1日부터 實施하엿다
기사형태	논설

朝鮮敎育制度의 改革, 4月 1日부터 實施하엿다
一視同仁의 聖旨를 奉體
- 南總督 諭告-

조선통치의 목표는 斯域 동포로 하여금 眞個 황국신민인 본질에 徹케 하고 내선일체, 共히 治平의 慶에 賴하야 東亞의 事에 처하는 데 잇다. 즉 역대당국 고심相承하야 一視同仁의 聖旨를 奉體하고 시정의 창달, 민복의 증진을 圖하고 특히 교육에 잇어서는 我 國民 彛倫의 규범인 교육에 관한 칙어에 恪遵하고 일본 정신의 배양에 노력하야써 금일의 庶績을 보게 되엇다.
玆에 새로 조선교육령의 개정에 의하야 보통교육에 잇어서 국어를 상용하는 자와 不然하는 자와의 구별을 철폐하고 內鮮人 共히 동일법규 하에 교육을 授하는 道를 開한 所以다. 마침 這次 사변에 際하야 반도에 漲溢하는 애국의 지성은 人天 共히 감응하든 바 흥기함이 잇음은 실로 동경불감이다. 생각건대 이 글 새로 점정을 加한 학제와 形影相伴하고 피차 交倚하여 통치의 一新 시기를 劃할 것을 信하야 의심치 안는다. 疆內 관민 모름직이 敍上兩個의 신제도의 정신을 正解하야 協戮이의 운행을 不愆, 시설의 적정, 籌備의 만전을 기하야써 국가의 기대에 대응하기를 勗한다.

內鮮一體 實施上 萬全을 企圖
-鹽原 學務局長 談 -

금반 조선교육령을 개정하야 來 4월 1일부터 其 실시를 보게 된 데 대하야 총독으로부터 諭告를 발하야 개정의 취지를 宣明 아울러 조선교육의 진행할 방도에 관하야 유시한 바 잇엇는데 이제 조선교육령의 연혁 及 개정교육령의 실시요령 등의 대강을 揭하야 諸位의 참고에 資하려고 한다. 즉 이에 의하야 종래에 잇는 보통교육의 內鮮人교육에 관한 차이는 철거되고 학제상에 잇어서는 전면적으로 내선일체의 취지의 구현을 보게 되엇음으로 반도 학제상 又 一劃期의 개정이라고 하여도 과언이 아니라고 생각한다. 이제 개정규정의 내용 一, 보통학교, 고등보통학교 여자고등보통학교의 제도는 폐지되고 소학교, 중학교, 고등여학교로 통일되기로 되엇다.(제 2조) 一, 현재의 보통학교, 고등보통학교 及 여자보통학교는 어느 것이나 소학교, 중학교 及 고등여학교로 된다.(부칙 제 2항) 但 현재의 수업 연한 4년의 보통학교는 仍然 當分의 內 수업연한 4년의 尋常 소학교로서 存置할 수 잇다.(부칙 제 3항)<48>

合倂 以來 敎育史

반도의 시정 이에 28년 산업, 경제, 교통, 문화의 비약과 더부러 교육의 보급철저는 시정 당시 예상도 못햇든 바일 것이다. 南總督의 영단으로 실시되게 된 조선인지원병제도와 아울러 의무교육을 전제로 하는 학제개혁이 樞密院에서 가결되엿스니 昭和 13년이야말로 반도통치의 일대전환이라 반도 2,300만 대중의 영원이 기념할 해이다.
합병이전의 반도교육은 고전적 교육이 압도적이여서 甚이 귀족적 색채를 띄엿섯고 또 교육기관도 상류뿐이요 그 수도 극히 적엇다. 그리다가 明治 37년 統監府의 설치로 조선교육계에 일본인고문제가 실시되여 금일의 기초는 이루워젓다. 이 기초 위에 제반의 시설이 완성된 것이 明治 43년의 일한합병이다.
일한합병은 양국의 역사적 지리적 관계의 필연적 진행성과인데 그 근본정신은 내선의 일체가 되여 기리 동양의 평화를 유지하고 민중의 행복을 확보케 하는데 잇섯다. 이 근본정신 하에 합병이 끗나자 종래의 교육제도는 근본으로부터 개정할 필요를 느끼어 이의 조사연구에 약 1개년의 시일을 소비한 후 明治 44년 8월 칙령 제 229호로써 조선교육령이 發布되고 동년 10월 조선총독부령으로써 이에 대한 관계법규 등 發布 同 10년 1월 1일부터 실시되게 되엿다.
이 조선교육령은 大別하야 보통교육 及 전문교육의 3종이다. 이 교육령의 근본정신은 교육에 관한 칙어에 基하야 忠良勤勉한 국민의 육성을 목표로 하고 更이 時勢 及 민중에 적합케 하기 위하야 학교의 계통 정도는 비교적 간략하게 한 것이다. 동시에 공론을 排하고 실업교육을 존중하는 소위 授産倂進을 주안으로 한 것이다.
大正 8년 故 齌藤實 자작이 제3대 조선총독으로 취임하자 각종시설의 개혁을 행하야 문화적 시설을 충실히 하엿다. 就中 교육의 보급철저를 단행 着任의 翌 9년도 예산면에 나타난 문화적 신설 등 경영비증액은 실로 2,800만원에 달하고 大正 8년도 以降 8개년에 亘하야 공립보통학교 증설계획이 수립되엿다가 이것을 繰上하야 大正 11년도에 同계획을 완성되엿다. 이리하야 조선교육령이 실시된 지 11년 이 3面一校 계획의 완성과 더부러 대개정을 가하게 되엿다.(下略)<49>
<48-49>