잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	戰時 議會와 余의 演說
필자	代議士 朴春琴
기사형태	논설

戰時 議會와 余의 演說
						代議士 朴春琴
나는 조선에 지원병제도가 제정된 일에 대하여 감사하는 바이외다. 아시는 바와 가치 日韓 合倂을 이룬 뒤 금년으로 꼭 28년이 됨니다. 이 28년 전 일본제국과 한국이 합병 당시에 황송하옵게도 明治大帝께서 한국 2천의 인민에 대하여 一視同仁이라고 말슴하엿는데 금일 이 明治大帝의 一視同仁이 실현된 것이 이 지원병 제도올시다. 나는 犬養內閣 당시로부터 혹은 請願委員會나 또 建議委員會에 대하여 하로라도 속히 이것을 주도록 하여 달나고 주장하여 왓지만 좀처럼 其 주장이 금일까지 通치 안엇스나 다행히 금번은 여러분의 평소 조선에 대한 御指導와 동정에 의하여 이번 이 지원병제도가 제정되엇다고 하는 것은 반도 2,300만의 신일본인은 심중으로 깁버함과 동시에 적은 아해<55>가 큰 어룬이 된 것 가튼 깁붐을 가짐니다. (박수)
여기에 대하여는 평소에 만히 걱정하여주든 9,000만을 대표하고 잇는 의원 諸氏에 대하여도 現內閣 總理大臣을 위시하여 각 각료에 대하여도 반도 2,300만의 대표로서 충심으로 인사를 하는 바이외다. (박수)
아시는 바와 가치 나는, 사람은 일본인이지만은 內地에 와서 배운 말로써 연설하고 잇슴으로 말이 우수운 제목이 만흘 터이지만 그것은 참고 드러주서요. (박수)
나는 지금까지의 정치에 非常이 결함이 잇다고 생각함니다. 이 정치의 결함은 고처가지 안으면 안됨니다. 內鮮을 병합하엿다는 의미는 어데에 잇는가. 內地에서 보면 동양평화의 기초를 위하여 병합하엿다 이러케 말함니다. 과연 동양평화의 기초 때문에 병합한 것에는 틀님이 업겟지요. (中略)
그러고 이번에 北支 문제와 如함도 나는 조선에서 태여난 朴春琴임으로 넉넉히 支那人의 심리는 잘 알고 잇다고 생각함니다. (中略) 그런데 금일 蔣介石 정권은 부인하고 있다. 將介石의 정권은 금일이 되어보면 그것은 支那 4억을 통일할 정부가 아니고 一마적의 취급을 하여도 상관 업스리라. 이것을 상대로 하지 안어도 조흐나 그러면 금후의 일본의 갈 길은 혹은 신정권의 성립에 의하여 그와 日支 친선을 圖한다고 한다. 그것은 매우 조흔 일이올시다. 훌융한 정권이 되어, 그 정권과 일본이 진정으로 서로 제휴하여 동양평화의 때문이 된다면 진실로 일본은 바라든 바이요 또 거기까지 가지안으면 안됨니다. 그러나 거기까지 가지 안으면 안 되리라고 생각하지만 그러자면 여기엔 마음이 대담한 정치가가 잇서 이 신정권에 관여하는 정치가를 여하히 選할가 생각건대 그네들은 지금은 량작보기를 하고 잇지 안은가 생각함니다. 양편보기를 하는가 하면 일본은 蔣介石의 정권을 認치 안는다 상대로 하지 안는다 이러케 말하고 잇는데 支那人으로서 보면 蔣介石의 정권이라 함은 지금은 아직도 훌융한 것이라고 생각한다. 그래서 대체 支那人이든지 舊韓國 시대의 소위 친일하든 조선인이든지 부릴 때에는 작고 부리지만은 세상이 다시 평화가 되면 도로혀 학대한다고 말함니다. 아마 支那를 대표할 만한 인물은 금일의 蔣介石의 정권을 부인하면서도 신정권이란 것을 設하여 일본과 진정으로 서로 제휴하려고 하는 사람이 어대엔가 숨어잇지 안는가고 생각됨니다. 엇재서 숨어잇는가 하면 지금 그들이 나와서 일본과<56> 서로 제휴하려고 하는 마음이 잇기는 하지만 만일 蔣介石정권이란 것이 차츰 勝力이 부터저와서 나종에는 그들은 국적으로 취급되어 최후에 대가리가 떠러질 것 가튼 근심이 잇스리라. 이런 생각으로 양수 보기를 하고 잇는 것은 사실인 줄 암니다. 그러기에 신정권이 되면 이 사람들은 진실로 일본과 서로 제휴하고저 하는 생각이 잇는 사람이라면 그것이 만일 蔣介石의 정권에 의하여 그네들이 머리가 떠러질 근심이 잇다면 너이들 뒤에는 일본이 부터 잇스니 근심 말나고 일본이 힘긋세게 부축하여 주지 안으면 굿센 신정권이란 것은 잘 되지 안으리라고 생각함니다. (中略)
오늘날은 內地의 下關과 釜山 간에 한 큰 관문을 만들어 노코 잇서요. 그 불편을 철폐하여 주서요. 즉 관세의 철폐를 하여 주서요. 관세가 얼마나 되는가 하면 겨우 1년에 500만원 쯤 된다고 생각함니다. 이 500만원 쯤 한 관세 때문에 이쪽에서 가는 사람에 불편, 저쪽에서 오는 사람의 불편을 준다. 병합하며 28년 伊藤公이 統監 시대의 10년 30有餘年, 40년간에 일본 內地人이 겨우 60만인 밧게 조선에 안갓다면 웨 일본이 조선을 병합하엿느냐고 하는 것을 생각지 안으면 안 될 것이다. 나는 병합한 본의로 말하면 적어도 일본 內地人이 4,500만인은 반도에 가지 안으면 안된다고 생각함니다. (박수) 또 하나는 조선에 거주하는 內地人으로 말하면 현재 이중국적으로 생활하고 잇다. 이것을 대단 불편으로 생각한다. 예컨대 下關까지는 선거권이 잇서도 저쪽으로 건너가면 업서진다. 이와 갓흔 일은 불편하다고 하는 것이 사실이외다. 그럼으로 이 관세를 철폐하고, 또 內鮮교통을 자유자재케 하는데 비로소 同一國이며 同一國民이 될 쭐로 밋는다. 이번 지원병제도가 제정한 후 벌서 3배의 申込이 잇다. 400인이라는 수는 극히 적은 수나 인간의 기분으로 말하면 現內閣의 국책으로서는 이 이상 더 큰 국책은 업스리라고 생각한다. (박수) 조선에 南總督은 이 지원병제도가 제정되여서 조선에 도라갈 때에 各 역에 만세聲으로 인산인해를 이루웟다고 함니다. 나는 교육기관도 이번 개정한다는 말을 들엇슴니다만은 과연 어느 정도까지 개정할넌지 이것은 예산위원회에 자세히 듯고저 함니다. 이번 北支사변에 대한 반도 2,000만인의 애국심은 일본에서 출생한 여러분보다 못하지 안타. 千人針, 국방헌금, 其外 여러 방면에 노력하고 잇다. 그 중에 제 손고락을 짤나 혈서로 국기를 맨들어서 「內鮮一體」로 戰地에 보낸다. 이번 지원병제도가 제정한 후 申込者는 태반 斷指血書로 申込하고 잇다. 이런 점으로 말하여도 內鮮융화의 말은 時代遲며 內鮮一體는 완전함니다. 조선에서 출생한 신국민 2,000만이란 이 사람들에게 장래 여러분에 지도로 大和民族의 정신을 완전히 너흘 줄 나는 생각함니다.<57> 그러면 1일이라도 속히 훌륭한 일본국민을 맨들겟다고 하면 당국과 의원 여러분의 지도 여하에 의하여 나는 틀림업다고 생각함니다. 그러니가 이제 말한 관세가 철폐될넌지?
그리고 支那 문화, 이것은 정신적 문화도 여러가지가 잇스나 제일 요지음 국무대신에 질문한 民政黨의 川崎씨가 소위 支那語를 알어야 하겟다는 것 支那人이 일본어를 배울 기회를 맨들어야 한다고 하니 나도 동감이외다. 지금까지 조선 통치가 느젓다고 함은 통역정치엿기 때문이외다. 예컨대 범죄인을 조사함에도 제일 말을 모르니 통역을 세워 乙로 甲을 전하여 甲을 丙에 전하니 결국 통역업시 일시에 끗날 것을 3시간이나 걸녀도 그 사람의 참 의사를 알 수 업스며 이쪽 의사를 저쪽에 똑똑히 알닐 수 업는 정치를 해왓슴으로 여러가지 오해며 폐해가 생겻다. (박수) 支那人에 대하여 철저적으로 일본어를 가르칠 것과 일본인이 이제부터 北支와 제휴한다면 支那정치에 대하여 다소 일본이 관여치 안으면 안될 입장으로 일본인이 支那語를 배울 것이며 영어보다 支那語를 열심히 배움에 딸아 우리 동양인 소위 동양문화에 환원할 것이외다. 그러면 점점 大和民族精神을 支那人에게 넛는 것보다 일본인이 자진하야 支那人을 사랑하고 못된 자는 철저적으로 응징할 것이나 선량한 자는 편이 되여 참 형제와 갖치 애호해야 한다는 것이 정치의 중점이 안인가 함니다. 대체 지금까지 일본인이 실패 실패를 거듭한다는 것이 정직과 성급한 것이 원인이외다.
이 정직과 성급하다는 것은 처음은 여러가지 수고를 맛볼 것이나 나종에 사소한 일에까지 성급하게 참지 못하는 것이 언제나 실패의 원인이외다. 이제 일본은 참으로 大日本帝國이니 대국의 기분으로 大局性을 양해하고 我 日本과 동일 보조를 취하겟다는 사람은 절대 지지하며 형제와 갓치 애호할 것이며 못된 자는 철저히 징벌할 것이외다.
이 점에 잇어서는 소위 支那文化에 대하여 어느 정도에 있는지, 조선에 관세철폐가 되여서 內鮮이 그 관문을 맨들지 말고 자유자재로 교통하며 참으로 이 비상시 일본에 하여 9,000만이 일체가 되어 하여나갈 그 일이 될 수 잇겟느냐는 데 대한 성의잇는 御答辯을 바란다. (박수)<58>
<55-58>