잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	島山의 臨終, 서울 공동묘지에 무더 달난 一言이 세상에 끼친 유언
기사형태	소식

島山의 臨終, 서울 공동묘지에 무더 달난 一言이 세상에 끼친 유언
도산 안창호(島山 安昌浩)는 오랫동안 숙환(宿患)으로 잇든 위장병(胃膓病)과 새로히 재발한 폐병(肺病) 긔타로, 말미아마, 지난 3월 10일 오전 0시 드듸어 세상을 떠나버렷다. 도산이 병환이 위중해서 부득이 京城 帝大 병원 岩井 내과에 입원하기는 지난해 12월 24일 이엇다.
이래 달 머리로 4개월, 날수로 77일간, 세상에 사라게신 셈이다.
이 극히 쩔은 동안, 도산은 병석에 누어 쓸쓸한 시간을 보내시엇다.
그의 친지나 아는 이들은 엇든 사정으로 차저오는 이 드물엇고 다만 고향인 평남 江西郡 누次面에서 令兄 한 분이 상경하여 오로지 그 겻흘 떠나지 안흐며 극진한 간호를 하고 잇섯슬 뿐이다.

이번, 도산의 병을 마터 다스리든 城大 병원 岩井 내과 金容弼씨는 말하기를, 도산이 처음으로 입원하든 그 당시에 폐결핵, 륵막염, 복막염, 위하수, 등의 괴로운 병이 세겹 네겹으로 겹쳐잇서 도저히 회생식힐 가망이 업섯다고 한다.
그런 위중한 병세임에도 불구하고 77일 동안이나 그나마 사라게신 것은, 전혀 영양 기타의 여러 가지 주사와 수십 차의 수혈로 말미아마 견듸어 왓섯든 것과 또한 병인 자신이 이 세상에 사시려 사시려 애쓴 의지의 힘으로엿다. 그러나 원악 60세의 고령인 몸에다 위하수 륵막염, 복막염, 페결핵 등의 중태가 겹첫스니, 병자인 자신도 의사의 말과 진단을 기두릴 것업시, 목숨의 다함을 미리부터 짐작햇섯슴인지, 입원한 이래, 아무런 질문 한 번 업시 고요히 운명의 날만을 마지하는 기색이 보이섯다 한다.

그러면, 2,3개월 동안을 식사 한 번도 변변히 못하고,<96> 영양 주사와 수혈로만 간신히 목숨을 부지하는 동안을, 하루에 수삼 차의 영양 주사와 수삼 일에 한 두 번의 수혈을 하엿다고 한다.
수혈을 한 번에 500瓦 분량을 하엿다고 하니 무릇 수십 차에 멧 천 구람의 피를 바더듸렷슬 것이다. 남의 피까지 받는 호의도 모르는 듯이, 또한 매일갓치 주는 주사와 일백 가지 약석은 아무런 효과도 업섯다. 그만치 도산의 병은 말하자면 입원 초부터 위태햇섯다.

주치의사의 간곡한 거절을 물니처가면서 약간의 음식물을 섭취 식혀볼야는 령형의 간곡한 희망도 모르는 듯이, 병자의 입에서는 금시에 자시엇든 음식물을 모조리 토하군 하였다. 그럴 때마다 령형의 얼골은 더욱 핼숙히 질니엇다.
하로 종일 몸을 운신을 못하시면서도, 밤에는 그래도 꽤 평온히 수민을 가저오는 것이엇다. 만일 수민마저 불충분 햇섯드라도 그러케 오랫동안 생명을 부지 못햇슬 것이라고 한다.
각혈은 아니지만 간간히 뱃는 가래가 끌을 때마다 겻헤 잇는 사람의 마음까지 간즈럽게 하엿슬 것이다.

지난 3월 1일 쯤 해서부터는, 그 우에 장결핵 하나가 더 생겨젓고, 바른편 肺는 거이 다 긔능이 멈처 잇섯다 한다.
이러케 병세가 더욱 더 급박해 가더니, 도라가시기 전 전날인 3월 8일부터는 때때로 정신이 혼미한 상태에 빠젓섯다 한다.
겻헤 잇는 사람이 누구인지도, 이제 단여간 사람이 누구인지도, 의사가 무얼 하는지 세상이 낮인지 밤인지도 도모지 분간을 못하시엇다 한다.
바로 그 다음날이 9일 오후 8시경부터는 아주 혼수 상태에 들어가드니 10일 오전 0시에 이르러서는, 약간식 청진긔에 울니든 백박의 고동은 급긔야<97> 딱 멋고 말엇다 한다. 다시 숨길을 돌니지 못하시니 이 세상과는 인연이 머러진 나그내가 되어버렷다.

이 급보를 미리 알고 달여온 멧 사람의 친지와 령형이 겻헤서 운명하시는 것을 볼 뿐이엇다 한다.
도라가시기 멧츨 전부터 혼수 상태에 잇든 분이라 임종(臨終)에 이르러서도 별로히 이러터할 유언(遺言)이라고는 업스시엇다 한다.
어느 순간까지 이 세상의 어룬이요, 어느 순간부터가 저 세상의 손님인지를 분간하기조차 어려웟다 한다.
지극히 고요한 죽엄이엇슬 것이다. 자정이 넘은 그 순간, 왼 천지는 한업시 고요햇슬 것이다. 병원 뒷숩조차 무거운 침묵 속에 잠겨 잇섯슬 것이다.

3월 초열흘날 첫새벽 날이 새이면서 도산의 시체는 흰 수의 속에 싸혀, 고요히 고요히 별실로 옴기고 오랫동안 간호하든 령형이 모든 뒷일을 치르엇다 한다.
머나 먼 고향 강서에서 친척의 상경을 기달여, 도라간 지 3일만에 장사를 치르게 되엇다.
륙십 세를 일긔로 생을 끗막은 도산의 장사는 지극히 간단하엿다. 또한 조용하엿다.
지난 12일 오후 2시에 성대 병원에서 고별식을 거행한 후, 발인하야 장지인 망우리(忘憂里) 묘지에 안장햇다.
그 고별식과 망우리 묘지로 가는 상여차 뒤에는 고향 강서에서 올나온 친척 몃 사람과 령형이 따를 뿐이엇다 한다.
륙십 세를 일긔로 봄바람 아직도 찬 3월 10일에 서울 帝大 병원 一室에서 이리하야 도산은 이 세상을 하직햇다.

여기에 附記할 것은 島山은 도라가기 전 몃칠 전에 이런 말슴을 하엿다.
「나 죽거든 내 시체를 고향에 가저가지 말고.」
「그리면 엇더케 할래요.」
「달니 선산 가튼데도 쓸 생각을 말고.」<98>
「서울에다 무더 주오.」
「 ... 」
「공동 묘지에다가 ... 」
「劉相奎君이 눕어잇는 그겻 공동 묘지에다가 무더주오.」
伯氏와 사이에 이런 대화가 잇섯다. 劉相奎란 京城 醫專 청년 교수로 上海 당시부터 島山의 가장 사랑하든 愛弟子인데, 그만 年前에 서울서 작고하엿다.
그날 장례식은 春園이 주재하엿다.<99>
<96-99>