잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	協和會와 朝鮮民族의 舞臺
필자	金璟載
기사형태	논설

協和會와 朝鮮民族의 舞臺
						金璟載


滿洲에 오시는 이는 누구에게나 爲先 눈에 기이하게 뵈이는 것은 군인의 양복빗에 제도가 엇더케 보면 중국의 국민당복 갓하 뵈이나 사실은 그와 다르고 외투는 러시아의 끼뾰의 그것 갓흐나 또한 자세히 보면 그와 갓지 안은 表服을 입은 사람의 무리는 街里에서나 혹은 무슨 모임(집회)에서나 많이 보게 됨니다. 그것이 協和會服이외다.
여기에서 協和會란 엇던 단체이냐, 그의 목표가 무엇이냐, 이것이 궁금할 것이외다. 그래서 여러 가지의 抑測을 하게 됨니다. 一國 一黨이란 곳에서 혹은 중국의 국민당에도 비교해 보고 또는 伊太利의 파시스트 당, 독일의 낫치스 당과 같은 것이라고 해석하려고 하는 사람도 만슴니다.
그것은 엇지되엿건, 滿洲 제국이란 한 개의 국가가 광활한 滿蒙의 천지에서 새로히 이루워젓고 그것이 불과 6년이건만, 이제는 안으로는 치안이 확보되고 弊制가 통일되엿고 행정 기구가 완비되고 거긔에<100> 사는 5족 3천만 인민이 다- 갓치 평화를 구가하고 잇으며 박그로는 우방 일본의 지지를 비롯하야 伊太利가 승인하엿고 西班牙의 푸랑크 신정권을 滿洲國에서 솔선 승인하엿으며 독일과는 통상 사절의 교환 중이나 그가 不遠하야서 정식 승인에 이를 것은 자명한 사실이외다.
이것은 近世史上에 한 개의 위대한 사실이외다. 국제 연맹이 이 위대한 자연 성장적 사실을 의식적으로 부인하려고 해 보앗으나 별 수가 업섯고 러시아가 때때로 심술구진 것을 간간히 하려고 드나 정의의 기치 밋헤서 旭日昇天의 勢로 발전 성장하고 잇는 滿洲 제국의 신흥 세력에 그저 놀랠 뿐이외다. 이렇게 可驚 可讚의 발전을 하고 잇는 滿洲 제국은 신흥 국가이니만큼 거긔에는 의기가 잇고 열이 사랏고 그리하야 원기가 充溢함니다. 우리는 우리의 이상에 접근한 한개의 국가을 창건하고 잇으며 우리가 이상하는 바 한개의 낙토를 실현식키고 잇다는 그러한 영웅적 의기와 革心的 정열이 잇음니다. 그 결과 지금 滿洲國에서 낫타나는 행정 기구는 엇더슴니까. 경제 기구는 엇더함니까.
여기에서 그것의 해설을 하기에는 넘우 장황하니까 그만 생략하거니와 다만 우리에게 이상히 생각되기는 정치에 民意를 반영식킨다 하는 것은 그가 근대 정치의 특색이요 우리의 머리가 그것에 저저왓는데 滿洲國에는 의회가 업지 안으냐 하는 것이외다.
의회가 업다는 것은 그 나라의 정치가 관료의 의지 여하에 의하야 좌우되고 잇다고 보겟고 그리되는 날에는 관료는 자기가 필요한 법률을 자기의<101> 손으로 맨드러 내이고 자기가 필요한 예산을 자기의 마음대로 편성할 것이니 거긔에 폐해가 잇지 안을 것이냐 하는 그 점이외다. 그러니까 滿洲國에는 常設的의 協和會가 잇지 안으냐 이럿케 간단히 대답하실 수도 잇으나 滿洲帝國 協和會는 그러한 용무 이외에도 여러 가지의 보다 중대한 사명이 잇음니다.



滿洲제국은 道義에 입각하야서 이루워진 국가이외다. 현재 滿洲에 잇서 이 명제를 무시하는 자는 건국의 이단자이외다. 그러니까 滿洲 제국의 이상하는 바 그 목표가 道義 세계의 실천화이요 그 정치는 독창적 왕도정치이니 이것은 우리가 지금까지 생각해 왓고 교육밧어 온 권리와, 의무의, 관계만으로 사람의 생활을 규제하려는 서양류의 정치하고는 천양의 차가 있음니다.
여기에서 滿洲제국은 정치의 중점을 그러한 권리, 의무의 관념 우에 두지 안코 사람 개개인의 양심적 소산인 道義 관념에 중점을 두엇음니다. 이것이 동방 고유의 사상이요 거긔에는 개인과 개인의 관계가 이해와 투쟁으로 해결되는 것이 아니요 도의 관념에 기초한 相共親, 相共榮의 憐愛至情이 잇고 민족과 민족 간에도 겸양, 예의가 잇서 마찰하지 안슴니다.
여기에서 「滿洲國의 정치는 민주주의적 의회 정치도 아니요 또는 전제 정치도 아니요 민족 協和하야써 정당한 민의를 반영식킬 수 잇는 官民一途의 독창적 왕도정치를 실현한다.」고 보아야 함니다.
協和會의 사명은 여기에 잇음니다. 국가 발전의 동력은 국민임니다. 국민으로 하야금 그 나라의 이상에 대한 인식을 갓지 못하고 協力一致하야써 국운의 융성을 위하야 노력하려는 정열을 일는 때에는 여하한 위정자이라도 그 국가의 발전은 기대할 수 업슴니다. 協和會는 滿洲제국의 국가의 기관이면서 滿洲제국 국민의 기관임니다. 滿洲 건국과 함게 건국의 이상을 국민의 손으로 완성식키기 위하야 창설된 것이요. 따라서 그는 한 개의 동지적 집단이요 그 목적을 관철키 위하야 굳은 신념을 가진 지사의 집단이외다. 協和會 운동은 滿洲제국 발전의 근원이 되는 운동이요 滿洲제국의 내외 정세가 日復日進展하고 잇는 오날에 잇서 協和會의 본질을 아는 것은 곳 滿洲帝國에 충성함이외다.



우에서 우리는 滿洲제국의 건국정신이 그가 곳 協和會<102> 정신이요 그것에 개념이나마 포착할 수 잇섯다고 보겟음니다. 그러나 이제는 한거름 더 전진하야서 協和會의 본질이 무엇이냐를 구명하기로 함니다. 나는 新京에 잇는 관계로 조선에서 滿洲에 드나드는 사람과 비교적 접촉할 기회가 만슴니다. 혹은 명사라는 분이 滿洲에 와서 고관이나 어더할 수 잇을가 하고 오는 이도 잇고 돈 잇는 사람이 滿洲에 가서 투자하면 2,3년에 큰 부자가 된다고 해서 돈버리를 목표로 하고 나오는 이도 잇음니다. 그러나 딱한 사정은 그들은 자기의 욕심은 크되 滿洲제국 정치의 특색이 무엇이라는 것을 전연히 아지 못함니다. 그래서 와서 路費만 쓰고 다시 섭섭히 도라가지 안으면 안 되게 됨니다. 도라가는 그들은 滿洲國을 저주함니다. 그것은 심히 딱한 일이외다. 滿洲國은 그런 이권 운동자에게 욕심이나 채워주는 곳이 아니외다. 그런 獵官 운동배에게 벼슬이나 제공하는 곳이 아니외다.
우리는 滿洲國을 착실히 이해하여야 함니다. 滿洲國을 이해한다는 것은 곳 協和會의 정신을 이해한다는 것이요 그것을 이해하지 못하면 만주에서 아니 동양에서 자라나지 못함니다. 우리는 滿洲國의 구성분자의 하나이외다. 가장 충실하여야 할 입장에 잇으며 우리는 우리가 주체가 되야서 滿洲國의 건국 이상을 실천하야 그를 북도두워야 함니다.



協和會는 滿洲제국의 정치 이상을 낫(生)는 곳이외다.
여러분은 滿洲의 건국 선언을 보시엿음니까. 「신국가 건설의 旨는 順天安民으로써 위주한다. 시설은 반듯이 民意에 循하야 사견의 존재를 容許치 안는다.」 하야 道義에 基한 民意 창달의 대원칙을 발키엿으며 신국가 영토 안에 거주하는 者난 모다 親疎尊卑의 차별이 업고 고유의 滿族, 漢族, 蒙古族이나 일본 內地, 조선의 각 민족은 물론이요 기타의 외국인이라도 장구히 거주를 원하는 자에게는 일률로 평등 대우를 바들 수 잇음니다. 그의 실례로는 北滿 각지에 흣터저 잇는 白系 露人이외다. 이럿케 민족 평등 協和의 관념을 명백히 하엿을 뿐 아니라 다시 민권의 보장, 법률 개량, 지방 자치의 勵行, 인재 俊賢의 등용, 實業의 장려, 금융의 통일, 富源의 개발, 생계의 유지, 警兵의 操練, 匪禍의 숙청, 예교의 존숭 등의 시설의 근본 방침을 자세히 설명하야 잇고 「왕도주의를 실행하야 반듯이 境內 一切의 민족으로 하야금 熙熙昭昭 春臺에 올음과 갓게하고 東亞 영구의 광영을 갓게하야 세계 정치의 모형이 되게 할 웅대한 이상」이 선언되여 잇음니다.
이것을 한마듸로 요약하오면 關東軍 사령관의 성명 중에<103> 「민족이 協和하야 진정한 民意를 반영할 官民一途의 독창적 왕도 정치를 실현함」이라 한 그것이외다. 독창적 왕도 정치란 거긔에 깁흔 의의가 잇다는 것을 아르서야 함니다. 지금까지의 정치 형태의 유형에서는 발견할 수 업는 독창적의 그것이니 서양류의 민주주의적 의회 정치라던가 또는 독일의 나치스, 伊太利 파시스트와 갓흔 그런 類의 독재 정치도 아니요, 러시아의 콤무니스트와 갓치 친애하여야 할 인류에게 계급적 적개심을 길너서 질시, 반목, 相戟의 사회를 現出식키는그런 類와는 비교할 바도 아니요 그럿타고 해서 중국 고대사에서 볼 수 잇는 군주 전제 정치도 또한 아니외다. 민주주의적 의회 정치는 국민 多大數의 의사에 의한 정치를 표방하기는 하나 그가 국민 多大數의 의사를 충족식키고 국민 생활의 안정을 실현 식키고 잇지 못하며 전제 정치는 그것이 봉건적 형태에 잇는 것이나 근대적 양상에 수식되여 잇는 것이나를 물론하고 지배자의 의사와 피지배자의 의사와의 사히에 원만한 맥락이 保持된다는 것은 지극히 어려운 일일 것이외다.
滿洲國의 정치 이상은 이러한 類의 정치 형태와는 그 관점을 달니하야 의회 정치, 전제 정치와는 별개의 독창적 왕도 정치를 考究하여서 그 결과로 설립된 것이 協和會이외다. 協和會는 滿洲제국이 세계 인류에 뵈일 새로운 정치 이상의 발현이요, 독창적 왕도 정치를 달성할 사명을 가지고 창설된 기관이요 滿洲 건국이란 웅대한 역사적 産品과 함게 새로운 한 개의 창조이외다.



「協和會는 건국 정신 체득자의 집단이외다.」
여러분은 滿洲사변을 엇더케 보시엿음니까. 지금부터 7년 전 9월 18일 밤에 奉天의 부근에서 日支軍의 충돌로 이러낫다고 보시엿음니까.
그것이 발단의 近因이 되엿으나 그 후 滿洲의 땅에서 이루워진 滿洲 건국은 世界維新의 第一階梯이외다. 滿蒙의 3천만 민중이 大同 원년 3월 1일에 신독립국가를 선언한 것은 우리가 과거의 역사에서 보는 바와 갓흔 민족자결주의적 독립과는 그 취지가 달슴니다. 滿州 건국이란 사실은 군벌이나 貧官, 汚吏, 馬賊의 擅行함을 밧고 잇든 3천만 민중에게 新生의 靈光을 부여하려는 데에만 끄치지 안코 亞細亞 及 전세계에 새세기를 창조할 일대 이상의 발로이라는 것을 아시여야 함니다. 따라서 만주 건국은 이러한 웅대한 이상의 발로의 첫 계단이니 그는 爲先 滿洲國으로 하야금 완성한 국가를 조성식키여야 하겟고 그 다음에는 그 정화를<104> 近隣에 及케 하야 步一步 건설의 步程을 進할 것이니 亞細亞의 각 민족 각 민중으로 하야금 현재의 도탄에서 건저내이여야 할 것이요 그것을 다시 발전식키고 장성식키고 化育하야써 쉬이지 안을 것임니다. 그가 오날의 支那 사변이요 그 성과를 기대하는 것임니다.
지금까지 우리가 重言 復言한 사실을 분명히 條目的으로 발키면 1. 日滿 불가분 관계의 확립이요 2. 민족 協和의 실현이고 3. 王道 樂土의 완성에 잇으며 4. 그는 곳 道義世界의 창건을 기도한다는 데에 귀결케 됨니다.
日滿 一體一心은 回蠻 訓民詔書의 중에 임이 그가 명시되여 잇으며, 민족 協和란 종래의 배타적인 민족주의와 대립하는 것이니 滿洲國은 복합 민족의 국가로써 국내에 日鮮, 滿, 漢, 蒙, 露 기타의 민족이 공존하고 互相 제휴하야 국가 이상의 달성에 향하야 進하려는 운명을 가지고 잇음니다. 이들 국내에 공존하는 각 민족은 갓흔 운명하에 억매여 잇는 공동체임니다. 生을 享한 인류는 원래 相共親, 相共榮함이 자연이외다. 共親키 위하야 利己를 制하고 共榮키 위하야 隣愛의 지극이 잇는 것이니 민족 協和를 실현하야써 이를 세계에 뵈이고 종족의 鬪, 국제의 爭에 번민하고 잇는 현금 세계에 일대 광명을 點하려는 것이 그것임니다.
王道樂土의 실천화란 곳 지상 낙원의 실현이외다. 그것은 우리가 待望한다고 이루워지는 것이 아니외다. 스사로 노력하고 구하는 것이 가장 긴요한 일이니 만일에 滿洲 국민으로 오날의 세계에 차저 넘치는 유물적 조류에 갓치 흔르게 한다고 하면 官과 民이 대립하고 소속의 직업층이 자기의 이익만을 옹호하야써 互相 괴리하야 항쟁하게 되고 그 우에 민족 사히에 마찰이 심하야 王道樂土의 실현은 전혀 가망이 업슬 것이외다. 여기에서 滿洲 국민의 생활은 무엇보다도 먼저 도의에서 출발하지 안으면 안됨니다. 도의적 생활이란 개인의 권리를 절대시하는 사상을 청산하고 동방 도덕의 진의를 실천하는 생활이여야 함니다.



「協和會는 滿洲제국 정부의 정신적 모체이다.」
여러분은 昭和 11년 9월 18일 부로 발표한 關東軍 사령관의 성명을 보시엿음니까. 거긔에 다음과 갓흔 문구가 잇음니다.
「協和會는 정부의 종속 기관도 아니요 대립 기관도 아니요 정부의 정신적 모체이다. 정부는 건국 정신 즉 協和會 정신 우에 구성된 기관으로서 그 관리는 協和會 정신의 최고 열렬한<106> 체득자가 되여야 할 것이다.」
協和會는 건국 정신 체득자의 조직체이요 관리, 군인, 민간의 각 층에 亘하야 마치 「에덴」과 가치 滿洲國의 전면을 掩하고 잇으며 국가의 표면적 기구는 이 우에 구성된 것이외다. 그럼으로 協和會는 정부와 대립적 위치에 선 것이 아니요 정부를 포함한 擧國一致的, 전체주의적 입장이여서 정부의 수뇌자가 공정한 協和會 정신의 체득자로써 구성되여서 이상적 滿洲國의 통치 기구가 완성될 것이라고 밋음니다. 왕도 滿洲國에 잇서 民意 창달은 중요한 문제의 하나이니 前記 關東軍 사령관의 성명 중에 「건국 정신의 정치적 발로 顯現은 滿洲國 정부에 據하고 그 사상적, 교화적, 정치적 실천은 協和會에 據할 것이니 民意의 창달도 이에 의하야 期할 것이다.」라고 한 것은 滿洲國의 국가 체제에 관한 근본 이념을 明徵하는 것으로서 그 진의는 진정한 協和會員된 자가 官에 就하야 행정자의 입장에서 그 불타는 건국 정신을 행정 명령으로 하야 민중에 發令하고 이를 실현식킴과 동시에 在野한 協和會員이 일반 민중을 지도하고 교화를 철저히 하야써 양자가 相扶相俟하야써 왕도 국가의 완성에 노력하게 될 것임니다. 따라서 의회 정치 국가에 잇서 정당과 가치 정권 획득을 목표로 한 단체가 아니외다.
국가의 시설로 協和會가 창설된 것은 滿洲제국의 새로운 정치적 실험이요 官民渾然, 一體協和에 관한 새로운 제도를 창조하려는 노력의 現顯이외다. <107>
<100-107>