잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	總督府 前高官이 모여 半島 治安 苦心을 말함
기사형태	대담·좌담

總督府 前高官이 모여 半島 治安 苦心을 말함
水野 前 政務總監 제 3부장 회의를 여러슬 시의 상황은 赤池군이 말한 바와 갓거니와 실은 조선의 이 중대 시기에 際하야 내지로부터 신진 有爲한 청년들이 분발하야 왓슴을 나는 진심으로 감사히 생각하엿든 것입니다. 그리고 이들은 내지에 이서서도 前途有望한 사람들노 직무에 잇서서도 극히 精勵하고 잇든 것입니다.
이와 갓흔 사람들을 無理히 조선에 끌어온 것인 만치 부임하자 곳 이와 갓흔 苦勞를 깃침에 대하야서는 자기는 마음으로 감사하는 동시에 가엽시 생각하엿든 것입니다. 이와 갓흔 상태로 될 줄 아러스면 차라리 조선행을 권유하지 않엇더면 조아스리라고까지 생각하엿든 것입니다. 그러나 제 3 부장이엿든 諸君이 비상한 결심으로써 이 중대사에 당함을 보고 안심하엿든 것입니다. 회의 당시 제 3부장 일동이 나의 관저에<108> 와 우리는 비상한 결심으로써 치안의 任에 당할녀 하는대 此際에 總監에게 요구할 것이 잇다는 것을 千葉 경기도 제 3부장으로부터 발언하엿든 것입니다. 나는 그 요구가 무엇이지 우선 보여줄 수 없는가 하니 千葉군은 품에서 서함을 끄내여 나에게 보여주든 것입니다. 그 요구는 분명히 13ケ條엿다고 생각하는대 현재 서류가 없기 때문에 정확히 전부를 기억하고 잇지 않으나 그 중의 제 1은 자동차를 각 도청 경찰용으로 상비하여 달나는 것이엿습니다.
당시 도청에는 자동차가 1대도 없서슴으로 이와 갓흔 騷擾시에 際하여 警備上 비상한 불편을 感한다는 것은 두 말할 필요 없는 사실이였습니다. 나는 이 요구는 극히 타당한 것이라고 생각하엿습니다. 제 2의 요구는 당시 각 도 연락 전화가 없서슴으로 이 전화를 속히 가설하여 달나는 것입니다. 전화가 없으면 만일의 위급에 응할수 없다는 것이엿습니다. 제 3부장은 그 당시 제 3부장의 관사가 없는 곳도 잇고 前 헌병 시대의 警務 부장의 관사가 비지 않엇기 때문에 新任하여 온 제 3부장 중 혹은 知事의 관사에 동거하는 자도 잇고 혹은 料理屋 또는 下宿屋에 기숙하는 자도 이섯든 것입니다. 전화를 함에도 비밀이 누설되는 형편이엿스니 그 불편한 것은 말할 수 없섯든 것입니다. 그러함으로 관사를 속히 급여하여 달나는 것이엿습니다.
제 4는 些細한 것이라고 생각하여스나 당시 각 도청 官制에 部를 나노대 1부 2부 3부로 되야 1부가 내무부, 2부가 재무부, 3부가 경찰부엿든 것입니다. 2부장의 의견으로서는 금일의 사태에 잇서서는 가장 중요한 사무는 경찰이다. 그러하니 경찰을 도청 사무의 제 1에 올녀달나는 것이엿습니다. 그런대<109> 제 3부장이라고 하면 엇전지 변변치 못한 직무 갓치 생각되는 것이니 제 1부를 경찰, 2부 3부를 내무 재무라고 개정하여 달나는 것이엿습니다. 그러치 않으면 내지의 官制와 갓치 내무부 재무부 경찰부의 명칭으로 개정하여 달나는 것도 요구의 하나이엿습니다. 기타 13ケ條 엿는대 현재 일일히 기억하고 잇지 않으나 그 요구는 모다 그럼직한 요구라고 생각하엿든 것입니다. 그래 나는 경찰비를 증가한다는 것을 제 1의 주안으로 예산을 작성하고 제 일착으로 자동차를 1대 式 각 도청에 배치하엿든 것입니다. 이것은 경찰관의 심리 상태상 비상히 조흔 효과를 준 동시에 자동차로 경찰관을 수송하는 상태를 보여준 것은 조선인을 위압하는 대 잇서 큰 효과를 낫하낸 것은 의심할 배 없섯습니다. 금일의 형세로 보면 퍽으나 우스운 듯 하나 그 당시의 사정은 그러하엿스니 얼마나 경찰 당국자가 고심하엿다는 것을 추측할 수 잇슬리라고 봅*다.

愛國婦人會의 檢擧

赤池 前 警務局長 警務 당국자는 본부 도청 할 것 없시 모다 직무에 충실하야 특히 민심의 추이 경향에 傾注한 결과 사업이 착착 진행되야 성적이 점차 양호하야젓든 것입니다. 특히 성공의 제일 착수로서는 大邱에 잇서서 愛國婦人會를 검거한 것이엿습니다. 이에 의하야 기독교와 만세騷擾의 관계가 판명된 것은 물론 조선의 공기 인심의 기미도 알게되엿든것입니다.
이것이 장래의 계획을 수립함에 큰 도음이 되엿든 것입니다. 이것은 제 3부장 新庄祐次郞군의 공로엿는대 그야 참 대서 특필할 만한 것이엿습니다.
이 사건의 개요를 말하면 黃愛施德 金마리아라 말하는 부인들이 금전을 모집하야 기독교의 손을 비러 上海에 송금하야 OO운동을 원조하엿든 것입니다. 그 관계자는 각처에 잇서스며 그들은 聯通制라는 조직을 이용하야 교묘히 암호 은어로써 통신하엿든 것입니다. 실례를 들면 上海의 假政府를 海商會라 칭하고 市價의 등락으로써 不逞 운동의 消長을 형용하는 것이엿습니다. 그래 조사한 결과 京城 세부란스 병원의 간호부도 또 이에 가입한 것이 판명되엿습니다. 由來 세부란스 병원은 總監이 설명한 바와 갓치 다년간 排日 소굴노 注視되야스며 그 병원장인 에비손 박사는 선교사로서 在鮮 20여 년에 及하야 특수한 이유에 의하야 특수한 신망을 가저 至大의<110> 세력을 조선인 間에 갖고 이섯든 것입니다. 또 그 병원의 교사 스코프일드 박사는 排日의 용장으로 그 병원은 음모의 策源地라는 風評이 이섯든 것입니다. 헌병은 언제 이곳을 臨檢하여스나 그 증거를 잡지 못하엿기 때문에 도로혀 비난을 招致하엿슬 뿐 아니라 爾來 그 병원은 일층 不逞漢에 의하야 이용된다는 소문이 떠도랏든 것입니다. 그리하엿기 때문에 大邱 愛國婦人會의 음모의 폭로를 계기로 하야 그 병원 간호부를 취조하야 확실한 증거를 잡어슴으로 一夜 에비손 박사를 招致하여 모든 사정을 說하고 간담하엿든 바 에비손 박사는 말하데 「간호부 신도 기타 여럿이 엇더한 행동을 하엿는지는 자기는 잘 알 수 없습니다. 그러나 장래에는 충분히 주의하야 관계자에게 戒飾을 주어 이와 갓흔 일이 재발하지 많토록 하겠습니다.」 다시 감개한 안색으로 말을 이어 「실은 在鮮 20여 년 신도로부터 多大한 신뢰를 받고 잇기 때문에 신도의 哀訴 陳情에 대하야는 언제나 多大한 동정을 표시하엿다는 것은 사실입니다. 이 點많은 충분히 推諒하여 주기를 바랍니다.」라고 하는 것이엿습니다.
우리는 에비손의 哀情을 諒知하야 이 사건은 이미 검거한 간호부에만 끈치고 그 이상에는 波波하지 않토록 하엿는대 그 후 同병원에 잇서서 다시 법망에 걸니는 일이 생기지 않음은 심히 當幸한 일이엿습니다. 당시 총독과 總監이 노력한 결과 中外에 잇서서 기독교의 공격이 점점 덜어지고 미국의 국론도 퍽 완화하야진 것은 국가를 위하야 진실노 경하할 일이엿습니다.
특히 메스티스트派의 우엘티 박사는 극력 선교사를 경계하야 조선의 내정에 容喙하지 안토록 훈시하엿기 때문에 선교사의 태도도 퍽 달너젓든 것입니다. 스미스씨 갓흔 이는 적극적으로 총독 정치를 변호하야 미국인에게 자진하야 총독 정치의 진상을 통보하엿든 것입니다.
그러나 장로파는 쉬히 그 태도를 變改하지 안엇습니다.
특히 평양에 잇서서는 上海와 조선과의 교통을 매개하는 일이 적지 않엇습니다. 大邱愛國 婦人會의 검거에 뒤이어 不逞鮮人 중 安東線의 교통국에 걸니는 자를 검거하야 上海 방면과 평양 기독교와의 관계도 점차 판명되여 왓기 때문에 모헷드 선교사 기타에 대하야 일층 深甚히 주의하엿든 것입니다. 由來 기독교에 대하여서는 손까락 하나 건다릴 수 없다 미국에 대하여서는 엇더케 할 수 없는 것이라고 오해하엿슴에 대하야 이 총독부의 적극적 태도는 일대 경이에 價하엿든 것입니다. 爾來 선교사에 대하는 조선인의<111> 태도는 비상히 변하야젓든 것입니다. 一波 波波하야 萬波全動하다 기독교에 대하는 민중 심리의 일변은 마침내 사회의 각 방면에 대하야 幾多의 波紋을 이르키엿든 것입니다.

上海 假政府의 解散

赤池 前 警務局長 만세 소동은 大正 8년 3월 1일 돌연히 京城에서 발생된 듯 하나 이 폭발을 봄에는 다년 醞釀한 공기가 조선 내외에 떠도랏다는 것을 이저서는 안 됩니다. 이 소동의 주창자는 천도교의 孫秉熙엿는대 이들과 연락을 취하야 策應한 자는 미국 及 滿洲에 잇는 조선인인대 彼等은 그 토지의 정부 또는 유력자와 懇親을 결탁하야 그 동정을 받어 그들 원조로써 오랫동안 음모를 계획하엿든 것입니다. 마침내 大正 8년 3월 京城에서 만세 소동을 이르키자 5월 上海에서 소위 假 정부를 건설하야 OO운동의 본부로서 맹렬히 운동을 개시하엿든 것입니다. 이 假 정부는 李承晩을 대통령으로 하고 李東暉 군무 총장(후에 국무 총리)  安昌浩 비서장(후에 내무 총장)을 中堅으로 하야 종래 조선에 잇서서 저명한 盧伯麟, 李東寧, 李始榮, 文昌範, 申圭植, 金圭植, 柳東說 등을 망라하엿기 때문에 세인은 그 명성에 끌니여 이에 多大한 기대를 갖고 총독부는 京城에 잇스나 우리의 정부는 上海에 잇다고 생각하게 되엿든 것입니다.
사실 彼等의 활동은 실노 놀낼만하엿든 것입니다.
우선 각 방면에 대하야 排日을 선전하고 근거없는 浮說노써 인심을 미혹하고 미국인 기타 諸外國으로 하여곰 조선인에 대하야 동정을 환기케 하고 그 운동을 지지할 기운을 만들며 또 언론으로 鮮內의 인심을 선동할 뿐 아니라 多大한 금전을 써 가면서 不逞 운동을 조성하엿든 것입니다. 그러하엿슴으로 조선인에게는 대단 유리하여스며 또 외국인의 지지를 받고 잇는 것 가치 보이엿든 것입니다. 假정부는 文治派 武斷派로 구성되야 文治派는 李承萬, 安昌浩가 대표하야 주로 미국 후원에 의하야 독립할녀 하엿고 武斷派는 李東寧이 수령이 되야 露國의 원조를 얻어 滿洲 及 西伯利亞의 무장단으로써 국경에서 국내에 침입할녀고 계획하엿든 것입니다.
당시 미국의 聲威는 세계에 혁혁하엿기 때문에 사대사상에 사로잡힌 조선인의 일부는 미국에 의하면 무엇이나 될 수 잇다고 믿고 또 세계는 미국 대통령 우윌손의<112> 14ケ條에 의하여 改新을 실현할 것이다 조선인은 민족자결의 원칙에 의하야 독립할 것이라고 생각하고 미국을 과신하는 마음으로써 假政府를 과신하며 또 露國의 무력을 誤信한 결과 假 정부의 실력을 誤信하엿든 것입니다. 당시 假 정부는 비밀히 폭탄을 제조하고 短統을 구입하는 一方 壯士를 鮮內 파송하야 대관 명사을 암살한다는 報 頻頻히 들녀 와스며 실제 폭탄을 품고 入鮮하는 자도 이섯기 때문에 일층 무지한 鮮人은 假 정부에 多大한 기대를 갖고 그 성공을 믿엇든 것입니다. 따라 秋冬의 期節을 이용하야 국경으로부터 무력단이 침입한다는 풍설이 각처에 선전되야 인심은 흉흉하엿든 것입니다. 그러한 고로 조선 치안을 保持하기 위하야서는 시야를 내외에 넓히여 정보를 각지에 구하여야 되겠다는 필요를 늣기엿습니다. 총독부는 奉天 총영사 吉林 총영사 安東 영사에게 총독부 사무관을 겸임식히고 내로 총독부 통역관을 上海, 海三威, 奉天, 吉林에 배치하야 상황을 보고케 하엿습니다. 此等 보도 기관이 정돈됨을 따라 군부의 정보와 함께 鮮外의 상황이 점차 명료하야젓습니다. 이것은 뒷말이나 만세 소동은 세계 혁명과도 관계하엿고 제 3 인타-나쇼날과도 관계한 것이 판명되엿든 것입니다. 생각하면 생각할수록 알면 알사록 만세 소동은 용이한 일이 아니엿습니다.
만약 鎭靜이 1년만 더 연장되엿다면 엇더한 大事를 야기되엿슬는지 알 수 없습니다.
운동이 극히 대규모로 계획되엿고 그 근저가 깊고 그 연락이 광범하기 때문에 총독은 내각 원로로부터 多大한 주의를 받엇든 것입니다. 警務局 외무성도 각 방면에 교섭하야 인심의 기미를 감찰하기 위하야 사회적 사상적 방면에 비상히 관심하엿든 것입니다.
따라 警務局 사무는 비상히 복잡미묘하게 되야 丸山군 白上군 신변은 일층 다망하여 젓고 白上군의 瘦軀는 점점 더 말나가고 丸山군의 주량은 점점 더 느러갓든 것입니다. 그 기밀의 詳細는 금일에도 공표를 꺼리끼는 것입니다. 上海 假 정부의 존재는 조선인에 대하야 일종의 오해를 줄 뿐 아니라 총독부 정치에 적지 않게 불리함으로 여러번 외무성에 쫄나 佛國 정부(上海租界에 잇섯기 때문에)와 교섭하야 마침내 해산식히게 되엿든 것입니다.
물론 해산하엿다는 것은 알 뿐이고 기실 彼等은 딴 장소에 집합하엿든 것이나 엇지하엿든 官憲으로부터 해산하엿다는<113> 사실 卽 彼등의 존재를 부정한다는 것이 조선에 준 영향은 대단 컷든 것입니다.
인심 安定上으로 보아 성공의 하나이라고 하지 않을 수 없습니다. 上海의 假 정부에 대하야 말하지 않을 수 없는 것은 拓殖局長官 古賀廉造씨가 呂運亨을 上海에서 招致하야 왓든 것입니다. 古賀씨의 생각은 呂運亨은 假 정부의 수령의 1인인 安昌浩와 친교가 깊은이 만약 그를 成我國에 招致하면 安昌浩의 담을 서늘케하야 假 정부를 해산하지 아니치 못하리라고 믿엇든 것입니다. 그리고 그 통역으로서는 당시 胡衣島에 流罪되여간 張德秀를 석방하야 내지에 보내게 하라든 것입니다. 총독부는 그것은 兒戱에 지나지 않을 뿐 아니라 유실 무익한 일이라고 극력 반대하엿스나 古賀씨는 정부의 힘으로 완강히 요구하기 때문에 할 수 없시 張德秀를 내지에 파견하엿든 것입니다. 古賀씨는 呂運亨으로부터 아모러한 것도 엇지 못할 뿐 아니라 御苑을 拜觀식힌 廉으로 인하야 의회의 糺彈을 받어 恐悚陳謝함에 至하엿든 것입니다.<66>
<108-113, 66>