잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	女商의 飛躍과 韓校長 人物
필자	삼천리사
기사형태	소식

女商의 飛躍과 韓校長 人物
						삼천리사
仁旺山 서쪽 비탈에 자리잡은 京城여자상업학교 신축된 校舍는 몹시 높고 웅장하고 화려함니다. 전차와 뻐쓰를 타고 감옥을 지나고 영구차를 여러 번 보고 몬지가 푹푹 날리는 길을 오래 가는 불편과 다음의 헛갈님이 있기는 했읍니다마는 높은 돌층게를 오르고 넓은 운동장을 거처서 기라성과 장엄한 바위와 푸른 소나무가 있는 좋은 산아래 조용하게 들앉은 높고 웅장하고 화려한 校舍를 보는 사이에 모든 불편과 마음의 헛갈님이 사라지고 거저 어느 수도원을 찾는 듯한 마음이었읍니다.
이 학교는 大正 15년 4월에 처음으로 창립한 후 800여 명의 많은 졸업생을 내여 사회 각 방면에 직업 여성을 보내여 왔읍니다. 한때는 경영난으로 교문을 다친다는 말까지 있었고 또 이로해서 생기는 여러 가지 어려운 문제가 빈발했으나 하늘의 도음이였든지 昭和 11년 정월에 독지가 韓亮鎬씨가 수십만원의 거액을 던지여 학교 경영을 아주 완전히 인수하시고 교사 신축과 아울러 내용충실 교육개선 쇄신에 그야말로 헌신적 노력을 아끼지 않었든 결과에 교사가 무난히 낙성되여 작년 11월 20일에 낙성식을 성대히<129> 거행하고 또 뒤이여 지난 2월 1일부로 수업년한 3년이든 것을 4년제로 인가를 얻게 되엿으니 교육 조선을 위해서 이런 반가운 소식이 어디 있겠읍니까.
학급 연장을 하면 12학급 600명 정원이라는데 현재 재학생 400명은 舊學則대로 3년제 졸업을 하게 될 것이고 이제 신춘에 새로 입학될 신입생부터는 新學則에 의하리라 함니다. 즉 이제부터 입학되는 생도들은 4년간 수업을 해야 졸업하게 된다는 것입니다. 그러니까 앞으로 이 학교 졸업생은 여자고등보통학교 出 동등의 자격을 가지게 될 것은 물론, 그 이상 여자고등보통학교에서 배홀 수 없는 주산이나 부기 등을 배홀 수 있을 것입니다.
기자는 어느 날 이 좋은 새 학교 교장실에서 젊은 교장 金容國선생의 학교에 대한 이얘기 설립자 韓亮鎬씨의 이얘기 선생님들 이얘기 또 졸업생 이얘기들을 듯기로 했읍니다.
교장 선생은 京城고등상업학교를 昭和 2년에 졸업하신 뒤 곧 여자상업학교에 오셨다가 학교에 분규가 있게 되여 학교를 그만두고 會寧공립상업학교에 가서 몇 해를 교편을 잡고 게섰는데 여상에서 다시 불너주어서 昭和 8년에 여상으로 오시게 되섰다 함니다. 씨는 지금 37才라 하나 나이보다 무척 젊어 보이섰습니다. 마는 학교 일에 대해서는 누구보다 잘 알고 잘 처리하실 것을 韓校主는 아섰든 까닭에 이 젊은 교장에게 큰 직책 맺기시기를 조곰도 주저하지 않었든 것입니다.
교장선생의 말슴을 드르면 본래 韓校主는 韓圭卨씨의 아드님으로 성품이 매우 좋으시고 인자하서서 선생님듣과 생도들을 한결같이 사랑하고 귀히 녁이시는 마음과 또 몹시 부즈런하신 까닭에 이번 신축된 校舍의 터도 친히 살피시고 만련하섰을 뿐 아니라, 학교를 인수하신 뒤 하로도 빠지는 일 없이 날마다 출석하신다는 것입니다. 학교 내부의 일은 교장선생에게 전부 맺기고 자기는 경제적 책임만 마터보시며, 아직도 학교 校舍가 불충분하다 해서 본관 옆 250여 평의 땅에다가 특별 교실까지<130> 지을 예정이라 함니다. 그리고 재단 법인 수속도 지금 하고 있는 중으로 금년 6월경에는 인가될 듯 하다고 함니다. 나는 金교장의 이런 이얘기를 듯는 중 몇 번 감격했든지 모름니다.

학교가 커지고 학급이 늘고 또 생도가 많어지겠으니까 선생님도 더 초빙해야 될 것이 아님니까.
지금 게신 선생님들만 해도 과히 부족함은 없겠으나, 새 학기엔 새 선생님 몇 분을 더 모시여 온담니다.
현재 게신 선생님들은 전부 14분으로 이분들은 대개 여상의 고난을 두 억개에 질머지고 함께 울고 웃고 하든 이들이라 함니다. 이제 그 氏名을 들어보면
朴學圭, 李善浩, 園城博仁, 方善熙, 宋玉璇, 朴仁浩, 方兼順, 柴崎ナツ, 渡邊明成, 洪鍾奇, 裵熙晟, 趙益俊, 金昌燮, 諸氏인데
朴學圭선생은 일본대학 고등사범 地歷科를 마추신 이로, 지금 지리, 조선어, 습자를 가르치시고 李善浩선생은 京城고등상업을 마치시고 부기, 商算, 기하를 가르치시고, 方善熙선생은 水原농림을 마추시고 이과, 산술, 대수를 가르치시고, 宋玉璇 선생은 奈良高師를 마추시고 가사, 재봉을 가르치시고, 朴仁浩 선생은 東京여자고등상업학교를 마추시고 주산, 타자를 가르치시고, 方兼順선생은 일본여자체육학교를 마추시고 음악, 체조, 재봉을 가르치시고, 洪鍾寄선생도 역시 일본체육학교를 졸업하신 이로 체조, 생리를 가르치시고,  裵熙晟선생은 京城高商을 마추시고 商事, 商算, 실천, 대수를 가르치시고, 趙益俊선생은 城大 문과를 나오신 이로 영어, 조선어를 가르치시고, 金昌燮선생은 일본미술학교 출신이시라는데 전교 생도의 圖畵를 담당하신다고 함니다.

大正 15년에 實校가 창설된 이래로 졸업생이 전부 800명 가량이라는데 학교가 특수하니만침, 졸업생에는 가정을 가진 자보다 직업 여성으로 사회 각 방면에서 활약하는 이들이 더 만타고 함니다. 여러분도 잘 아시겠지만 한 때 문필을 날니여 세상에 일홈은 떨치는 고 宋桂月씨도 이 여상의 졸업생이라 함니다. 그는 학교에 있을 때부터 성격이 퍽 쾌활하고 명랑할 뿐 아니라 남에게 지기를 싫어하는 성질을 다분히 가저서 학교 안에 한 때 어려운 일이 생기여 그와 2학년생 다섯 명이 XX에까지<131> 불니게 되였을 적에도 그는 전 책임을 혼자 마터가지고 동무나 선생에게 영향이 미치지 안토록 했드람니다.
吳玉女씨 이분도 성격이 매우 쾌활하고 남자에게 밋가지 안는 건전한 체격과 기품으로 宋桂月씨와 같은 사상을 가지고 東京가서 자동차운전을 배호다가 성취못하고 세상을 떠났다 함니다.
그리고 그밖에 제5회 졸업생으로 강원도 春川서 금융조합 주임으로 지내는 이도 있으며 일본고등상업에서 모교를 위하여 열심히 공부하는 이도 있고 부모를 위하느라고 혼기를 노친 가엽슨 분들도 있다고 함니다.
여기까지 이얘기를 들여주신 교장선생은 기자에게 학교 구경을 하라는 것임니다. 나는 金 교장을 따라 교주실, 회의실을 거처서 교원실에 이르렀읍니다. 선생님들은 죄다 시간에 들어가고 교원실엔 宋玉璇선생 외 몇 분 선생님만 게실 뿐. 교실과 재봉실, 타자실, 음악실을 다 보고 옥상에 올나 갔읍니다. 한끝에서 한끝이 앗질하게 보이는 옥상은 티끌하나 없이 정하고 또 산 우에 소나무와 바위와 흙이 다- 손에 다을 것 같이 가까웠읍니다. 거기서 내려다 뵈이는 아래ㅅ 마을은 지독히 멀어저 뵈였읍니다. 더구나 푸실푸실 오는 눈이 송림 속에 갈피 앓은 바람과 함께 이리 저리 휘날였든 까닭입니다.
강당은 학교보다 더 좋았읍니다. 마루는 앞을 경사지고 유리문이 크고 하이칼라 전등이 벽과 천정에 수없이 달니고 2,500원짜리 그랜드 피아노가 놓였는데 그 안엔 1,000명을 수용한다는 것입니다. 어느 사이에 하학 시간이 되였든지 싸이렌이 산을 울니드니 한나절을 배호든 생도들은 책보를 싸들고 집으로 도라감니다. 기자도 그들 속에 석겨서 걸었읍니다. 거르며 눈 온 뒤의 그 학교 풍경은 더 좋으리라 생각했읍니다.<132>
<129-132>