잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	六十萬圓 會社의 女社長 自傳, 天香閣 호텔 金玉橋 女士의 半生涯
필자	金玉橋
기사형태	회고·수기

六十萬圓 會社의 女社長 自傳, 天香閣 호텔 金玉橋 女士의 半生涯
						金玉橋
내가 걸어온 길은 가시밭처럼 엉키고 돌작밭같이 험하였읍니다.
고향은 경기도 광주 산 좋고 물 맑은 곳이엿만 우리집이 몹시 가난했든 탓으로 나는 아주 어려서 고향을 떠나 어머님의 13촌이나 되는 내가 외가라 부르는 집에 가게 되였읍니다. 그 집은 서울 지금 仁寺町이였는데 나는 서울이 좋다고들 해도 도모지 마음에 들지 않고 화려한 옷을 입고 좋은 음식을 먹는 사람들을 보면 곳 코허리가 찡저리며 우리 부모 형제들 생각하게 되는 것이였읍니다.
내 나이는 그 때 아홉 살이 였지요. 우이로 옵바 세분이 게섯고 아래로 남동생 둘을 둔 부모님의 넷재딸이였으니 돈만 있다면 부모님이나 형제들 사이에서 귀염바드며 학교에 다니느라고 세상 엇지가는 줄 모를 시절이엿건만 나는 어머님의 그머-ㄴ 일가집에서 날마다 불상한 부모를 생각하고 동생들을 그리워하며 「주머니」를 맨들고 「누비」저고리를 지여서 팔기에 조곰도 쉴 새가 없었읍니다. 지금처럼 실로 짜는 편물법이 흔하지 못한 때라 주머니라 한들 그렇게 훌융한 것이야 되엿겠습니까. 겨우 맨든다는 것이 어룬들이 바느질하고 버린 가위ㅅ밥을 주어 모아서 맨든 잣주머니란 것이였는데 그놈의 것을 틈틈이 해서 팔면 하나에 10전이나 15전을 바덧으니까요. 혹 어떻게 기회가 좋아서 누비저고리 같은 것을 맨드는 때는 돈이 듬북이 손에 들어왓지만 듬북하대야 어디<138> 1원 넘어야 될 리 있었겠습니까. 잘 돼야 5, 60전에 지나지 못햇지요. 그러나 그 때의 내게는 그것이 크다란 재산이였읍니다. 나는 그 크다란 재산을 으레 나와 같이 부모 밑에 못 잇고 남에 집에 가서 고생사리 하며 아버지 어머니를 그리워하는 옵바들에게 일일히 옷감이나 혹은 다른 것을 사 보내군 했읍니다. 그렇고도 늘 마음이 앞어서 좋은 음식을 대할 때는 물론 끼니마다 먹는 밥을 볼 때에도 「나는 힌 밥을 먹는데 우리 부모나 형제들은 조밥을 먹겟구나.」하며 미친 사람 모양으로 늘 중얼거렸읍니다. 내 자랑은 아니지만 나만침 부모를 위한 사람은 없을 듯 합니다. 부모에게 디릴 것이라면 손이 데여 가죽이 버서지는 한이 잇드래도 나는 그것을 던지기를 꺼려햇으니까요?

남다른 性格

내가 있든 외가집에서 나를 宮에 「내인」으로 디레 보낸다는 것을 나는 「내인」으로 들어가면 돈이 안 생긴다는 것을 알고 동무와 둘이서 기생이 될 것을 약속하고 기생집이란 기생집은 집집이 죄다 차저 다니며 「우리를 기생으로 써 주시요.」하고 애걸했읍니다마는 어느 집에서나 조꼼한 게집애들이 그러는 거라고 헛듯고 도모지 우리들 원을 들어주는 데가 없다가 어느 하로는 멫 번 갔든 집에 가서 입에 풀이 나도록 졸나서 나만은 다행히 기생이 되고 동무는 얼골이 밉게 생겼다고 해서 넣어주지 않었읍니다. 그 때의 내 나이가 열 다섯이였읍니다. 그 뒤에 오-래 기생된 것을 집에 알니지 안어서 집에서는 내가 잃어젔다고 야단 법석을 하다가 멫 년 후에 큰 옵바가 겨우 알어내고 기생 노릇하면 죽인다고 멫 번 내게 위협을 하며 끌고 집에 가기를 청햇으나 나는 옵바의 말슴을 안 듯고 그냥 내 고집대로 했읍니다. 내 고집대로해서 기생 노릇 한 것이 장하다는 것이 아니라, 나는 어릴 적부터 남한태 지기를 싫어하는 성격이였든 까닭에 항상 무슨 일에나 남의 웃듬되는 것을 무한히 바랏든 것입니다. 기생 노릇하면서도 남에게 지기 싫어서 노래거나 줌이거나 간에 애를 써가며 공부했읍니다. 지금 이만한 공적도 다만 남에게 지기 싫어하는 욕심에서 얻게 된 것이 아닌가 하읍니다. 이렇게 말슴하면 무슨 큰 성공을 하엿길네 큰 소리를 하느니고 하실 분이 게실 것입니다. 올슴니다. 실상 나는 별로 성공을 못했읍니다.<139> 내 할 일은 이 앞에 있읍니다. 그러길네 三千里社에서 이 글을 청하는 것을 멫 번 거절했든 것입니다.

60萬圓 株式會社

지금 내가 단독으로 경영하는 것은 天香園 別莊뿐이고 天香園은 재작년에 60만원 주식회사로 되여 나는 여기에 소위 사장이라는 일홈을 띠고 있읍니다. 호텔은 司諫町에 2,000여 평의 부지를 사서 건축을 시작했다가 사변 때문에 지금 중지하고 있읍니다마는 東京오림픽대회가 되기 전에 완성식혀볼가 하는 案을 가지고 있읍니다. 본래 호텔을 짓는 목적은 외국인이 조선에 와서 편히 留할 수 있고 또 음식도 마음놓고 먹을 수 있게 하는 동시에 외국에 조선을 소개하고저 하는 마음에서 였읍니다. 그래서 호텔 건물은 순 조선식으로 건축할 생각입니다. 또 東京에다가도 天香園 지점을 내고저 요새 계획중인데 아마 쉬이 될 모양갔읍니다. 10년 전 옛날에 지금 天香園 자리의 적은 집에서 남에게 비방을 바드며 정골 장사하든 때 일을 생각하면 그저 감개무량할 뿐입니다.

十年을 하로같이

10년 전 어느 하롯날 나는 돈 20원을 둘너메고 지금 天香園 자리의 적은 집에서 정골 장사를 시작했읍니다. 남편과 가족들은 미친 게집이라 모두들 비방만 할 뿐이고 누가 한 사람 후원해주는 이 없었읍니다. 아이에게 젓을 멕여가며 나는 손님 대접을 하고 김치 깍두기를 담으기에 머리 빗고 화장할 사이도 없었읍니다. 손님 중에는 혹 친절한 이가 있어서 머리도 빗고 세수도 깨끝이 하라구 타일너 주는 일까지 있었읍니다. 하나 그 때 나는 그 말슴보다도 돈 모으는 데 열중해서 타일러주는 대로 하지 못했읍니다. 단장을 하면 혹 남자들이 딴 생각을 먹으면 엇절까 하는 어리석은 마음에서 어서 돈을 벌고 어서 나이가 40이 됐으면 좋겠다고 늘 마음 속에 소원했읍니다. 그러나 정말 소원하든대로 나이가 40이 되고 이제 와서 턱 생각해 본 즉 인생이 덧없고 꿈결 같애서 장탄식이 절로 남니다. 나는 결국 돈 벌기 위해서 진정한 생활을 버리고 청춘을 버리고 사랑을 버린 것 갔읍니다. 10년을 하로같이 내 자신의 향락을 위해서 시간을 내 본 일은 없엇을 것입니다. 지금 그것을 깨달엇으나 오늘도 나는 일 까닭에 몸과 마음이 분주했읍니다. 앞으로 멫 십년을 살지 모르나 사는 그<140> 동안을 역시 그렇게 분주할 것이라고 미더짐니다.
그러나 꼭 한 가지 사업을 어떻게 생각하면 사람은 자기 향락보다 남을 위해서 사는데 즐거움이 있고 행복이 있는 것도 갔읍니다. 때로는 내 생활이 몹사 무의미한 것 같애서 공허와 불안을 느끼는 적도 있지만 내가 뜻한 바 남을 위해서 사는 날이 있을 것이니 하는 생각을 하면 저윽히 유쾌해지는 때도 있읍니다.
나는 무엇보다도 앞으로 교육사업에 힘을 쓸 작정입니다. 까닭을 무르면 그것은 내가 공부 못한 것이 큰 한이 되는데서 입니다. 지금 아들 하나가 내 몸에 달닌 것이 잇으니까 그 애를 공부식히고 제 먹을 것이나 맷겨주고는 그 남어지 전부는 여자교육사업에 바칠 작정입니다. 이런 이얘기를 미리 하는 것이 매우 쑥스런 일이겟으나 이왕 붓을 늘엇으니 한 마디 적어본 것입니다. 앞으로도 여러분의 성원이 있기를 바라며 이만 붓을 놋습니다.<141><138-141>