잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	新聞 內報
필자	삼천리사
기사형태	소식

新聞 內報
						삼천리사
百萬圓의 每日新聞社는 엇더케 되어 나오나
-社長 物望에 오르는 이 누구누구인가-

빈약한 조선 사회에서 100만원 주식회사의 신문사 하나가 생겨난다는 문화 조선의 명랑한 快 뉴- 쓰- .
최근 그다지 활기를 띄이지 못하든 반도 언론계에 잇서서 이러한 보도는 확실히 한 개의 거탄이 아니랄 수 업다.
아마도 내가 아는 한, 우리 사회에는 아직도 100만원대의 신문사는 업는 줄 안다.
멧해 전, 旭日昇天의 기세로 반도 언론계를 위압하는 듯 하든 方應謨재벌의 朝鮮日報도 50만원의 주식회사로 큰 소리를 치든 때에 우리들은 割目 주시를 마지안튼 것이 엇그제 갓다.
이제, 극도로 긴장해저 가는 刻下의 시국 밋헤서 넘우도 새삼스러우리만치 놀납고도 반가운 소식을 전하고 잇서, 반도인의 이목은 다시 한 번 경이의 念을 금치 못하게 하는 바이다.
설립취의서 별항으로 장구한 동안 합자회사 京城日報社의 자매지로서의 더부사리를 하여오든 每日申報社는 묵묵 반세기에 상상 이상의 비약적 발전을 보이엿다.
이제, 지난 3월 10일 60여 명의 발기인으로서 세상에 발표된 그의 설립취의서의 대강을 훌터보면 다음과 갓다.
「…지금이야말로 반도 미증유의 황금 시대를 現出하고 잇다. 특히 支那사변 발발 이래 민심의 변화에 현저한 바 잇서, 內鮮일체의 實은 더욱 더 현저함에 이르럿다. 이 때를 마지해서 개정조선교육령의 시행, 지원병제도 실시의 영단을 보게 된 것은 정히 內鮮일체의 역사적 비약이엿스며 금후 반도는 안전한 제국의 일환으로서의 준비 육성에 크게 박차를 가하고 나아가서는 我대륙정책의 전진기지로서의 중대 사명을 果할 시기가<147> 도달되엿다고 할 것이다… 민심의 지도, 민의의 창달은, 언론기관의 위력을 기두리지 안흘 수 업다 할 것이나, 반도 언론계의 현상은 이 역사적 전환 시대를 지도함에는 각 각도로부터 大觀해서 시설, 기구 기타 극히 유감됨이 적지 안헛다. 吾人은 이에 빗추어 볼 때, 먼 역사의 사실에 卽하고, 깁히 現下의 실상에 빗추어, 통치의 대정신을 體하고 內鮮일체의 大理想 下에 시정의 선전, 문화의 향상, 민의 작흥, 사상 선도의 기관으로서, 다년 반도 언론계에서 분투하여 오든 「每日申報」를 중심으로 해서, 청신하고 강력적인 언론기관 「주식회사 每日新報」의 설립을 발기함에 이르럿다. 「每日新報」는 일당 일파의 기관이 아님은 물론, 中을 밟고 正을 잡고서 나아가서는 당국의 시정에 협력하고 물너와서는 민의의 대표될 것을 期하는 반도의 公器이다. (하략-원문)」
이것으로서 새로히 생겨나는 주식회사 「每日新報社」의 설립 취지와 목적을 잘 알 수 잇다.

百萬圓 資本의 出處는?

그러면 이러한 취지 밋헤서 생겨지는 每日新報社는 100만원 주식회사 일시불이라는 놀나운 사실을 전하고 잇는데, 대체 이 100만원이란 거액의 주식은 엇더한 방법으로 생겨젓느냐 함을 알어보기라 하다.
첫재로, 본 회사 자본금 100만원 중에서 합자회사 京城日報社가 금전 이외의 재산으로서 출자한 것을 따지면 45만원이라. 즉 1주의 금액 25원으로, 全 株 4만주 중에서 약 半分에 갓가운 18,000주를 차지햇다.
이 자산의 내역을 잠간 살펴보면, 京城日報社 엽헤 잇는 토지 1,032 坪價金이 242,520원이요, 신문판권이 265,000원이요, 기타 기계, 什器類가 28,770원 가량으로 평가되는데, 每日申報 업무상의 채무액을 공제하면 공칭 자금 45만원이라 한다.
그 나머지 55만원이 즉 현금으로 일시불이 될 금액인데, 총독부 당국에서 얼마간 보조한다는 말이 잇고, 그박게 것은 전부 민간, 자산가, 유력자의 공모로 충당한다는 것이다.
총독부의 보조액은 얼마나 되나.
그러면, 총독부에서는 每日新報社에 대체 얼마나한 주를 가지게 될 것인가. 세간에는 여러 갈내의 말이 떠돌아 단이는데, 혹자는 25만원 출자설을 말하고, 또 혹자는 20만원 출자설을 말하는데, 每日申報社<148> 모 간부측의 말을 직접 들어보면, 15만원의 출자액을 부담햇다는 것이다. 어느 말이 올코 그른 것은 제지하고라도 15만원대에서 25만원 이내로 출자하는 것만은 틀님업는 사실인 듯 하다.

民間側 大株主는 누구, 누구?

총독부측 출자액을 20만원으로 잡는다 해도 35만원의 주식은 민간 유지의 재력을 필요로 한다. 그런데, 이번 발기인의 수로 보드라도 조선 사회의 재산가, 유력자는 총망라하다십히 하엿다. 그런 관계로 株도 다소의 차이는 잇슬지라도 지방의 유력자들까지 총망라하는 장관이다. 그 중에서 가장 대주주(물론 민간 출자액에서)를 꼽는다면, 崔昌學, 閔大植, 曺秉學, 朴榮喆, 韓相龍, 尹致昊, 朴興植 등 諸氏가 잇고 그 다음 級으로는 일일히 꼽을 수 업슬만 하다.

社長 物望에 오른 이들

그러면 100만원 주식회사 每日新報社의 초대 사장의 의자는 과연 누가 차지할 것인가? 퍽 궁금한 문제이다. 첫재 안전한 예측을 네리우는 사람들은, 현재 每日申報社의 부사장이요, 今春 100만원 주식회사 창립의 최공로자인 李相協씨가 가장 유력하다는 말을 한다. 그러나 또다른 편에서는 아마도 崔麟씨가 출마할 것이 확실하다는 단안을 내리는 자도 잇다. 또한 현재 每日申報社 간부의 말을 들어보면, 물론 조선인으로서 사장의 자리를 점하는 것은 틀님업는 사실이나 이 두분 이외에도 수삼인 물망에 오른 분이 잇다는 말도 한다. 엇지 되엿든 여러 방면의 소식을 종합해 보면 崔麟씨 설이 가장 유력하지 안흘가 짐작된다.
또한 그박게 각 국장이나 부장급의 인물에는 하등 변동을 당분간은 안 보일 것으로 미더진다.
신사옥은 언제 착공하는가.
신사옥은 京城日報社 엽힌, 기지 1,035평에 지을 터인데, 총 공비 25만원을 드려, 철근 콩크리트로 루네싼스식의 5층 洋舘이 샛틋하게 太平通 거리를 장식할 것이다. 그러나 금년은 爲先 바락크식으로 짓고 명년 봄에나 사옥 건축에 착공할 예정이라 한다. 그러나 인쇄 공장만은 今春으로 곳 착공할 터인데 이것 역시 철근 콩크릿트의 4층으로 바로 신사옥을 지을 그 뒤에다 연평 500평에 짓케 될 것이다. 총 공비는 12만원 예산이라 한다.

新聞紙代, 廣告料, 收入은 얼마나 되나

조선의 신문이 총 발행부수에 잇서서<149> 10만부를 전후한다는 것이 바로 5, 6년 전까지 숨길 수 업는 일이엿는데, 이번, 주식회사 每日新報는 단연 조선의 신문지 발행 기록을 깨트리고 40만부 돌파의 의기를 기지고 잇다 한다. 그에 따라, 광고 요금에 잇서서도 250,000원(년도) 돌파를 목표하고 넓은 광고망을 펼 것이라 한다. 그런 까닭으로 爲先 주식회사 每日新報社가 탄생되자 제일로, 東京에는 광고를 주로 하는 특파원을 본사에서 주재식혀서 맹활동을 식힐 방침이라 한다.
그박게도 明春 신사옥을 착공해서 낙성됨을 기회해서는 기념사업으로서 굉장한 계획을 방금 예의 연구 중이라 한다.
이만 끗흘 막어두고, 후일에 다시 붓 잡을 긔회를 보기로 한다.<150>
<147-150>