잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	日本陸軍士官學校 나온 支那 靑年將校
필자	삼천리사
기사형태	소식

日本陸軍士官學校 나온 支那 靑年將校
						삼천리사
작년 8월 6일 오후 2시부터 南京에서는 전국국방회의가 개최되여 蔣介石장군 사령하에 국민정부의 취할 바 최후적 태도에 대한 토의가 잇섯는데, 對日 개전은 불가피라는 결론을 네리우고 마럿다. 다음 개전의 시기에 대해서는 주전파 馮玉祥, 孫科를 뒤로 제처놋코 자중론을 固持해서 조곰도 양보치 안흔 파는 일본 유학생인 河應欽, 程潛 등이엿다.
이와 갓치 오늘날 支那정국에 잇서서 적지 안흔 영향을 주고 잇는 인물들 가운데는 육사 출신자가 꽤 만타.
일즉이 上海사변 시, 江灣鎭의 일전에 不慮의 厄을 입은 空閑 少佐를 간호하든 支那의 一靑年士官 甘海瀾은 육사, 보병학교의 출신이요, 얼마 전 靑島시장이든 沈鴻烈도 해군병학교 출신이다.
실로 支那의 혁명은 일본을 요람으로 성장햇다고 할 것이다. 혁명의 父 孫文이 세계를 주유하고 일본에 來遊하든 해는 1905년 8월이엿다. 麵町의 富土見樓에는 支那의 혁명단체대표가 운집해서 혁명의 모태, 中國同志會를 결성하엿다. 그 때에도 內田良平宅, 坡本金彌宅은 이들 학도들을 위해서 제공되엿든 「아지트」엿다. 이러한 사람들은 日露 戰役에 적지 안흔 자극을 바더 자본주의 支那 건설의 꿈을 꾸는 젊은 학도들이엿고, 오늘날 支那 요인의 대부분은 한 번 이 中國同志會의 문을 나왓다고 할 것이다.
그럼으로 이들은 망명이라고 하면 으레히 일본으로 건너와서 쉴자리를 구하는 것이엇다. 犬養毅, 頭山滿, 寺尾亨, 宮崎滔天 등의 소위 支那 浪人들은, 그들을 위해서 온정을 베풀엇든 것이다.
蔣介石이 이 단체에 正成 가입하엿든 것은, 일본 유학 3년 뒤인 1910년, 23세時엿다. 그 해의 사관학교 支那유학생은 실로 다대수엿다. 蔣을 위시해서 閻錫山, 李烈釣, 孫傳芳, 唐繼堯, 程潛 등 약 30명에 달하고 잇다. 支那 혁명의 중추부가 여긔에 모엿다고 할 것이다. 그 중에서도 蔣介石, 閻錫山, 李烈釣, 孫傳芳의 4인은 支那 혁명의 4態를 대표하는 흥미잇는 존재이다. 孫, 李, 閻, 蔣의 4인은<156> 일본육군사관학교 6기생이다.
이 6기 組에 의하야 支那의 혁명은 爲先 완성을 보앗다고 할 것이다.
그 다음 10기, 11기 組가, 사실에 잇서서는 혁명을 움즉엿다고 할 것이다. 河應欽, 張群, 谷正倫, 朱紹良, 楊杰, 賀耀院 등.
張群은 10기생으로 蔣의 비서장으로 외정부장의 任에 當해 잇고, 殷汝耕은 早大 출신으로 黃郛와 함께 친일가로 유명하다. 黃郛는 일본육군 육지 측량부 修技所 출신.
군정부장 河應欽은 蔣의 후계자로 명망이 놉다. 육군사관 11기생 蔣權力의 黨部를 대표하는 인물로는 陳立夫, 陳果夫 두 형제이요, 재정 방면은 字子文, 孔祥熙라고 하면 군부를 대표하는 자는 河應欽일 것이다. 明治維新을 이상으로 아는 河인 고로 오늘날 전환기의 支那에서 河의 동정은 실로 볼만하다.
이 河應欽과 동기에 군관학교 출신이요, 팟쇼단체 藍表社를 움즉이는 자는 헌병사령 谷正倫이다. 河와는 사관학교 동기생일 뿐 아니라, 연령도 47세 똑갓다. 31년이래 헌병사령의 의자를 움즉이지 안는 谷正倫이다. 그도 東京의 中國同志會 소속의 혁명가. 그와 동기생에는 賀耀組가 잇다. 그는 일즉이 黃興의 부하엿다.
또한 陳果夫, 陳立夫를 正副단장으로 하는 CC단의 간사로서 활동하는 鈕永建도 육사 출신이다. 복면의 蔣擁護團, 蔣의 선전기관으로 절대 항일의 간판을 걸고 잇다.
육사 제 6기생 程潛은, 支那 군부의 참모총장이요, 육사 제10기생 朱紹良은 현재 국방회의 위원, 중앙 군주 甘綏靖 주임 (江西, 福建) 제6로군 총지휘의 지위에 잇서 공비 토벌의 殊道者이다.
程潛의 밋헤 부 참모장인 楊杰은 육사 제10기 출신이요, 또 육군대학까지 나온 사람이다.
육사 제10기생인 賀耀組는 土耳古 대사로써 활약하는 육사 출신으로서는 변종이라 할 것이다.
육사 제2기 졸업생엔 감찰원 부원장 許崇智가 잇고, 제3기에는 기찰외교위원회 주석 賀德耀가 잇다. 그는 일시 국무대신까지 지내든 인물이엿다.
다음에는 제4기에 내정부장 蔣作賓이 잇다. 전 駐日 대사로써 그의 온후한 성격으로 알여젓다. 또한 1912년 제1혁명 시에는 南京 임시정부 육군차장으로도 잇섯다. 또 제5기에는 국방회의 위원, 군사위원회 위원장, 武漢 行營 주임 河成濬이 잇다. 그의 지위는 河應欽에 비할 만 하다.<157>
<156-157>