잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	인사를 고처하라
필자	申不出
기사형태	문예기타

인사를 고처하라
						申不出
아츰에 사람마다 서로 만나서 하는 인사가 즐겁고 유쾌해야 될 것임은 두말 할 것도 없는 것인데 우리 조선 사람들의 아츰 인사하는 것을 들어 볼나치면 모두가 하나같이 그 인사 내용이 슬프고 불쾌하기 짝이 없다.
내지인은 「이이 오뎅끼데 고사이마스네」
중국인은 「진텡 하우」
露國인은 「늬체보」
서양인은 「파인데이」 「끗모닝」
이처럼 모두가 대 자연을 구가하는 명랑 생신한 기분이 감도는 인사 내용들이언만 유독 조선 사람들만이<170>
「안령이 주무셨읍니까.」
하고 근심스러운 말노 물어 본다. 실상은 인사할 때마다 참으로 걱정하는 마음이 가슴 속에서 울어나기 때문에 하는 것도 아니고 일종 기게적 습승으로 베푸러지는 것이지만 대체 이러케도 청승스럽고 숨이 매키도록 갑불 수가 있는가. 게다가 또 더군다나
「진지 잡수셨읍니까?」
하니 밤낮 누가 굼고 댕기는 줄노만 알었단 말인지 인사가 모두 이러케도 근심 속에서 건저낸 것같이 눈물이 뚝뚝 떠러저서야 실노 견딀 수 없는 노릇이 아닌가.
그야 무론 「안령이 주무셨읍니까.」나 또는 「진지 잡수셨읍니까.」라든지가 어데까지나 다정 다한한 뜻이여서 가히 동방 례의의 곳 백성들이 가질 법한 버젓한 인사가 될 것인지는 모른다.
또 워낙 이러한 인사체가 마련된 연유를 상고해 볼나치면 이곳 사람들이 옛옛날부터 허구한 풍상우로 속에서 끊임없이 이러나는 란리통에 한 시도 편할 날이 없이 지내 내려오는터라 자고 이러나기* ** 서로 *** 뭇고 만나기만 하면 피차 굼주리지나 않었는가를 물어보든 실노 딱하기 짝이 없든 역사적 빌미가 드듸어 시방까지 내려오면서도 이러케나 참혹한 인사를 오히려 버리지 못하게 된 소이나 아닌가 하지만 그렇다고 해서 오늘날까지도 그 궁상스러운 인사의 줄거리를 붓잡고 흘너갈 절절한 필요가 없는 것임은 무론일 뿐 아니라 제 아모리 오늘의 세상사리란 객관적 정세가 옛날이나 다름없이 가난 박복하고 불행 참담한 테두리라고는 할지라도 밤낮 찌푸리고만 앉어서 소극적이요 감상적인 탄식으로만 쫄쫄거리고 울다 죽어버릴 목숨들이 아닐진댄 이 모든 군색하고 옹졸한 캉캄한 껍덱이를 버서 던지고 눈이 부시도록 유쾌한 감격의 고개로 억척스럽게도 넘어가는 새로운 생명의 약동이 우렁차게 뻐처 나아가야만 할 일대 전기에 노여 있는 오늘에 있어서 벌서 지내가버린 어제날 밤이야 슬펐든지 말었든지 다시 뇌까려 생각할 무엇이 있겠는가. 새로이 버러지는 오늘의 아츰을 마지해서 그 즐거운 행진의 노래가 있어야 할 것이 아니겠는가.
아츰 햇발이 불끈 동천에 소사오를 적에 일터에 모여서서 *있게 주고 받는 인사가
「야! 즐거운 아츰이다.」<171>
하고 부르지저질 때에 작열한 생명의 불길이 뜨거운 가슴 핏결 속으로 웃줄거리고 흘너도라가 마츰내 잡었든 곡괭이가 하눌 높이 소쌌다가 다시 지심이 울녀 쪼개지도록 내려지는 것이지 다 죽은 목소리로
「안령이 주무셨읍니까.」
「진지 잡수셨습니까.」
를 외일 때 그것은 어제밤 슬픈 꿈의 연장으로서 저 멀니 뚜려시 뻐처있는 역사의 바탕을 향하야 새로운 문화 건설을 위한 환호역작(歡呼力作) 엥여라차를 부를 자격이 없는 그야말노 자살적 비명 밖에 더 다른 아모것도 아닐 것이다.
우리는 모름지기 숙명적 단렴에서 오는 팔자 한탄을 집어치움에 있어서 한 가지로 이 따위 회고적이요 감상적인 인사부터 고처야 하겠다.

글세
번연이 알면서 어떻게나 지내는가 혹은 재미좋은가 하고 물으니 죽을 지경일세란 말밖에 더 나올 말이 또 무엇이 있겠는가. 급작이 쓰자니 어색하다 뿐이지, 바람이 부는구나 라든지 좋은 날세로구나 라든지 얼골 빛이 좋쿠나 한다고서 인사가 되지 말나는 법이 엇던 하눌 밑에 잇단 말인가
실노
땅이 장구를 치고 하눌이 육자백이를 부를 노릇인저.<172>
<170-172>