잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	放送局에 나타난 露西亞 女性
기사형태	대담·좌담

放送局에 나타난 露西亞 女性
舊臘 12월이였다. 京城방송국 제2방송실 안에는 이국의 젊은 麗人 한분이 마이크로폰 앞에나섯든 것이다.
이국의 젊은 麗人, 그는 백계 露西亞의 여인이라 한다.
白系 露人으로 방송국에 나타나기는 조선에 있어서 처음 일일 것이다. 더구나 그는 젊은 여인이라 한다. 저윽히 놀나운 일이다.
「白系 露人」을 말하게 될 때, 우리는 또한 「망명 露西亞인」을 연상하게 된다.
벌서 쩔지 않은 20년 전 고난의 시대에 고국을 등지고 세계에 방랑하게 된 것이 오늘의 「白系 露人」이다. 또한 華麗순爛한 지난 달을 가진 것이 금일의 「망명 露西亞인」이다.
필연 이 젊은 여인의게도 가슴 속에 서리인 悲史, 哀話가 있으리라. 腦裡엔 甘夢이 아직도 남어 있으리라.
이러한 생각을 흘여보내며, 이국 女의 심경 타진의 길을 나섯다.
낮에 방송국 제2방송과로 물어 보앗드니 밤 10시 경에야 白系 露西亞 여성이 방송하려 나온다는 것이다. 그러고 말은 노어 이외에 조선어를 통할 수 있느냐 물으니 조선어는 전연 모르고, 국어도 대화할 정도의 능력은 없다는 것이다.
그러나 이 여인은 통역관 한 사람과 늘 같이 단인다는 말을 들은지라 안심하고 그날 밤 10시를 기달여, 貞洞 고개로 밧분 거름을 옴겨 노았다.
방송국 응접실에서 10시 15분가지 기다렸다. 벌서 밤은 깊어, 제2방송은 끝이 난 때라, 사무실 안은 전등불 마저 꺼저 있고 사무원 하나 어더볼 수가 없다. 입때까지 소란스럽든 局內는 지극히 고요하다.<181>
나의 마음은 약간 초조스럽다. 그래서 고요한 廊下를 고개를 떠러트린 채 갓다 왔다 햇다.
조곰 있드니 아래층에서 구두ㅅ소리가 들닌다. 아마 2층으로 올너오는 사람의 발자취인 모양이다.
나의 신경은 날카로워젓다. 아닌게 아니라, 바로 내가 기다리든 그 사람들이다.
앞에 슨 젊은 녀자가 내가 찾으려는 白系 露西亞 여성이 분명하고 그 뒤를 따르는 이가 틀님없는 통역관인 듯하다. 나는 정신을 가다듬어 가지고 제3방송실 문 앞으로 드러스는 통역관의게 名剌을 내여 밀었다.
그분은 총독부 체신국 감리과 서기로 있는 岩下博이란 사람이다. 이 분의 소개로 5분 밖에 남지 않은 쩔븐 시간을 틈타 가지고 돌격적인 질문을 던지기 시작하였다.

古國을 떠난 때는

- 고국을 떠난 때는 언제엿든가요?
- 내가 세 살 먹든 때라니까, 벌서 20년 전 일임니다.
- 그러면 조선에 온 지가 20년이 되나요?
- 아니에요. 세 살 먹든 때에 고국을 떠나서 哈爾賓에 와서 사럿지요. 그리다가 재작년에 바루 조선으로 왓슴니다.
- 그러면 고국에 대한 인상이나 감상 갓흔 것은 전혀 없겟군요?
- 네, 물론 그럿슴니다. 세 살 적에 떠낫스니까, 아무 것도 모르지요, 哈爾賓이 내 고국 갓흔 감이 듬니다. 구태여 말하자면 哈爾賓은 나의 제2의 고향이라고나 하겟지요.
- 그러면 哈爾賓에서 생활하는 것이나 좀 이야기해 주시지요.
- 哈爾賓에는, 조국을 잃은 러시아 사람이 가장 많이 사는 곳임니다. 그곳에는 구 러시아적인 문화와 생활 양식이 남어 있음니다. 아니 금후도 영원히 남어 있을 것임니다. 그곳에서 생활하든 것 말이예요? 그런 것은 뭇지 마라주세요. 일절로 내 과거 생활에 대해서는 말하고 십지가 않읍니다. 일전에도 大阪朝日신문 기자 한 분이 차저와서 내 생활에 대한 것이라든가 또는 정치적 방면의 말슴을 뭇습듸다마는 그런 방면의 말슴은 일절로 말치 않을 작정임니다. (순간 이 麗人의 얼골에는 애수의 빛이 약간 어리이는 듯 십다.)
- 그런데 참, 일홈은 무엇인가요?
- 호호… 「나다- 리야·와시리엡흐」(그의 애교조차 대륙적인 늣김을 준다.)<182>
- 나이는 몇인가요?
- 스물 세 살임니다. (나이에 비해서 그의 얼골은 퍽 숙성해 뵈인다. 그도 그럴 것이 입은 옷은 검은 스콧취요 머리나 목에 아무런 장식도 없다. 더구나 분이나 연지는 전혀 안 바르는 모양이다. 입은 옷이 질소하고 얼골이 난 그대로니 별로히 여성적인 매력을 늣낄데가 없다)

放送局에 나서서는?

- 방송을 시작한 것은 어느 때부터인가요?
- 작년 12월부터임니다.
- 방송은 매일 몇 시에 하나요?
- 밤 10시 20분 경에 약 5분간식 함니다. 그러나 매주 일요일에는 안함니다.
- 참, 남편 되시는 분은 지금 총독부 체신국에 근무하신다지요?
- … (얼골에 미소를 지우며 고개를 떠러트릴 뿐이다.)
- 이번 방송국에 나서게 된 동긔는?
- 그런 말슴은 뭇지 말아주세요.
- 그러면 방송국에서 보수는 얼마나 밧나요?
- 보수래야 극히 적슴니다.
- 방송의 내용은 엇더한 것인가요?
- 그것은 상식적으로 대개는 짐작하실 것임니다. 그 내용을 자세히 말슴할 수는 없음니다. 그저 간단히 말슴하자면, 체신국에서 草한 원고를 그저 낭독하는데 지나지 않음니다.
- 이러케 통역하시는 분과 늘 갓치 단이시나요?
- 네, 그럿슴니다. 그것은 내가 국어나 鮮語를 전혀 通치 못하는 관게도 잇고 해서 늘 가치 단이게 됨니다.
- 방송은 전에도 여러 번 해 본 경험이 있나요?
- 아-니에요. 전연 없음니다.
- 이번 처음으로 마이크로폰 앞에 서 보는 감상은 엇더한가요?
- 감상이랄 게 별반 없음니다. 있다면 내 공부의 부족을 퍽으나 깨닷게 됨니다. 이제부터는 모든 방면의 공부를 좀 많이 해볼가 함니다.

彼女의 러시아觀은?

- 이제 다시금 러시아로 돌아가고 십지는 않나요?
- 글세요… 그런 생각은 아직 해 본적이 없음니다.
- 지금 러시아에는 가족이나 친척이 있나요?
- 말할 수 없음니다.
- 러시아에 있을 때에는 어떠한 생활을 하였나요?
- 말할 수 없음니다.<183>
- 제정 러시아와 지금의 러시아를 어떠케 생각하나요?
- 글세, 제정 러시아래야 내가 세 살때의 일이니까, 도모지 기억에 남어 있지 않어서 무어라 말할 수 없음니다. 그 뿐만 아니라 그런 질문은 아예 뭇지 말아 주세요! 「白系 露人」의 입장이란 것을 생각하시면 그런 질문은 뭇지 않어도 아실게 아님니까? 도리혀 그런 질문을 여러번 받게 되는 것이 싫슴니다.

앞날의 希望과 理想은?

- 조선 사람에 대한 감상은 어떠한가요?
- 글세요…
- 방송국 일은 언제까지나 계속하실 작정인가요?
- 글세요 아직은 작정 없음니다.
- 서울에는 지금 가족이 몇이나 되나요?
- 남편과 어린 딸 하나 뿐임니다.
- 지금 생활하는 가운데서 가장 즐거운 것이 무엇인가요?
- 부부가 마주앉어 어린 딸의 재롱을 들어가며 우슴의 꽃을 피우는 것이 제일 깁븐 일임니다. 이제부터의 희망이나 이상이 있다고 하면, 이 어린 자식을 잘 길너서 훌융하게 맨드는 것이 내게는 제일 중대한 짐이겟지요.
- 20년 갓가히 자라든 땅 北滿의 哈爾賓이 다시금 그립지 않어요.
- 글세요…
- 조선에 처음 와서 감상이 엇더햇나요?
- 퍽 조왓슴니다. 산천도 아름답고 사람들도 퍽 부드럽게 뵈였슴니다.
- 금후 조선에 영주할 생각은 없나요?
- 웨요. 오래오래 조선에 살고 십슴니다. 더욱이 이 서울에서 살고 십슴니다.
그야말로 「전광석화」적인 白熱적 질문이였다. 그러나 내가 기대하든 신통스러운 소득은 없었다. 사정도 있겟지마는 彼女의 가슴은 넘우나 냉각한 듯하다. 대륙적인 이 白系 여인은 넘우나 무뚝뚝한 감을 내게 준다.
그는 손목 시계를 바라봄이 시간이 닥쳐왓다는 암호일께다. 나는 이 이상 더 물을 용기가 나지 안는다.
오랫 동안의 실례를 謝하고 나는 이여 자리를 이러섯다. 어느새 엽방에서는 마이크로폰을 통한 彼女의 낭랑한 말소리가 흘너 나온다.
방송국 문 밖으로 나서는 기자의 발뒤굼치는 전에 없이 가벼웁다. 가슴 속에 꽉 찻든 긴장을 일시에 모라내는 싀원스러운 한숨이 저절로 터저나왓다.<184>
<181-184>