잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	北京 妖家
필자	綠衣童子
기사형태	소설

北京 妖家
						綠衣童子
王石山은 江西출생으로 蘇州에서 상업을 하고 잇는데 언제인가 볼일이 있어서 上海에 갔엇다.
上海에는 동향 친우 2-3인이 잇는 고로 언제나 한가한 때에는 그들과 함께 산보하엿다. 어느 날 珊家園 지방에<199> 갓던 바 거기 부가의 저택인 듯한 당당한 집들이 즐비하게 잇다. 友人 중 한 사람이 손으로 그곳을 가르치면서
「이 근방의 집들은 무었으로 아는가. 이것은 전부 사창굴일세. 어떤가. 무릉도원에 임한 듯한 생각이 안 드는가.」
王은 호기심을 가지고 이튼날 저녁 혼자서 찾어 갔으나 번화한 거리와 같이 張三李四의 출입하는 곳이 아닌 고로 어느 집이나 문이 다다처 잇다. 王은 어디 무러볼 데나 없는가 살피면서 것고 있엇다.
그럴지음에 한 집 문이 열니면서 한 어엽분 계집종이 나온다. 王은 이상히 생각하고 문안을 듸려다 본즉 젊은 여자가 잇는데 용모가 몹시 매력을 가지여 보는 사람으로 하여곰 사로잡힐 만 하엿다. 안에서 문을 다들랴고 하다가 王을 보자 매력잇는 미소를 던지고는 곳 몸을 안으로 감초버린다.
젊은 계집에게 정신을 일코잇든 王은 언듯 문 우를 보앗다. 문 우에는 「招租」라는 대옥*이 부처잇다. 王은 거기서 셋방을 내여 계집과 친근히 할 생각을 하엿다.
「이것이 좋은 방법이다.」
王은 문을 두다렷다. 그런 즉 문이 열니고 하녀가 나온다.
「무슨 일로 그러심니까.」
「방을 어들가 하는데.」
「그러면 이리로.」
하녀는 王을 집안으로 안내한다. 방안은 깨끗하고 아담하엿다. 하녀의 연통에 의하야 그 젊은 여자가 나와서 웃는다.
「선생께서 오시겟음니까.」
「그렀음니다. 세 노심니까.」
「세 놀랴고 생각함니다.」
젊은 여자는 하녀를 식혀 차를 가저왓다. 王은 정말로 貸室을 구하는 자의 행색을 않할 수 없엇다.
「방은 얼마나 크고 방세는 얼마나 됨니까.」
「얼마면 좃슴니까. 우리 밧갓 양반은 관리로 먼 지방에 계신데 근일은 아모 소식도 없고 혼자서 쓸쓸하기도 하고 또 그리고 돈도 소용됨으로 쓰지안는 방을 세놀랴고 생각하지만 선생님 같으시면 그런 것은 어떠케 하던지 좃습니다. 방은 세 개 있읍니다.」<200>
王은 대가집 부인인 줄로 짐작하고 상스러운 말은 아니하엿다.
「그러면 세 방에 매월 24원에 빌니시겠음니까.」
王은 즉시 품속에서 지폐 뭉치를 끄내어 그 중에서 10원 한 장을 그 앞에 내놧다.
「위선 계약금으로 이것만 바드시오.」
주인 여자는 그저 볼뿐이고 집을 여러 보이러 하지 않는다.
「선생님이 계실 것 같으면 그것도 만흔 줄로 암니다. 그리고 금전같은 것은 아모러케 하여도 좃슴니다만은 요새 좀 사정이 잇는데 어떠케 한 100원 돌려주실 수 없음니까. 그만 것만 융통하여 주시면 후에는 그만두서도 좃슴니다. 그리고 인제부터는 매일 선생님의 동모가  될려는대.」
그의 말속에는 이상한 의미가 포함되여 잇다. 그것이 王의 바라는 바이나 아직 손아귀에 들기도 전에 100원 돈을 내주기는 아까운 생각이 낫다. 王은 즉시 대답이 나오지 않엇다. 그럴 지음에 그 여자는 이러나서 王의 주머니에 손을 너서 지폐 뭉치를 꺼냇다.
「이게 무슨 짓이야?」
王은 놀내여 그의 손을 잡엇다. 그와 동시에 밖에서 떠들석하더니 두 壯漢이 뛰여 들어온다.
「이 어떤 자식이야, 미친놈인가, 남의 집에 드러와서 납분 짓하면 경찰에 끌고 가겟다.」
壯漢은 吳의 두 손을 끄러서 문 밖에 밀처버렸다. 王은 할 수 없이 그냥 도라왔으나 분함을 참을 수 없어 이튼날 親友집을 찾어가서 그 사정을 이야기하엿다. 그런 즉 親友는 자기 일과 같이 격분하엿다.
「참을 수 없다. 여러시 함께 가서 돈을 찾어오자.」
友人은 세 사람이엇다. 王은 友人을 안내하야 그 집에 가서 문을 거더차고 드러갓다.
「야 쥔 여자 나오너라.」
「돈 도로내라.」
「너히들은 강도이다.」
「경찰서에 끌고 가겟다.」
그 젊은 여자는 두 미녀를 다리고 나와서 빙글빙글 웃는다.
「일부러 오신 어른에게 희롱을 해서 안됏음니다. 돈은 곳 도로 드리겟음니다. 선생님 놀라썼음니가. 나는 오늘 아츰 선생님 오시기를 기다리고 있었음니다.」<201>
여자의 말소리를 無邪氣하엿고 다른 두 여자의 태도도 온화함으로 일행은 그들을 따라 드러갓다. 젊은 여자는 식모를 불너 酒食을 내오도록 하엿다. 그는 일행에게 수작한다.
「자 변변치 안으나 어젯닐 작난한 대가임니다.」
다른 두 여자도 옆에 앉어 있엇다. 그러는 중에 날이 저므러 밤이 되엿다. 일행은 정신빠진 사람같이 되엿다. 여자들도 모든 것을 잇고 있었다. 그 때 문을 두다리는 소리가 들녓다.
「문 열어, 문 열어주어.」
문이 열닌 즉 여자는 어쩔 줄을 모른다.
「큰일낫다. 주인이다.」
일행은 일어섰으나 어찌하여야 조흘지 몰랏다.
그리고 근 10인이나 꾸역꾸역 드러왓는데 그 중에 주인인 듯한 한 노인이 석겨잇다. 노인은 눈을 부루뜨고
「이놈들은 누구냐. 다들 목베어 죽일 터이니 그리들 앉어라.」
일행은 살지 못할 줄로 생각하엿다. 노인 옆에 소년이 보고 잇다가
「나리 이런 놈들을 죽인댓자 별 수 있음니까. 1,000원을 밧고 용서하여 주시면 어떰니까.」
노인은
「그래 그러키도 하다. 그러면 그대로 하여라.」
소년은 일행에게 명령횃다.
「나리께서 특별히 용서하섰으니 자 1,000원을 내놔라.」
일행은 할 수 없이 각기 주머니를 터러 모았으나 500원 밖에 없음으로 모자라는 것은 증서를 써주고 도라왔으나 너무도 원통함으로 이튼날 많은 사람을 다리고 갔더니 그 집은 벌서 빈집이엇다.

棋盤家 妓家의 一夜

天津에서 상업을 하고 잇는 蔣씨는 上海방면과 거래를 하고 있음으로 자조 上海에 왕래하게 된다.
어느 때 例에 의하야 津浦線 南下에서 *寧 철도로 밖궈탈 제 옆을 보니 의복이며 신발이 화려함이 大商인 듯 하엿다.
蔣은 그와 수작하게 되어 상대하여 보니 江蘇省 말씨임으로 蔣이 생각하기를 이 사람은 上海에 오래 잇든 자로 짐작하엿다.<202>
그래서 蔣은 명함을 내준 즉 그도 명함을 내준다. 그는 馮이라는 자로서 말하는 것이 유력함으로 蔣은 馮을 신용하엿다. 蔣은 馮이 잘 아는 여관에 가서 동숙하기로 하엿다.
차가 上海 북 정거장에 도착하매 두 사람은 黃包車를 타고 寶善路 어느 여관에 드러가 짐을 막기고 馮은 蔣을 안내하고 요리집으로 갓다.
간 곳은 「一家春」이라고 하는 요리집이엿는대 蔣은 여러 가지 요리를 주문하엿다. 馮는 안심하고 蔣이 환대하는 대로 술을 마시고 요리를 먹엇다.
蔣은 마시든 술잔을 상우에 노코 우숨을 띄우고
「당신은 자조 이곳에 오시니 저쪽 방면에 대하여서도 퍽 잘 아시겟지요.」
馮은 그 말 의미를 곳 해득할 수 없섯다.
「저쪽이라 함은?」
「무얼 잘 아시면서. 그래 이곳에 친분 잇는 미녀들을 많이 갓고 잇지요.」
馮은 우서버렷다.
「아 그것 말이십니까. 그 방면 말이십니까?」
「그럼요. 柳暗花明의 港都이니 情婦도 여러슬 갓고 잇슬걸요.」
「情婦는 갖고 잇지 안으나 棋盤街를 구경한 일은 잇지요.」
「그래 참 안심하고 옆헤 두 분이 아니시구려, 그럼 우리 나가보실가요.」
馮은 대단 피곤하야 여관에 도라가고 십헛스나 또 거절할 수도 없엇다.
「그럼 그곳까지 동모하여 드리지요.」
두른 棋盤街에 나갓다. 蔣은 앞서 어느 헌 집에 드러가더니 한 미녀를 붓잡고 곳 방으로 드러간다. 그 미녀는 金仙이라고 하는 여자이엿다. 어멈이 차와 수박씨를 가져왓다. 蔣은 金仙이를 상대로 자미잇게 이야기하고 잇스나 馮은 여관에 도라가 자고 십헛다. 그래 馮은 자리를 이러나
「실례이나 저는 대한 피곤하니 집에 도라가 자겟습니다.」
蔣은 무엇을 생각드니
「그럼 생각대로 도라가십시요. 좀 그 대신 명일 이곳에서 오찬을 내겟스니 당신 꼭 와 주시겟습니까.」
「꼭 오겟습니다.」<203>
馮은 여관에 도라와 자고 그 잇흔날 午正때에 약속한 장소에 갓다. 蔣은 퍽으나 기달닌 모양 술과 요리를 갓다노코 金仙이와의 낙도 끝막지 않엇다.
외에 딴 한 어엽분 기녀를 대려다 노았다. 그 기녀는 어엽분 편은 아니나 馮을 환대하엿기 때문에 馮은 그 기녀한태 마음이 쏠니고 마럿다. 저녁때 되여서 蔣은 무엇인가 이젓든 것을 생각한 듯이 이러섯다.
「았차 이젓구나, 잠간 갓다 올 일이 잇습니다.」 馮을 보고서 「실례이나 잠간 갓다 올 일이 잇스니 잠간 단녀오겟습니다.」
馮은 상대의 여자한태 마음을 빼았기엿스니 그가 간다는 것이 그리 큰일갓치 보이지 안엇다.
「다녀오십시요.」
「그럼 다녀오겟습니다.」
蔣은 경쾌히 나간 후 밤이 깊도록 도라오지 안는다. 馮은 蔣이 도중에서 무슨 일이 생기여 도라오지 안는가 생각하고 그곳에서 숙박하엿는대 그날 밤에도 도라오지 안키에 여관에 도라갓다. 여관에 도라간 즉 자기 방에 낫서른 객이 드러잇섯다. 馮은 이상하게 생각하고 주인을 불너 사유를 무럿드니 전날 밤에 蔣이 도라와 馮의 소지품 전부를 갖이고 갓다고 하엿다. 馮은 비로서 사긔에 걸니엿다는 것을 아럿스나 때는 이미 느저 엇지할 수 없섯다.<204>
<199-204>