잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	時局特輯
필자	三千里編輯局
기사형태	논설

時局特輯
						三千里編輯局
朴烈이 思想的 轉向

-獄中 生活 13년 만에-

大正 15년 3월, 대역죄란 죄명으로 그의 애인 金子文子(당시 24세엿다)와 함께 극형(사형)의 언도를 밧엇다가, 그 뒤 恩命에 의해서 특히 무기징역의 감형을 바든 朴烈이란 별명을 가진 朴準植(금년이 42세이다)은 그 뒤 千葉형무소에 복역한 뒤로 오늘에 이르기까지 짧지 안은 13년 동안을 덧업는 세월을 옥창만 바라보고 지내왓든 것이다.
端坐無言 13년간 靜思를 거듭하든 대역 범인 朴烈도 흉중에 남몰내 생각하는 바가 잇섯든지, 「일본을 위해서 생, 사를 밧치겟노라.」하는 「恭順上申書」를 安藤형무소장 압헤 제출하며 단연 사상적 전향을 표명한 것은 얼마 전의 새로운 사실이엿다.
10년이면 강산이 변하고 桑田도 碧海가 된다는 말이 잇다. 일세를 진동식히든 朴烈이 옥중 생활 13년을 보내는 동안 박갓 세상은 엄청나게 변하엿다. 恭順한 독방 생활에 정진하고 잇든 그도, 철창 박게 거세게 흐르는 도도한 時潮는 맛츰내 支那사변을 야기식혓고, 일즉이 좌익사상을 부르짓든 진영은 말할 것도 업고 자유주의자의 일련에까지 탄압 전향의 바람은 석권되며, 국가총동원의 시기를 마지한 줄을 알고, 지금 葛飾小管의 독방에서 애국기 헌금에 대하야 철창 박 一舊友의게로 일본주의적 심경을 적어 보내여, 舊友들의 가슴에 감개가 무량케 하엿다.

朴烈은 조선 민족의 해방을 부르짓고 「不逞鮮人社」를 조직한 뒤, 대역사건이 폭로되자. 그의 애첩 金子文子와 함께 체포되여 오랫동안 慘烈한 취조를 바덧스니, 본래부터 성격이 강정한 그는 사건의 본체 전말에 대해서 일절 함구불언하여서 당시의 취조 경관들을 아연케 하엿다. 그래서 좀체로 사건의 진상을 찻기에 적지 안흔 곤란을 늣끼든 당시의<206> 東京 지방재판소 예심판사 立松懷淸씨는 朴烈의 굳은 성정은 풀어볼 내심으로, 그의게 친절을 보이는 나머지, 朴과 文子와의 사이에 예의 괴사진 문제까지 이르켜서, 「朴烈과 金子文子」라면 여러 가지 의미에서 일세를 경도케 하엿든 것이다.
大正 15년 千葉형무소에 복죄됨과 함께, 일절의 소식을 세상과 끈코, 이래 신문 잡지 등의 열독까지도 일절 금지 당하고 오직 내면적인 반성의 靜思 10년을 보내고 昭和 10년 여름 갑작이 옥중으로부터 180도의 사상적 급 전향을 표명하는 「恭順上申書」를 세상에 보내어 비로소 대역 범인의 생활에 적심 소생의 날을 마지하게 되엿다.
이내 또 옥중에서 소식을 끈은지 이제 햇수로 3년! 벌서 전날에 인연이 깁든 元 예심판사 立松변호사는 딴 세상이 사람이 되어버렷고, 애처 金子文子도 榜木형무소의 여감에서 자살을 이루고 마럿스니, 이제 남은 것은 우인 멧 사람이 세상에 잇슬 뿐이다. 실로 有爲變轉하는 사바세상이다!
이 3년 동안 멧 남지 안흔 우인마저 그의 소식을 끈코 잇든 을마전에, 갑자기 옥중 朴烈로부터 舊友 모씨의게 현재의 심경을 역근 장문의 편지가 날너왓다.
「...나는 과거 10년 간, 조선 민족의 입장에서 학대밧는 계급의 입장으로 어듸까지든지 일본에 대하야 싸울야 햇섯다. 그러나! 이래 10년 동안, 나날이 변천되여가는 세태, 또는 일본의 현실을 고요히 안저 반성을 거듭해 볼 때, 지금은 오직 진심으로 나도 충실한 일본 국민이 되여지리라 하는 일념 뿐이다...」
이러한 의미의 말로서, 매듸매듸 절절히 읽는 사람의 심회를 움즉이는 구절 뿐이다. 그 편지의 끗헤는 「濡れ衣をいまぬぎすて*日本晴れ」라는 근작 俳句 1수와 「門出れぼ雨が降つても晴天ぞ 濡れてもかまはぬ傘置いて行け」이러한 시가까지 읊어 그의 심경의 일단을 말하고 잇다.

朴烈이 小管형무소에 이감되여 간 것은 작년 10월 말, 북부 2舍의 2층의 독방에서는, 일즉이 뵈이든 그 흉폭성도 지금은 자취업시 사라지고 인쇄부 제본계에서 성심으로 일*****다.<207>

(이하 11줄 판독불능 - 국편)

朴烈의 전향에 대해서는 小管형무소 *原소장으로부터도 다음과 같은 의미의 말을 하엿다 한다.
그는 실로 훌륭히 전향을 하엿다. 그의 전향에 대해서는 나는 굿게 밋는다. 여긔에 대해서는 전에도 한 번 말한 적이 잇지마는 그는 훌륭한 인간이 되엿다. 조선이 일본의 영토가 된 것이 실로 행복이엿다! 만약 현재와 갓흔 환경을 못가젓다고 하면, 조선 민족은 오늘날과 갓흔 행복은 갓지 못햇을 것이다라고 그는 멧번이나 말한 적이 잇다. 또한 支那사변에도 비상한 관심을 가지고 황군의 분전하고 잇는 소식을 잘 알고 십허한다. 지금 여게서 수인들이 헌금한 8,000여원의 금액 가운데는 그가 헌금한 돈도 들어잇다.」 운운<208>

寒山寺에 一首詩

蘇州 寒山寺를 我軍이 점령하고 보니 樓上에 이런 시 一句가 씨워잇섯더라고.
國破家貧萬念空       滿腔熱血注殷江
軍終投筆昆山去       槍林彈雨志士功
湖北 學生 叅戰隊 譜

전시중은 「시국특집」

-매호에 16공식 너켓슴니다. 기대하소서. 來號를

日本 防共 陣營의 三人物

- 末次內相, 安倍總監, 富田警保局長 -
1월 12일 전국의 각 신문들은 일제히 『人民 戰線派 總檢擧』라는 호외를 날리었다. 그 호외의 보도하는 바에 의하면, 지금까지 전 국민의 앞에 당당히 그 일흠을 걸고 나섯든 代議士, 府縣會의원, 市町村會의원이며, 잡지, 신문 등의 논단에서 일즉부터 명성을 날리고 있든 인물들이 주- 「나열해 있음을 볼 수가 있다.
그런데 그 뒤를 니어 당국이 발표한 데에 의하면
『...금회의 사건과 밋 최근에 있어서의 我國의 일반 공산운동의 상황에 빗추어 보아, 此際 특히 일언을 費코자 함은, 코민테른에 전술한 바와 갓치 반팟쇼인민전선의 수립 밋 합법 운동의 擬裝, 또는 이용 등의 신운동 방침을 채용한 뒤로부터 모든 공산주의자는 극렬사회민주주의단체, 내지는 자유주의단체에 잠입하든가, 또는 그의 운동을 이용하두록 노력하고 있음으로서, 경찰의 取締 내지 경계의 범위도 모름즉이 이러한 단체에까지 밋치지 않으면 안 될 정세에 이르럿슴으로 해서, 지금에 이르러서는 민주주의, 자유주의의 사상은 공산주의 사상 발생의 온상이 될 위험성이 다분히 있음으로 此際 국민정신의 철저를 圖하며, 이러한 사상을 극복할 필요성이 益 긴요함을 통감하는 바이다.』
그 발표문의 최후에는 이러한 문구로서, 일련의 리베라리스트에게 통*을 내리고 있는 것이다.
그런데 세상에서는 末次씨가 들어온 뒤부터 태풍이 일기 시작햇다고 하는 말들을 할는지 모르나 일본의 거러나갈 방향은 벌서 그 이전부터 엄연히 결정되여 있다 할 것이다.
지난 해 7월 7일 盧溝橋사건을 계기로 해서 사변은 더욱 진전되여 오늘에 이르러서는 장기전을 말하기에<209> 이르렀다.
일본으로서는 日露전쟁 이래의 대 국난에 당면해 있음이 금일의 현상이다. 그야말로 참말로의 거국일치- 전시 체제가 요구되는 점도 여긔에 있다 할 것이다.

더구나 금번의 「支那사변」에는 단순한 暴支 응징, 타도 국민정부 등만이 문제가 아니라 「적화 방위」라는 커다란 사상적 방위가 역사적인 사명으로 새로히 등장하였다.
일본은 그 국체상으로 보아서 더욱히 적화의 마수와 싸워왓섯스나, 금일에 이르러서는 독일, 이태리와 방공 협정을 체결해 가지고 세계에 그 입장을 선명히 한 방공 십자군에 참가하고 있다.
이러한 사실이 각하의 일본이 질머지고 있는 커다란 사명이다. 따라서 현재 支那에 대한 군사적 전쟁을 행함과 동시에 보담 일층 곤란한 사상전의 실천을 요치 아니치 모하게 되엿든 것이다.
그리해서 이 두 개의 전쟁은 密接不離의 관계를 가지고 있어 동시에 수행되지 않으면 안될 운명에 노여 있다. 이 사상전이 현재의 전쟁에 있어서 보담 중요한 역할을 담당하고 있는 사실은 과거의 어느 전쟁과도 특이한 것이라고 할 것이다.
그만치 오늘날의 전쟁은 다각적이며 복잡하고, 또한 총후의 문제도 비상히 어려운 바가 많다.

그럼으로 해서 전시하에 있어서 가장 긴요한 일은 총후의 사상 문제이다. 금번 전쟁이 장기전이 되면 될수록 이 문제는 더욱 중요성을 가하고 있다할 것이다. 그래서 지금 정부는 사변이래 이 방면에 모든 노력을 경주하고 있음이 사실이다.
즉 국내의 방공진의 완비다. 물론 그의 대책에는 경제문제 기타 여러 가지의 문제가 있을 것이나 末次대장이 내무대신의 의자를 차지하게 됨에도 일리가 있는 것이다.
그 때문에 내무성에서는 사변이래 특히 여러 가지 대책을 강구하는 나머지, 矢內原교수에 대한 단호한 처치 등 문제도 있었으나 爲先 적극적인 대책을 취한 것은 예의 일본 無産黨, 노동조합평의회의 해산과 그의 검거를 봄에 이르럿든 것이다.
그러나 이 비상 시국에 있어서 我國 방공진을 검토함에 이저서는 아니될 문제는, 당시의 *保 국장, 현<210> 警視총감 安倍源基씨와 당시의 보안과장, 현 警保국장 富田健治씨의 존재이다.
安保씨는 현하 사상계에 있어서 커다란 족적을 남겨노흔 걸물이다. 그가 전시하의 금일에 際하야 일약 44세의 젊은 나이에 警視총감이 된 것도 우연한 일은 아니었다.
그가 오늘날까지 거러온 길은 일본이 지금 거러가는 길과 꼭 일치되여 있다고 할 것이다.
30의 고개를 넘을락 말락하든 당시의 청년 安保씨는 동란의 支那에서 공부에만 열중하였었고, 그 뒤 북경을 根城으로 해서 上海, 廣東을 넘나드며 국제 무대에서 활약하였었다.
『국민당과 支那혁명』이란 저서는 당시의 씨의 面影의 일단을 말하는 것이였다. 그 때부터 그는 그 체격에 맛지 안는 剛膽한 성격을 가지고 있었음이 오늘의 초석을 배양하였다고 할 것이다. 그는 지극히 剛膽의 人으로서, 2·26사건 당시, 군과 警視廳을 자기 혼자서 내왕하면서 모든 중대한 위국을 처리하든 일은 넘우나 유명한 일이다. 그런 뒤로부터 군 방면으로부터서도 그의 方量을 크게 미더 주었었다.
昭和 7년 7월, 그는 支那에서 돌아와서, 곳 警視廳에 特高部가 신설됨을 계기로 해서 초대 特高部長에 발탁되였었다.
이것이 씨로 하여금 본격적인 활약 무대의 초등장이였다. 당시는 만주사변, 5·15사건의 뒤를 이여 팽배해서 이러나는 국내개조운동과 함께 일방에서는 공산주의운동의 치열을 極하게 되여, 大森컁사건, 熱海사건 등이 계속적으로 이러났었고 帝都의 하날은 물정이 騷然한 바 있었다.
그 시기에 있어서 그는 毛利元 特高과장의 片腕으로서 前記의 제 사태를 처리함과 동시에 그 뒤에 이러났든 비상시공산당, 린치공산당, 神兵隊사건, 흑색컁사건 등에도 竦腕을 *둘넜고, 또한 昭和 8년과 10년의 2회에 亘한 市電 쟁의에는 씨의 독특한 민완을 뵈였으며, 名 特高 부장의 명성을 날니게 되엿다. 따라서 사상운동의 방면에서는 귀신과 같이 무섭게 녁이게 된 것도 당연한 일이였다.
그러나 일면 비상히 부하의 사람을 동정하는 마음이 많은 이로서 청내에는 적지 않은 安倍系가 남어 있다고 한다. 특히 特高 방면에서는 그를 끔직이 숭경하게 되엿든 것이다.
그 뒤 2·26사건의 책임을 지고<211>

(이하 8줄 판독불능 - 국편)

근위 내각과 동시에는 警保국장에 약진하였고 이번에는 末次내상의 밋헤서 내무 3역의 1로서 지방장관의 최고봉인 警視총감의 자리에 올너 앉었다. 최근 警視총감의 지위가 *소 저하되였다고는 하지마는 역시 내무 3역 중에 차관과 동등 혹은 그 이상의 지위로서 지방 장관의 미망의 *이 되엿다.
1년 동안에 총무부장으로 총감에까지 약진함이, 각도에 있어서 雙葉山 이상이 아니라 할 수 없다.
이러한 奇技적인 약진은 씨 자신도 의외일 것이다. 知事의 경험도 없는 45세의 젊은 씨는 전도가 참으로 혁혁하다 할 것이다.

安倍총감과 末次내상은 시대가 매저노흔 동지이다. 동지에게는 일반적으로 親友와 갓흔 따뜻한 우정은 없으나, 상호간에 이러나는 여하한 장해라도 박차고 돌진할 만한 혈맹을 서약하는 열열한 투지가 있다.
末次내상을 나흔 이 시대가 安倍총감을 나헛슴은 사리의 당연한 일이다.
또한 그 시대가 富田健治씨를 41武의 약관에 警保국장의 자리를 차지하게 하였든 것이다.
富田씨는 내무성의 少壯 관리의 여망을 한 몸에 모힌 혁신적인 인물로서, 大阪부의 *할부장시대에는 吉田松陰」의 士規七則을 경관들에게 강의한 일까지 있은 인물이다.
그는 安倍 **와 협력해서, 일즉이 경찰부장시대, 부장회의에 있어서 당당한 논진을 폇든 이로 비상시국에 처한 경찰관의 신념을 착착 실행해 갈 것이다.
末次內將을 가진 내무성은 금후 羽生차관의 존재도 무시할 수는 없으나, 安倍, 富田을 중심 樞軸으로 삼고 강력적인 행보를 떼여노흘 것이다.
戰下 제 2년을 마저, 支那의 對日 장기 저항은 日益 농도를 가해가고 있는 이 때 彼의 소련 의존은 더욱 노골화되고 있다.
일본으로서 금후 가장 필요한 것은 지금까지의 군사적 전과를 보담 유효하게 수습하기 위해서는 총후를 강화식히고, 장기의 전시 체제를 정비함에 있다.<212>
이에 있어서는 금번 새로히 생겨난 후생성에 의하야 총후의 여러 가지 설비를 구비함과 동시에 警保局을 중심으로 하는 경찰망을 충실히 하여 사상 국책을 更 일층 확보할 것을 미더진다.
사실 금후의 경찰진의 태반은 사상 경찰이라고 해도 과언은 아닐 것이다. 이것이 이들 安倍, 富田 양씨에게 부가된 임무일 것이요, 그들을 금일의 지위에 오르게 한 이유일 것이다.

太平洋上에 잇는 英, 米, 蘇, 伊 艦隊 勢力

오늘날 극동의 풍운은 日支사변이 장기전으로 화하여 가는 만큼 더욱 긴박한 바가 잇다. 이 때에 아세아의 바다에 버티고 잇는 구미 열강의 해군력은 얼마나한가. 爲先 英吉利의 극동 함대부터 보기로 하자.
영국이 극동의 해면에 常置하고 잇는 해상세력은 현재의 처지로는 미약하다. 일본연합군대의 당당한 위용에 비하면 그야말로 鎧袖一觸에 불과하다.
수자로 그를 보이면 10,000 돈 大巡 5척 7,500돈 輕巡 2척 11,000돈 항공모함 1척, 구축함 10척, 잠수함 15척, 잠수모함 1척, 河用砲艦 18척, 스루-푸 9척 특무함 수척이 그 전 세력이다.
그 가운데 주력은 항상 香港에 잇는 支那 함대로서 「캄파- 란드」급 신예의 대형 巡洋艦 4척, 及 4,300돈 輕巡 1척을 여기에 配한 외에 항공모함, 잠수모함, 구축함. 砲艦의 모든 것을 擧하여 여기에 소속케 하고 겨우 기터잇는 大巡 1척, 輕巡 2척, 스루- 프 4척, 특무함 수척으로써 동인도함대를 편성하고 잇다.
이밧게 香港을 수천리 떠난 남방의 해상에 오스토라리아 해군 及 뉴- 지탄드 해군이 존재하다. 전자는 大巡 2척, 輕巡 1척, 5,000돈 수상 기모함 1척, 구축함 10척을 有하며 후자는 구식에 속하는 2척의 輕巡과 3,000돈의 연습함 1척을 보유하고 잇는데, 이것은<213> 본국 동양함대가 강적에게 쪼기어 태평양 상에 전멸에 頻할 경우에도 제각금 모도 다 自領의 연안을 *고 떠나지 안을 것이다.
영국의 동양함대라 하면 이러케 열약한 함대이다. 가령 자치령의 해군을 합산하여 보아도 겨우 일본해군의 일부에나 당할 것으로, 저항할 수 잇는 것은 신예 大巡 7척, 항공 모함, 잠수함 15척에 불과한 것이다.

영국 동양함대의 근거지로 하여는 香港이 잇스며 또 근근 완성되려하는 새로운 新嘉坡군항이 잇는 것은 누구나 아는 사실이다.
시험삼아서 태평양의 지도를 펴서 보라. 馬來반도가 인도의 끗헤 달려잇는 그 첨단에 小島가 잇는 것이 新嘉坡이다.
스에즈을 동으로 去하기 4,539리, 마까랏해협의 口를 扼하는 이 泥沼의 대 叢林지대에 영국은 20년의 星霜과 2억의 巨資를 던지어 그 극동작전의 근거지일 두러운 바다의 堡을 건축하고 잇섯다.
20년의 세월도 지나 그 동안 여러 번의 장애에 조우하고, 공사를 중지한 적도 여러 번이든 이 대 요새도 英人 일류의 경탄할 堅忍不*로 끗끗내 완성을 봄에 이르럿다.
지금 인도양의 浩波의 우에 엄연한 위용을 나타내고 잇는 新嘉坡요새의 규모는 진실로 前古 미증유의 것이라고 할 수 있다.
여기에는 重油 저장지가 잇서 저장량 1,250,000돈에 及하고 잇다. 이것은 大英의 전 함대를 半個年의 장시일을 지탱시킬 수자인 것은 기억치 안으면 안된다.

米國 艦隊의 現勢

根據地는 比律賓의 마닐라
그 다음에 미국이 동양에 가지고 잇는 함대의 現有 세력은 얼마나 되는가 하면 미국은 아세아 함대사령장관 야- 넬捉督의 통솔하에
甲級 巡洋艦         1척
구축모함           1척
구축함             13척
잠수모함           1척
잠수함              6척
보조 항공모함      1척
을 위시하야 특무함 수척이 잇는 외에 支那연안, 長江 並 南支경비대로서 욧드 1척, 포함 3척, 河用 砲艦 8척을 가젓스며 10,000돈 巡洋艦 오-가스타호를 기선으로 하야 上海, 南京, 九江,<214> 漢口, 重慶 등의 長江 연안 厦門, 汕頭, 廣東 등의 南支那 연안과 比津賓 及 캄 방면에 配備되여 잇는데 주요한 근거지는 比津賓의 마닐라이다.

佛蘭의 極東 海軍力

主 根據地 西貢이다
佛蘭西는 극동함대사령장관 루·비고 捉督 지휘 하에
巡洋艦              2척
砲艦                8척
河用 砲艦          10척
기타 4척으로 되여 잇서 西貢을 근거지로 하여 上海, 南京, 漢口, 重慶, 香港, 廣東, 塘沽 등에 配備되여 잇스며 기함은 포함 「아미랄촤- 나」 호이다.

伊太利의 勢力

大佐 指揮下에 5, 6隻
이태리는 극동해군수석지휘관 다차라大佐 지휘 아래 巡洋艦 1척, 砲艦 1척, 河用 砲艦 1척을 가지고 잇고, 지휘관의 乘艦은 巡艦 몬덕고고리호이다.
이상이 英吉利, 亞米利加, 佛蘭西, 이태리 등 제국의 동양 함대의 現有 세력이지만 쏘비엣트 극동함대의 존재 또한 주목할 만 하다.

쏘비엩은 200隻

海叅威에 根據를 두어
쏘비엣은 동양방면에 약 200척의 함정을 가지고 잇서 태평양함대사령관 기-레후소장 통솔 하에 주로 海叅威 黑龍江 及 베- 링그 등 방면에 配備되여 잇는데 그 內記은
잠수함           약 70척
구축함             수 척
국방함               2척
기타 50척과 고속정 약 80척 이라고 한다.

在滿白系 老人의 勢力
그 數와 職業과 分布 狀態
1917년의 대혁명을 계기로 해서 국내전과 미증유의 기근 등 무서운<215> 고난 시대에 수십만 아니 더 만은 로시아인들은 고국을 바리고 물결과 갓치 세계 도처에 범람하엿다.
1920년대에는 100,000에 近한 로시아인이 거주하엿다는 파리나 伯林은 말할 것도 업시 북구 각국으로, 近東 제국, 영미 영토, 각국 식민지로 佛領 인도, 쨔-바, 포루네오를 비롯하야 남미 墨西哥의 평원으로 알라쓰까의 광야의 끗까지도 蘇연방을 除한 지구상 도처에 그들은 안주지를 구하여 헤매엿다. 물론 극동에도 - 支那에 조선에 그리고 일본 내지에도 그들은 속속 殺到하엿다.
일즉 우리들 간에 「망명 로시아인」이라던 그들 과거에 「광휘잇는」 경력의 유일한 존재로 백작 부인, 지주의 일가, 귀족의 딸, 舊 帝室 극장 전속 예술가, 한편으로는 상륙할 때에 「제시하는 돈은 막론하고 여비조차 충분치 못한 노인, 부부, 젊은이, 고아들의 눈물은 당시 우리들의 눈, 귀에 제공한 수만은 悲史, 哀話로 되엿다. 산 꼭닥이까지 경작하는 좁은 일본 내지에는 그들의 안주지가 못되여 어느 때라 업시 그들은 支那로 阿米利加로 일본 내지를 떠나 버렷다. 그래서 현재는 北海道일부 神戶, 長崎 등에 극소수의 잔류인 외 羅紗 행상하는 도루고다마루계의 회교도의 一群이 안주할 뿐이다.
극동에 그들의 안주지는 만주와 支那 대륙이엿다. 도처에 그들이 孜孜한 생활을 하고 잇는 것을 볼 수 잇다. 더욱 만주는 哈爾賓을 중심으로 北滿 지방의 각지, 北支의 天津 南支에는 上海가 그들의 가장 대규모의 집단 생활의 중심지이엿다.
哈爾賓, 上海, 天津 등 3 중심지에 거주하는 로시아인의 생활에는, 물론 그 때 그 때에 정치적 정세에 변화로 금일까지 여러 가지 消長이 잇섯다. 그러나 그 중에는 종시일관, 가장 舊 로시아적 문화나 생활 양식이 오래 保持한데는 哈爾賓이라 할 것이다.
그 뒤 先年 실시* 北鐵 접수에 딸아 소련계 로시아인의 퇴거로, 哈爾賓 在住 全 로시아인종이 격감하엿슬 것은 사실이다. (昭和 9년 12월 조사 통계에 의하면 당시 在 哈爾賓 로시아인은 소련 20,824인, 白系 露人 34,169인으로 되여잇다.)
이제 그들의 개개의 생활에 대하야 적어보려고 한다.
白系 露西亞인이라 하나 여러 종족으로 된 말은 이상에 말하엿스나 그 중에 가장 문화 정독 놉흘 것은 大로시아인으로 녯이나 지금이나 달을 것<216> 업다. 또는 好 인물이 만흔 반면에 不善한 사람도 만타. 딸아서 그들 중에는 정치, 예술, 학문 방면에 상당이 우월한 자 잇스나, 동시에 훌늉하게 지나지 못하는 자도 만타. 東支 철도의 종업원으로 오래 實直하게 근속하며 그 퇴직금으로 교외나 나하로푸가 邊에 안락한 여생을 보내는 자 외에는 일상 생활에 곤란하여 그날 그날를 보내는 자도 만타. 의사, 약제사, 점원, 수위, 노동자, 역부, 운전수, 순경 등의 직업이 만타. 純 로시아인은 직업적 재능은 업고 유대계의 그들은 ** 수완이 능하야 직업자로 성공자가 만흐며, 포- 라도 계는 기술자가 만타. 고- 가사스인은 근년에 대단이 적어진 듯 하나 대개는 부유자로 지주, 귀금속상, 고- 가사스 요리점 등으로 알메니야인은 행상, 難貨商, 희랍계는 식료품상 등으로, 일반적으로 부인은 활동적이다. 고기집 여주인 노릇 하숙업을 당당하게 경여하는 자 등이 만타. 가극과 연극이 성하던 시대는 유명한 여류 예술가, 무용가도 만이 잇섯다. 그러나 이런 사람들은 대부분 근년 上海 방면으로 가기도 하엿스며 다시 미국 방면에서 상당이 성공한 자도 잇다. 처녀들도 점원이나 타이피스트로 또는 딴사-, 캬바례에서 춤추는 여자로 활동하는 자도 만코 물론 어둔 거리로 전락하는 자도 만타.
세월이 흘음은 딸어 망명 露人 중에도 이런 인간적 망향의 회포가 잇슬 것을 상상할 수 잇다.
종래 白系 露人의 정치적 중심지인 파리의 대표적 인물을 필두로 하여 근년 소위 「방위운동」(요보론쯔이운동)이 각 방면에 제창되여 잇다고 한다.
만약 소련과 외국이 開戰하는 경우라면 주의의 相違는 잇서도, 조국 방위에 참가한다는 신 운동이다. 上海의 청년露西亞당(무라도롯츠이)은 帝政 復辟派로 분리하며, 이 신운동에 참가하엿다고 전한다. 그러타고 보면 일방으로 北滿지방에서는 로자에에푸스키를 당수로 하는 全露파시스트동맹이 당당이 반공운동을 개시한 모양이다.
만일 금후 세계가 두 개로 대립하는 사상 전선에 갈나지리라는 것이 사실로 된다면 금일까지 막연하게 「白系 露人」이라고만 알든 그들간에도 광의의 두 확연한 한계가 인식하게 되는 시대가 오지 안을가 한다.<217>

支那의 人民 戰線派

얼마나한 세력을 가지고 잇는가.
원래 인민 전선이라 함은 최초 불란서에서 시작한 것으로 1934년 즉 昭和 9년 6월에 불란서 사회당과 공산당의 공동 전선이 翌 1935년 즉 昭和 10년에 인민 전선이 되엿다.
그것을 본 컴민테룬 즉 모스코에 본부를 둔 국제공산당은, 1935년 夏 제7회 대회에서 새 전술로 이 인민 전선의 결성을 지령하고, 특히 支那에는 국민간에 항일 의식이 성함을 이용하여 항일이란 것을 중심으로 한 민중을 조직할녀고 하게되엿다. 그래서 「컴민테룬」 支那 지부인 중국 공산당은 그 지령대로 1935년 8월 1일로 유명한 항일 선언을 발표하고 민중 각 계급에 호소하게 되엿는데 최초에 호응하여 이러선 것이 北平 지방 학생이엿다. 北平에 학생은 이 해 12월 9월과 16일 양일에 北平 天橋란 곳에서, 민중 대회를 개최하여 시위 운동을 하여 경찰과 충돌이 생겨 다수에 부상자를 낸 소동을 연출하엿다. 그 보도가 각지에 전하자, 상하를 비롯하야 각지 학생이 이것에 호응하며 또는 노동자, 농민 등까지 파급하여 이들은 각각 항일 구국회를 맨들어 항일 운동에 몰두하기 시작하엿다. 이상과 갓치 컴민테른과 중국 공산당의 작전은 유리로 1935년 8월 1일로 약 1년이 지난 1936년 6월 경에는 支那 각 계급을 망라한 광범한 항일 인민 전선이 성립되엿다. 이럼으로 인민 전선파라는 말은 광의로서는 전술과 갓치 각 계급를 망라하엿다는 의미에 사용할 것이다. 我國 신문잡지에 인민 전선파라는 것은 협의로서 此 전선 전체를 칭함은 아니다.

그러면 엇던 계급이며 엇던 단체냐고 하면 작년 6월에 성립한 전국 각계 구국 연합회의 일파를 말함이다. 그리고 그 간부는 上海변호사회장 沈釣儒, 元浙江실업은행의 부 지배인으로 그 후 光華 대학의 교수된 章乃器, 교육가로 국난교육사소장인 陶行知, 항일 잡지 대중생활의<218> 주간이며 항일 전선의 총 대장인 鄒韜奮, 유명한 국가주의자의 변호사 겸 대학 교수의 王造時, 量才학교 교장인 李公樸, 변호사 沙千里, 여 변호사 史良 등이다. 이 외에도 잇스나 제일 활약하고, 제일 유명하게 된 것이 이 8인이다.
其 중에도 沈, 章, 鄒, 玉, 陶 5인은 항일 구국 운동의 5대 지도자라고 말하나 이 사람들은 최초 爲先 上海문화계구국회라는 단체를 조직하며 학자, 대학교수, 변호사, 신문 잡지 기자, 작가, 영화인, 배우 등을 망라하고 그 다음 이것을 기초로 上海 각 계 구국연합회를 조직하고 최후에 전국 각 단체 60여를 규합하며 전국 각계 구국연합회를 조직하엿다.
이것이 바로 인민 전선 본거라 할 만한 것이여서 沈釣儒, 章乃器 등은 동분서주 하엿다. 南京 정부에 대하여 내전 정지(즉 공산당 토벌 중지)를 청원하는 등 장문에 의견서를 발표하는 등 奈終에는 심지어 작년 11월에는 上海 我 방적회사 직공에 대하야 파업을 선동까지 하엿다. 南京 정부에서 당시는 아작 공산당과 타협하기 전임으로 그들 활동 배후에 공산당이 잠재한 듯 하다고 일망타진 후 상술한 8인을 포박한 것이다.
그러나 예에 西安 사건으로 흐지부지되고, 蔣介石과 공산당간 타협이 성립하여 첫재 조건으로 此等 8인 석방이 최근 실행되엿다. 蔣介石이 西安에 감금 중에 張學良과 揚虎城 두 사람으로부터 8개조의 요구 조건이 제시되엿다는 것은 당시 보도한 것과 갓거니와 그 중 일조가 「上海에서 포박당한 애국 운동의 수령을 석방하라」는 의미에 것이다. 그것을 蔣介石이 실행한 모양이다.

「人民 戰線」이란 무엇

그 語原과 各 國의 狀態

『인민 전선』의 어원은 1934년에 불란서 공산당과 사회당이 제휴하야 공동의 적인 팟쇼주의를 방위키 위하여 단일 전선을 결성한 것을 일너 인민 전선이라 하였다.
이래 모스크바에 본부를 둔, 국제<219> 공산당에서는 공산주의의 국제 선전 내지 실천의 일 전술로 이 인민 전선 운동을 취하게 되며 爲先 西班牙와 支那에 着目하며 전자에는 푸랑코 정권에 대립하는 인민 전선파 내각을 원조하고 후자에는 항일 인민 전선파 결성에 분주하였다.
支那 항일 인민 전선은 1935년 8월 1일에 中國共産黨 中央執行委員會와 중국, 소련 정부가 連名으로 항일 선언을 발표하며 그 선언을 지도 원리로, 국내 각종 항일 단체가 결성되여 1936년 6-7월경에 이르러 그 派 전선에 통일이 성립한 것으로 그 주류는 支那 공산당 (極左), 우익, 及 자유주의를 망라하고 또 예의 藍衣社 鐵血除奸團*의 우익도 가입한 극단의 복잡한 것으로 되였다.
我 일본에서 현재 인민 전선이라고 하는 것은 대개로 舊勞農派의 뒤를 니은 일파로 전번 결사 금지를 명한 일본 無産黨 及 전국 評議令 등 특수의 관계를 가진 일파도 亦 인민 전선파라 한다.

게리라 戰術
支那가 最後 手段으로 쓴다는

이 게리라 전술이라 함은 西班牙 말인데 교란 전투라, 기습 전법이라 말하는 것갓흔 의미로 往時 일본군이 西伯利亞 출병 당시에 露軍이 盛이 쓴 팔치산 전법과 비슷한 의의를 가젓다.
약소 군대가, 강대한 군대에 정면으로 대항한다면 승산이 업슴으로 의외에 토벌한다거나, 속여서 토벌하는 방법을 취하게 된다. 또는 惱重 기타 防護力이 적은 것을 급히 습격하며 양식, 탄약을 탈취하는 것으로 이것을 「게리라」전술이란 것이다. 옛날 나파륜 一世가 西班牙를 진격할 때 西班牙 軍이 그 전술를 채용하며 상당히 佛軍을 괴롭게 한 일이 잇다. 그때부터 이 「게리라」전술이란 말이 만이 유행하였다. 최근 이태리가 「에지오피아」를 공략할 때에도 「에지오피아」군에 이 전술를 사용하엿는데 신문에도 이 말이 盛히 쓰게 되였다.<220>
<206-220>