잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	文藝時評, 「作家」와 「現實」에 對한 斷想
필자	金八峯
기사형태	문예평론

文藝時評, 「作家」와 「現實」에 對한 斷想
						金八峯
문예의 붓을 던저버린지 3년. 나는 그 동안 문학으로부터 멀리 떠러진 생활을 일부러 거러왔다. 그러면서도 문예에 관한 관심을 완전히 버리지 못한 것이 오늘날 또다시 이와 가튼 제목 아래 붓을 들게 된 내면적 이유의 하나다. 더 노골로 말하면 三千里가 일부러 그럼인가 구타여 나를 끄러내려고 요리조리 핑게만 하고 넘어가려는 사람을 줄기차게 붓잡고서 놋치 안는데서, 할 수업시 내가 붓들리우고 마럿다-하는 편이, 나로 하여금 붓을 들게 한 진상이다.
巴人兄의 부탁은 月評을 쓰라는 것이엇다. 그러나 지금 나의 생활 상태로서는 月評을 충분하게 할 만큼 시간의 여유가<222> 업다. 그럼으로 이 글은 前月까지의 각 지면에 나타난 작품을 빼노치 안코 閱讀하얏다든가, 그러치 안타면 주요한 것 만이라도 대개 살피어 보앗다든가 하고서 그 대상들에 관한 평론을 試하는 것이 되지 못하고, 만연히  최근의 지상에서 본 것 중에서 어든 감상을 기록한 것에 지나지 못한다.
독자도 이러한 것임을 양해하고서 읽어주기 바란다.

兪鎭午, 李泰俊, 朴鍾和, 金東仁 諸氏의 座談會의 기사(三千里 문학 1월호)를 나는 흥미 잇게 읽엇다. 비록 짧은 지면에 기록된 간단한 대화이건만 각개의 성격, 예술관이라 할가, 작가적 태도라 할가, 알기 쉽게 말하자던 「心構へ」가 그들의 말 한마듸에도 드러나 잇는 것을 발견할 수 잇섯다. 그 중에서도 역사 소설에 관한 諸氏의 담화가 지금 여기서 내가 문제삼고저 하는 흥미의 대상이다.
우리의 생활은 너머 유치하고(兪鎭午씨) 우리의 사회에서는 소설 될 만한 사건을 얻어낼 수 업고(金東仁씨) 역사 소설에서 큰 행동 큰 자극을 얻을 수밖에 없다.(李泰俊씨)-
나도 3년간 아무것도 안 햇지만, 최근 수년간 현역 소설가 諸氏가 무엇을 하고 잇는지도, 삼씨의 이상의 담화가 대략 가르처 주고 잇다. 金東仁씨는 소설 될 만한 사건을 얻어낼 수 없는 사회라고 말한 직후에 「天才가 난다면-?」하는 毛允淑씨의 반문에 대하야 꿈 이야기 꿈이 갓듸만 다-써서 궤 속에 너둬야듸요」라 하야 前言과 모순되는 말을 하기도 하얏스나, 대체로 諸氏는 현재의 조선 사회가 대 작품을 버저 낼 만한 현실이 아니라는데 의견일치한 것 갓다. 巴人이 「례-미제라블」같은 작품을 구성할 수는 잇을 듯 하지 안흐냐--고, 다만 이 사람만이 의문표를 가지고 잇을 뿐이다.
그러면 과연 조선의 현실은, 이상 三氏가 意見一致된 거와 같이 예술가로서 큰 행동, 큰 자극, 큰 암시, 큰 이상을 발견할 수 없는, 足히 취할만한 값이 없는 물건인가.
실망과 회의와 환멸 가운데서 사러가는 무리! 이 무리는 비상히 광범히 우리 사회의 각층을 망라한 大群이다.<223> 조선인으로서의 「캬락터-」를, 날로날로 소멸시키면서, 그러하건만 무슨 새로운 각오가 잇느냐 하면 그것도 없는, 다만 산만하고 무 체계 한 이상과 혼돈 된 세기적 감정을 발산하여 가는 사람들이 현재의 인테리층의 역사적 특징이기도 한다.
「례·미제라블」은 隆隆한 기세로써 바야흐로 흥기하는 19세기 불란서 시민 사회의 역사적 배경과 밀접히 붓허잇는 것임을 알면서도, 「시민 사회의 승리」와는 연이 머-른 현실의 이 사회에다 이것을 주문하는 것은, 巴人의 덩둘함을 발표하는 것이거니와, 웨, 怒濤와 旋風가운대서 심각히 체험되는 현대적 고민을 면밀히 조사하고, 혼돈된 자아를 세세히 분석하고, 산만한 상념의 온갓 경향을 종합하야써, 예술이 거울일진대 그 거울에 이 현실이 전면적으로, 있는 그대로, 반복되도록 노력하는 것쯤이야 불가능할 것이 무엇인가? 역사적 일정한 시기(사회)의 결정적 순간을 묘사하는 것은 그 순간을 체험하기 전에는 불가능하다. 그러나 길고 긴 과도기 중의 특정한 기간에 서식하면서, 該 社會의 전 면모를 把持하고, 그것을 집약하고, 그것을 자기의 심령의 독안이 속에 너허서 용해한 다음, 전력을 다해서 자기가 형상화한 그릇(器) 가운대 쏟어 부으면, 그러케 해서 탄생되는 것은 「레·미제라블」도 아닐 것이고 「戰爭과 平和」도 아닐 것이로되 그만 못지 안흔 대작이 될 것은 의심 업다.
이 같은 의미에 잇어서 현실에 소설 될만한 사건이 없음으로 조흔 작품이 나오지 안는다든가, 그럴듯한 환경과 조흔 수도원이 없기 때문에, 다시 말하면 「立體的刺戟」(?)이 없기 때문에 거대한 구성을 못한다든가, 하는 말은 현실을 무시함이 그 심한 자이라 할 수 잇다. 그럼으로 차라리 솔직하게 자신의 생활이 「유치하다」고 말함이 가하다. 작가가 현실을 저하시키고 무시하는 것은 그 어느 현실의 일부분일 것이오 현실의 전면은 아니어야 한다. 작가의 심령에 비취워지는 현실의 일면이 증오에 상당할 때 작가는 화염과 같은 증오로써 그것을 불살러도 조흘 것이다. 그러나 증오에 값나가는 것이 현실의 전부가 아닌 것은 맛치, 대지의 전체가 추하지 아니한 거와 같고, 큰 바다의 전부가 험상굿지<224> 아니한 거와 같다.
큰 행동, 큰 자극은 비단 지나간 역사에서만 찾어볼 수 잇는 것이 아닐 줄로 안다. 현실을 左端에서 右端까지, 尾上으로부터 階下까지, 살피어보는 눈을 가즈라! 작가에게 필요한 것이 첫재 눈이다. 정교한 「렌츠」다. 둘재 필요한 것이 보는 방법이다. 박구어 말하면 「렌츠」의 위치의 문제이다. 본질적인 것과 기교적인 것의 혼연한 융합이 「렌츠」의 위치를 자유로웁게 구사하고 라야, 비로소, 활동하는 대상의 발전하는 일 계열이 정직하게 영상화될 수 잇다.

나는 생각한다-만일 諸氏에게 정당하게 보는 눈과, 이것을 훌륭하게 구상화할만한 기량이 잇다면, 눈앞에 궁글고 잇는 걸인, 노동자, 매춘부로부터 현재 이 환경에서 최고 지위에 있는 사람에 이르기까지 모든 인물의 형상과 影子를 조각과 같이 뚜렷하게 창조할 수 있을 것이오, 만일 그 우에 조선 사람의 발이 집단적으로 뻐치고 있는 곳까지를 동서남북으로 펼치어 가지고 그만한 지역을 현실의 생동하는 무대로 한다면, 과거 문학사상 동서고금에 稀有한 廣地域의 자연, 풍토를 묘사하게 될 것이라고. 그리하야 그 가운대 온갓 現代別 思潮의 교차와 세력의 갈등과 선악의 투쟁이 전개된다면, 이 현대의 민중의 심금을 울리는 것은 두말말고, 이 다음 현대에 올 민중의 심금을 울리지 아니 하리라 고도 말할 사람은 없을 것이다.
거대한 구성을 할 만큼 자극이 오지 안는 것이 아니다, 자극이 너무 커서 감각하지 못하는 것이 아닌가. 「투르게네프」현대의 露西亞의 현실을 일례로 들지라도, 거기에 지금 우리 사회보다 더 크고, 넓고, 깁고, 뿌다구니가 만코, 색채가 만흔 것이 잇섯다고는 말할 수 없을 것갓다. 사정만이 달럿슬 뿐, 광막한 지면과 단조한 사회 기구에 불과하엿든 1870 현대의 露西亞의 현실이 아니엇든가.
우리들의 사랑하는 현역 작가 諸氏는, 참말로 자기의 생활의 폭을 넓이고, 체험을 풍부히 해 주기를 나는 무엇보다도 먼저 요망하고 십다. 진실한 의미에서 방랑하는 사람도 한사람이 없는 문단인 것을 나는 유감으로 생각한다. 광산에<225> 가 보앗소? 노! 砂防 공사 인부의 생활을 아시오? 노! 어부의 생활은 아시오? 노! 공장 노동자의 생활 이면은? 노! 만주 이민 집단 부락은? 노! 국경의 화전민은? 노! 정치 뿌로-커-의 이면은? 노! ... 모다 모르고, 아는 것은 도회지의 인테리들의 창백한 생활과, 중산 계급의 가정, 남녀학생, 기생, 웨-트레쓰, 교사, 목사, 약간의 교통 노동자와 품파리꾼과 행랑어멈 등 뿐이며, 혹 더 아는 것이 잇다 하야도 이 외에 1, 2에 불과한 智性 -견문 -통찰 -사색이어든, 이 속에서 무엇이 거대한 것이 탄생되리요! 소작인의 농촌을 비교적 정확하게 그린 작품으로 民村의 「故鄕」 하나가 있을 뿐, 그 외엔 농촌 출신이면서도 농촌을 아는 사람이 몇 사람이나 잇는가? 이래가지고는 이야말로, 미제라블! 이다.

나는, 이상에서 너무 실례가 되는 말을 했는지도 모르겟스나 나는 내 생각대로 솔직히 말했을 뿐이다. 역사 소설은 餘技에 불과하고, 조치 못한 것이라는 의미를 포함한 意思도 절대로 아니다. 피차에 우물 속에서 내다보이는 하늘만 보고 잇은 개고리와 같이, 현실을 좁게 보고, 그것으로붙어 유리하려고 하는 경향, 그리고 현실과, 생활과 격투하는 노력을 하지 아니하고서도 거대한 물건을 탄생하려고 하는 몽상, 이런 것을 경고하고 싶었든 것에 불과하다. 개인이거나, 사회 전체거나, 크나큰 진통이 있고라야 비로소 그것에 값나가는 출산을 할 수 있는 것은 역사적, 자연적 원칙이다. 진통 이외에 현재의 우리에게 출산의 기대가 없다.
-3.16-<226>
<222-226>