잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	批評 權威와 批評 水準, 兪鎭午 군에게 답함
필자	金文輯
기사형태	문예평론

批評 權威와 批評 水準, 兪鎭午 군에게 답함
						金文輯
역시 군의 말맛다나 나는 小 악마에 지나지 못하는가 부다. 자네가 그만큼 모를 친구인 줄은 여지것 몰랐으니까.
이번 時評에 어서 평소부터 여러 번 내가 직접으로 군에게 한 말 이외에 그 어떤 한 마디가 있었든가? 그리고 또 군에 관한 나의 直接語로서 군이 긍정치 않었던 一言을 군은 擧例하려는가?-아니 무엇보담 이번 나의 창작평에 있어서 군에게 대한 이상으로 문자 그대로의 본질적인 「友情」을 -우정 이상의 애정을 보인 작가를 감히 군은 지적에 내려는가?
나는 그래도 아직 자네를 수재로 알고 있다. 이 경우의 수재는 그야말로 『An chung`n ohne begrif sind blind』와는 반대로 普校상급생으로서 족한 평범한 이해력이다. 내 「재주」에 현혹한 자는 나 자신이 아니고 의외에도 兪鎭午 그 사람이였다는 것이 이번 군의 반박문에서 너무나 명백히 증명되지 않었나?
저능이라면 용혹 모를 일이다. 허나 적어도 평범한 문장 감상력쯤은 넉넉히 갖었을 수재인 군으로써 어찌 그만한 착오와 「독단」을 과단했을고? 동키호-테에겐 往往히 피해 망상증이 생기는 법인가?
예술이 신의 소산이 아니고 악마의 소산이라 함을 모를 군이야 아닐 것이다. 그리고 또 예술은 Enfant prodige-麒麟兒의 소산이기는 할망정 이른바 「수재」의 소산이기는 어렵다는 것쯤도 이해 못할 군도 아닐 것이다.
악마에겐 고독과 고통과 희열과 그리고 눈물과 참회와의 순수한 인간성이 있고 암팡푸로띠-쥬에겐 天井 모르는 이상력과 밑바닥 없는 방탕성과의 모순률을 일생의 기질로서 이를 背腹하고 있다는 것은 교양인의 갖일 바 떳떳한 상식이 아닌가?
내가 뭐라고 말했나. 군에게는 예술가의 기본적 소질로서의 악마성의 일부 요소를 「압푸리오리」하고 있다. 허나 이는 예의 군의 희극적 우상성에게 덧없이 弊沒당하고 있다. 또 군에겐 나같은 열등생으로서 족히 요리할 수 있은 그 정도의 「수재」 이외에 蕩子的인 귀한 인간적 일면을 작가적 자질의 내적 價俱性의 하나로서 이를 향유하고 있으면서도 숙명적인 그의 소 시민성과<236> 사회적 개념이 적극적으로는 그를 발육식히지 못하고 있다. 그러니까 자연 군의 금일까지의 문학이란 띠렛탄트의 그것에 지나지 못한 것이다. 동정할 일이요 애석한 일이다. 也故로 군은 모름직이 「조건」과 우상과 후천(소위 양심, 이데오로기 -등) ETC를 근본적으로 파괴하고 너는 너의 본연에로 귀환하야 작가로서 재출발하는 동시에 일반 문단인 또는 사회인들도 如此하게 兪鎭午를 재인식함으로서 군으로 하여곰 자기 파괴의 이 난업을 하루바삐 成遂케 하라 -대략 이런 말이 아니였든가?
兪 군! 정말 의외였다. 大 악마로 자처하는 군은 小 악마즘도 못되는 魯頓한 일개의 市井인이였었다.
「내가 金文輯을 제일 잘 안다」는 대사는 평시부터의 군의 자랑이였다.
나를 제일 잘 안다는 그 군이 알고 보니 나를 제일 몰랐구나! 同樣으로 「나 이상 兪鎭午를 아는 놈이 있을라구!」란 대사는 나의 군에의 우월감이였으나 이제 와보니 나 이상 자네를 모르는 친구도 없었나베!
내 「성격 구조를 잘 안」다는 군이 어찌 또 감히 「私怨」을 云爲하느냐? 과히 슬푸도다. 그 같은 위인이 兪군 이였을진대 -
這般의 소식은 군 자신이 제일 잘 알 줄 믿었으나 결론이 그러케 되고보니 일시의 낭만인 그 私事에 관한 나의 心態와 군에 대한 나의 해석과의 유일의 객관자인 月坡 金尙鎔씨를 증인 세워 군의 억측이 얼마만큼 군 자신을 손상했음을 먼저 알 일이다.
군의 이른바 「프로쿨테스」는 아마 희랍 신화의 기괴한 도적놈일 것이다. 과연 나는 도적놈이긴 하나 「鐵床」을 갖고 다니는 怪盜가 아니라 군이 명시한 바 같이 「馬糞紙」밖에 더 다른 흉기는 携常치 안는 「프로쿨테스」다. 허나 마분지에 「사랑」이 있고 「정」이 있고 기타 군이 소유키를 꺼리는 일체의 인간성과 눈물과 피를 가젓다 한다. (아리스토-톨의 시학) 군의 변명적인 이번 반박은 확실히 군의 낭패가 나타나 있었다. 그냥 묵살한다면 군에의 손해가 더 커질 것을 잘 알기 때문에 -「우정」의 비애라, 한 마디 답해주는 바이니, 속는 셈 잡고 문제의 내 評文을 열 번만 다시 읽어보라. 그 이상의 「우정」을 한 평생 군이 발견할까 못할까 -아니 무엇보다도 그 이상의 작가 及 인간으로서의 兪鎭午 評이 있을 수 있나 없나? 그는 나보다 군이 더 잘 알 일이니까.
아닌게 아니라 大正 10년 여름엔 나도 島田次郞에게 도전장을 보낸 일이 있었네. 권고커니와 군은 故 막심 꼴키-의 비문을 함머-로서 손수 말살하는 치기쯤은 -지금이라도 늦지 않으니 한 번 갖어보게!
명백히 단언커니와 내가 군의 인간적 價俱를 최후적으로 시인한 것은 군의 소위 「私怨」에서였다. 나에게 있어서는<237> 「怨」이 아니고 「愛」였다. 정말 나는 그 일로서 더 많이 군을 사랑할 수가 있었든 것이다.
또 하나 문단 수준이니 편집자의 거절이니 하는 말은 純然한 군의 자기 비하의 조작으로서 오히려 진의를 뒤 박구워 해석한 희극이라 함은 원문이 명시하는 바이다. 좀 흥분했다면 묵시하련다.
「受難의 記錄」평은 물론 峻烈했다. 이 峻烈은 군에게 미리 예고해둔 바였고 또 該 評文에서도 그 峻烈한 所以를 밝혀두었었다. 그러나 거기서는 말할 필요도 없었기 때문에 「독자의 수준을 높혔기 때문이나) 말하지 않었든 것을 새로 말하면 비평이란 역시 該文劈頭에서 표시한 바와 같이 고등법원의 판결 예이므로 작품과 작가에 따라 항상 그 비평 수준과 비평 각도를 달리한다는 것이다.
군이 본 바와 같이 당선의 두 신인에게 대해서는 때가 때이기도 하지만 그 같이 칭찬만을 해 주지 않었든가? 나는 군의 문학적 교양을 상당한 수준으로 관측했기 때문에 그 수준에 입각해서 評斷한 것 밖에 없다.
군은 시험 답안문이란 알레고리에 치명상을 입은 모양이나 그러나 군의 총명으로서 오히려 그 말이 가령 金東仁씨의 「라디오 스켓취」보단 그 實 級이 높은 형용이란 것을 몰랐을까?
다만 내가 그 글에서 미안케 생각하는 것은 내가 군의 두뇌의 우수성을 比論코저 호의적으로 인용한 군의 고백의 一句 「세상이란 만만하더라」가 의외에도 군에게 惡印을 주게 한 것이 아닌가고 우려된다는 점이다.
직업상 비평커니와 어떠튼 이번 군의 반박은 「悲鳴의 裝甲」이었다.
앗차 나는 중대한 문제를 하나 망각했구나. 200매 예정의 작품을 처음 30매(200자 20매)로서 어찌 評斷하나 하는 힐책 이런 도피적인 힐책은 낭만적인 서울文靑이 아니고는 發치 못할 힐책인 것을 兪 군뿐만 아니라 일반 문학인은 아라야 한다. 비꼬인 사실에는 兪군 문학이 조선서는 제일로 1행으로서 다음 10행을 評斷할 수 있은 문학이란 것이다. 푸롯트가 어떻게 결말되나 하는 것은 야시의 古談 소설이나 「마츠노스겠」활극물에서의 문제이지 예술 작품 더구나 낭만주의도 심보리즘도 아닌 此種 잔르의 작품에 있어서는 전혀 문제가 아닌 것이다. 志賀의 「暗夜行路」는 너무나 유명하나 諸 외국 문단에서의 300의 史實은 내 말을 보증하고 남는 바 있다. 설명이 부족타면 알여주거니와 단 30매로서 未顯의 3,000매 대작을 비평함은 評家로서 나의 특권이다. 그만한 감상력없이 그 이름을 더럽힐 金某는 아니려니, 하물며 그 30매에서 할 수 있은 이상의 비평은 하지 않었음에 있어서이랴!<238>
<236-238>