잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	靑春과 風流, 茶房 「고마도리」 안에 연지 찍은 색시들
필자	지용
기사형태	문예기타

靑春과 風流, 茶房 「고마도리」 안에 연지 찍은 색시들
						지용
「고마도리」는 어린이들 양복과 여자 옷을 단골로 지어 파는 양복 가가이였다.
크낙하지도 굉장할 것도 없었지마는 참하고 얌전한 집으로 그  호화스런 四條通 큰 거리에서도 이름이 높았었다. 「고마도리」에서 지은 양복이라야 본격적 양장한 보람이 나든 것이었다.
그 집 진열장이 좁기는 하나 꽤 길어서 으리으리한 속으로 휘이 한 번 돌아나오는 맛이 불유쾌한 것이 아니었다.<242>
꽃밭이나 대밭을 지날 지음이나 고삿길 산ㅅ길을 밟을 적 심기가 따로따로 다를 수 있다면 가볍고 곱고 칠칠한 비단 폭으로 지은 옷이 가진 화초처럼 즐비하게 늘어슨 사이를 슬치며 지나쟈면 그만치 감각이 바뀔 것이 아닌가.
「고마도리」 양복 가가에 걸린 어린이 양복에서는 어린 아이 냄새가 났었고 여자 옷에서는 여자 냄새가 났었다.
암내, 지린내, 비린내, 젓 내, 기저귀 내, 부스름 딱지 내, 시퍼런 코 내, 흙내가 아조 섞이지 아니한 순수한 어린 아이 냄새가 있을 수 있고 기름내, 분내, 크림 내, 마늘 내, 입내, 퀴퀴한 내, 노르끼한 내, 심하면 겨드랑 내, 향수 내, 앞치마 내, 부뚜막내, 세수대야 내, 자리옷 내, 벼개 내, 여호 목도리 내, 불건강한 내, 血行病 내, 혹은 불결한 情操내 그러그러한 냄새가 통이 아닌 고귀한 여자냄새가 있을 수 있은 것이니 그것이 얼마나 신선하고 거륵한 것일가.
적어도 蓮닢 파릇한 냄새에 비길 것이로다. 「고마도리」 양복가가가 흥성스럽든 것은 이러한 귀한 냄새를 풍길 수 있은 옷을 지어 걸고 팔고 하는데 있었든 것일지도 몰은다.
그러나 어린이나 여자의 알맹이가 아즉 드리은 이기 전의 다만 옷감에서 오는 냄새란 실상 우수끼 것이 아닌가.
드나드는 손님들 중에 반듯이 긴한 손이 아닌 듯한 四方帽짜리나 여드름 딱지 豫科生 따위들이 그 앞으로 지나다간 부즐없이 들려 휘이 돌아나오곤 나오곤 하는 것이였다.
「고마도리」 양복 가가는 그만치 번창하고 말었다.
「고마도리」 주인이 이러한 점을 이용하였든 것인지 양복 가가에 다방이 새로 곁들게 된 것이었다.
다방 이름도 마자 「고마도리」
다방 「고마도리」 입구가 따로 난 것이 아니고 양복점 「고마도리」 진열장을 들어서서 걸린 옷 사이를 지나 안으로 안으로 들어가면 열고 보면 문은 문이나 문이랄게 대단치 않은 문이 겨우 붙어있든 것이니 문이 열고 닫치는 맛이 풀베트에 손이 닫는 듯시 소리가 없어서 들며 나며하는 손님들도 그림자같이 가벼웠었다.<243>
그러한 것이 다방 입구가 되고 보니 다방 「고마도리」간판은 없었고 말었다.
다방 「고마도리」는 단골로 다니는 손님들의 입이 간판노릇 하고도 남었다.
그 집 안채가 대개 茶室로 꿈이여진 까닭에 상당히 크고도 구석구석이 넉넉하였고 눈이 아린거리는 네온사인이 보히지도 않었고 끼익끼익 거리는 바퀴소리도 들리지 않었고 불빛을 피해 내다보면 안윽한 안마당에는 바로 쏘다질듯한 봄볕을 볼 수도 있었다.
빡스마다 둘 식 넷 식 끼고 보면 폭 파뭍이다싶이 되여 좌우의 사람들의 아니꼬운 눈길을 피하고도 차와 이야기를 즐길만 하게 되였다.
서재를 갖지 못한 이들은 넉넉히 글을 쓸 수도 있었고 동인끼리 모히어서 산뜻한 잡지를 꾸밀 의론도 하였든 것이다.
양복을 산 이들이야 의레히 들리여 쉬여갔고 끼리끼리 나슨 사람들이면 자즈라지도록 싫것 맞대 앉었다가 나갔고 어린이들을 다린 어른들은 간단한 식사까지 식혀 다리고 나가든 것이었다.
우수운 얘기도 있었다. 언제 보아도 길다란 元祿 소매를 맵시 있이 느린 기모노에 까만 세루 하까마에 금을 족족 세워 입고 흰 다비에 펠트 쏘-리를 신고 다니든 것으로 남의 눈을 멈추게 하든 女專 학생이 있었으니 그 보다도 그 여학생은 양미간에 보기 실치않은 사마귀로 더 말거리가 되든 것이었다. 한번은 豫科生 하나가 닷자곧자 편지를 보내되 「맞나서 할 말이 있읍니다 「고마도리」로 오시요. 멫 시서 멫 시까지 기달리겠읍니다」라는 식으로 써부치면 그 여학생은 서슴지 않고 와서 앉었든 것이였다. 그 후에도 몇 몇 豫科生들이 그러한 간단한 초대장을 보내면 역시 어김없이 왔더라는 것인대 기실 아모 내용 없이 사주는 차나 한 잔 마시고서는 실례한다고 먼저 가는 것이여서 나종에는 豫科生들이 결국 싱거운 노릇을 한 것 박긔 아니되였다는 것인대 그러한 얘기쯤이야 다방에 흔한 것이겠고 우리 유학생들이야 누구를 주쟈고 어린이 양복을 사러 갈 리도 없었고 무슨 편지질로 가는 것도 아니었고 해서 그만치 드나들기가 선선하고 괴쩍을 것도 없었다.<244>
사박스럽게 돌아가는 축음긔 소리도 없었으니 월래 이야기 소리가 외용 죄용하고 소근소근들한 것이었기에 소리판 소리 그늘을 빌어야 하도록 치근치근한 말거리도 없었고 통채로 쏘다놓는 사투리도 없었든 것이다.
차야 어늬 집에 그만한 가음이 없을가마는 차를 다리는 솜씨와 담긴 그릇이 다른 집과 달렀다. 적은 차ㅅ종 빛갈이나 차ㅅ빛이나 불빛이나 온갓 장식품이나 벽빛 천정빛 마담의 옷감이나 모다 꼭 조화를 일치 않어서 손님들의 품위나 회화도 역시 거긔 딸으게 되든 것이 아니었든가.
그보다도 그 집의 특색은 차 날르는 아이들이었는대 많어야 14살쯤 된 시약시들이 3-4인이 모다 꼭 같은 단발 이마에 까만 원피스를 짝ㄹ으게 해 입히고 역시 까만 스타킹이며 까만 신을 가볍게 신기였다.
두 볼에 돈짝만콤 동그란 붉은 연지를 꼭 같이 찍은 것이 그것이 여간 그 집에 밝은 보람을 내인 것이 아니었다.
연지 찍은 것을 온당치 못하다고 트집을 잡는다면 할 수 없으나 그 집 아이들은 일체 말이 없었고 설혹 용렬한 손이 있어 엇네딱한 농을 걸지라도 그 아이들은 연꽃 봉오리처럼 복스런 볼에 경첩히 우슴을 흘지 아니하였으니 그럴 수박긔 없었든 것이 아모리 어리고 귀엽고 한 색시들일지라도 여자는 마침내 여자에 지나지 않고보니 우슴이라도 조심없이 흩어놓고 보량이면 못나게 구는 손이 없다 할지라도 그만한 일로 다방의 질서를 일케 되는 것이 아니었든가.
하여간 그 집에 으젓치 못한 것이란 하나도 없었으니 그 집에서 지어 팔든 어린 양복에서 어린 아이 냄새 여자 옷에서 여자 냄새가 미리 풍기든 생생한 보람이야말로 그 집 茶室에서 나븨처럼 밧브기만 하든 볼에 연지 찍은 어린 색시들로서 나든 것이나 아니었든가 -지금도 그렇게 생각한다. 이만.<245>
<242-245>