잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	文壇 歸去來
기사형태	소식

文壇 歸去來
李善熙여사 = 여류 작가로서 그 明麗한 필치로 성히 창작의 붓을 날니고 있든여사는 요지음 朝鮮日報 학예부로 입사하였다고.
張赫宙씨 = 新潮에 게재한 희곡 「春香傳」이 많은 인기를 끄러 村山義知 연출로 築地 소극장에서 공연하여 크게 호평을 받았거니와 이번 新潮社에서 「春香傳」의 단행본으로 발행된다고.
李泰俊씨 = 梨花女專과 京城保育의 교수로 분주한 시간을 보내는씨는 이번 춘기 방학의 小閑을 얻어 만주국 新京까지 여행을 하고 일주일만에 도라왔는데 전후 여비 80원을 썼다고.
朴英熙씨 = 녜전 白潮 이래로 오래 동안 시단 생활을 하든 때의 서정시를 모두 모와 이번에 시집으로 발행한다고.
延鶴年씨 = 반도에 屈指하든 명 연출가인 씨는 38세를 일기로, 4월 초순에 서거하여, 4월 6일 청년회관 영결식장에는 오래 간만에 문인과 劇界 諸氏가 운집 哀送하였다.
李軒求씨 = 일즉 해외 문학파의 거장으로 아름다운 譯詩와, 평론을 내노튼 씨는 이번 체신국을 그만두고 朝鮮日報 학예부장으로 취임하였다.
廉想涉씨 = 그동안 內艱喪을 당하여 歸京 중이든 씨는 다시 新京으로 가다. 씨는 현재 滿鮮日報 편집국장이다.
嚴興燮씨 = 단편 창작집 「길」을 漢城도서에서 발행.
林和씨 = 시집 「玄海灘」을 東光堂 서점으로 발행.
趙碧岩씨 = 시집 「鄕愁」을 漢城 도서에서 발행.
그리고 이상 3씨의 출판 기념회를 明治 제과에서 문단 80여씨를 모여 성대히 거행하다.
金東鳴씨 = 시집 「芭蕉」를 咸興 新聲閣에서 발행.<317><317>