잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	李王職 總財産 2億萬圓說, 李王職이란 엇든 곳인가의 解說 等
기사형태	논설

李王職 總財産 2億萬圓說, 李王職이란 엇든 곳인가의 解說 等
李王職이란 무엇하는 곳이요, 또 엇더한 곳인가. 세상에는 아직 여기 대한 문헌이 발표된 것이 만치 못하기에 퍽으나 궁금하게 아는 분들이 만타. 그러기에 지극히 불충분하나마 여기에 그 대체의 윤곽만이라도 전하여 보려 한다. (다른 날 더 자세한 追記를 補하련다) 즉 明治 43년 3월에 병합이 성립됨과 동시에 구 한국 황실 及 그 근친에 대하야 일본 제국 황족의 예우을 賜하시고 隆錫을 세습식히시며 병합 전과 동액의 歲費를 주시기로 되엇다. 이와 동시에 李王職 관제를 정하여 李王職을 창설하여써 왕가의 각종 사무와 재산 등의 관리를 하게 하여 금일에 이르럿다. 관제를 초록하건데

李王職 官制 抄

(明治 43년 2월 30일 황실령 제 34호)
제 1조     李王職은 宮內 大臣의 관리에 속하며 왕족 及 公族의 家務를 掌함.
제 2조     李王職에 左의 직원을 置함.<323>
長官      典醫      典祀補
次官      技師      典醫補
事務官    通譯官    技師
典祀      屬
제 3조     장관은 1인 勅任으로 하여 李王職 일체의 사무를 총리하며 所部 직원을 지휘 감             독함.
제 4조     차관은 1인 칙임으로 하여 장관을 輔하여 李王職의 사무를 정리하며 장관 사고             有할 시는 그 직무를 대리함.
제 7조    典祀는 전임 4인 奏任으로 함. 1인을 칙임으로 함을 득함. 제사 及 墳塋에 관                한 사무를 分掌함. 典祀는 이를 명예관으로 함을 득함.
제 8조     典醫는 전임 3인, 奏任으로 함. 診候 及 調藥의 事를 分掌함.
제 15조    故 李王妃에는 사무관 2인, 典醫 1인, 屬及 典醫補를, 公族에는              사무관 각 1인 及屬을 分屬케 함.
대략 이상과 가튼데 현재의 직원을 보면, 장관에 親任官인 蓧田 박사가 잇다. 씨는 평남 도지사로서 전임한 분으로 간도 문제에도 造詣가 깁흐며 법학 박사의 학위를 가지고 잇다. 조선서 문관으로 親任된 이를 헤자면 정무 총감과 대학 총장과 그리고 이 蓧田 장관 뿐이다. 차관 李恒九씨는 李完用 후작의 아들로서 지금 남작이다. 이하 그 중요 직원을 列記하면

李王職 人名錄

(昭和 12년 8월 말 현재)
장관                    1 等 1 級 正 3 勳 1           蓧田治策
차관                    1 等 1 級 從 3 勳 1           男 李恒九
서무과장                2 等 2 級 從 4 勳 4           志賀信光
기사                    7 等 8 級 從 6 勳 5           堀一雄
통역관                  4 等 2 級 從 5 勳 5           宮島敏雄
회계과장                4 等 3 級 正 6 勳 5           佐藤明道<324>
典醫                    6 等 8 級 正 7 勳 6           洪在皥
기사                    5 等 5 級 從 6 勳 5           下郡山誠一
예식과장                5 等 7 級 從 6 勳 6           李謙聖
典祀                    4 等 4 級 從 5 勳 5           劉海鍾
典祀                    7 等 7 級 正 7 勳 6           李鍾龍
典祀                    7 等      正 7 勳 6           齋藤治郞
典祀                    7 等      正 7 勳 6           片淵梅治郞
雅樂師長                          從 7                咸和鎭
雅樂手長                                              朴昌均
主殿科長                5 等 7 級 從 6 勳 6           李謙聖
御用掛 奏任 대우                  從 6                池部義雄

李王家 東京邸
사무관          육군 공병 중위      4 等 3 級 正 6 勳 4           林健太郞
사무관                              7 等 10 級 從 7               山下平一
전의                                4 等 3 級 正 6 勳 4           高階虎治郞
전의            陸醫 소위           4 等 5 級 正 6                岡本陽七
御用取扱                                      從 6                三浦淸子
掌典                                          正 4 勳 4 (公)       伊藤博精
李王附武官      陸步 중좌                     正 6 勳 4 (旭)       井衍敬治
李王附武官      陸步 대위                     從 6 勳 6           入江增彦
故李王妃附                         4 等 6 級 正 6 勳 5          嚴允燮
전의                                6 等 8 級 正 7 勳 6           洪在皥
전의            屬                                             住永秀
李鍵公附                            3 等 2 級 正 5 勳 5           末松多美彦
御用掛          陸步 대좌                     正 5 勳 5        康弼祐
御用取扱                                                          沼野靑靑
李鍵公附武官    正 6 勳 5            陸騎 중좌                    隅省三
李鍝公附                            6 等 7 級 正 7 勳 6           飯島治衛
御用取扱                                                          小池フサ
屬                                            從 4 勳 4         李聖黙
李鍝公附武官    正 6 勳 4            陸砲 소좌                    長林勝由

엇든 일을 하고 잇는가

예식, 主殿課에서 하는 일들

그런데 李王職은 서울 臥龍町 2번지에 잇는데 昌德宮 구내요, 바로 敦化門으로부터 드러가면 우편에 고아한 반양식 2층집이 바로 그것이다. 그래서 李王職에서<325> 하는 諸 사무로는 李王職에는 서무, 회계, 예식, 主殿의 4課가 잇는데
禮式課에서는
1) 祝祭
2) 廟, 祭殿, 祭宮, 墳塋의 管守
3) 의식 及 餐宴
4) 빈객 접대
5) 雅樂部 가튼 데 관한 사무
主殿課에서는
1) 내전 及 仁政殿과 부속 건물의 수호
2) 내전 及 仁政殿의 供用 什器의 보관
3) 供膳
4) 診候 及 調藥
5) 소속 內人
6) 왕가의 譜牒, 詞章, 古印 등의 간수
들인데 특기할 일은 李王 전하께옵서 고래로부터 전래하는 조선 아악이 다만 구전에 의한 것으로 하등의 악보가 업는 것을 御 우려하시여서 작곡가 石川義一 씨에 명하여 昭和 2년 이래 현재 禮式課에 기터잇는 283곡을 採譜하여 모다 기록 音譜 18,427頁을 완성하여 작년 3월 27일 李王家에 詞譜 상납하엿는데 이런 것도 모다 禮式課에서 보관하는 것이요, 또 해마다 전람회 가튼데서 미술품을 御 買上하시여, 보관하는 것도 亦 禮式課의 일이니, 즉 제 16회 조선 미술 전람회에서 昌德宮賞으로 작년 5월 14일, 아래의 3賞을 발표 御 買上 하시엿다.
동양화         古談           金基昶 작
서양화         裸婦           金仁承
공예           柳京舟遊圖     山田勝二
이것도 모다 禮式課의 보관이다. 이 박게 여러 가지 일을 李王職에서는 하고 잇다.

官과 廟와 御殿들
殿이 여들 곳, 陵이 98이 잇다

현재 宮과 廟와 御陵은 어데 어데 잇는가 함을 보건데
昌德宮           京城府 臥龍町 2번지
宗廟             京城府 薰井町 1번지<326>
璿源殿           京城府 花洞町 1번지
德壽宮           京城府 貞洞町 5번지
肇慶廟           全羅北道 全州郡 全州面
(李王家 始祖 司空公 及 妃 慶州 金氏 廟)
咸興 本宮        咸鏡南道 咸州郡 順寧面
(太祖 御 發祥地)
그러고 御陵은 태조의 健元陵 이하 陵이 52가 수원, 기타 각지에 잇다.
殿陵은 조선 종래의 祭祀속에 고려조 이전의 국가의 儀制로 하여 종래의 규격에 의하여 享祀의 전례를 행하고 잇고, 殿이라 함은 上古로부터 고려조에 至하기까지의 역대 시조와 특수한 공덕이 잇는 선왕 등의 靈璽을 勸請하여 追遠報本의 誠敬을 다하는 齋場으로 그 수가 8이 잇다.
陵은 同上의 유해를 매장한 분묘로서 소재 명료한 것이 98이요, 그 가운데서 始祖陵 6처에 대하여는 年年히 춘추로 2차의 奠幣供饌의 예로서 享祀를 행한다.
단 특례 두어 가지는 駕洛國(任那)의 始祖陵 종전으로부터 魂殿享祀할 때 병합하여 此를 행함으로 陵墓祭는 따로 행치 안는 습관이다.
또 백제왕의 始祖陵은 소재불명
또 8전8능의 봉행 常時 奉仕 때문에 參奉 각 1인 설치. 참봉은 각성의 후예자로서 등용.
각 陵 奉行 감시를 엄히하고 존엄 保持 때문에 방목, 耕墾, 採樵 금기의 制禮 설치, 陵의 대소 及 원근에 의하여 수호인을 둔다.

얼마나한 재산을 관리하는가-世稱 2억만원이라 하는 說-

李王職에서 관리하는 왕가의 재산은 평가할 길이 용이치 안타. 궁전 누각가튼 것은 생각박게 제한다 할지라도 역대의 서화가튼 보물이든지, 陵所에 부튼 산림이라든지 진실로 너무 범위가 크고, 복잡하야, 아러낼 길이 용이치 안타. 그러기에 여기에서는 시정인으로 안저 누구나 평가할 수 잇는 정도의 것으로 몃가지 재료를 나열하여 보려한다.<327>

株券은 얼마나 잇는가

재산이 보관되여 잇는 길로 첫재, 유력 확실한 은행 회사에 주권을 가진 投資가 잇다.
1. 조선은행에 15만원
(즉 1주 100원인데 李王職 長官名으로 1,500주가 잇다)
2. 조선상업은행 50,500원
(조선식산은행에 1,100주를 李王職 장관 명의로 소유)
3. 동양척식주식회사
자본금 5천만원의 이 동양척식주식회사에 가장 만히 주를 가지고 잇는 것가치 예상되지만 그 금액은 정확히 알 수 업다. 원래 日露전쟁 후 日韓 양국간 관계가 경제적으로 몹시 밀접하게 되자, 그때 식산흥업을 목표 삼고 일본 정부는 給金을 下附하고, 구 한국 정부는 사업용 토지를 내엿다. 그때 李王家에서 소유 토지와 산림을 만히 내엇는데 그 토지을 주식으로 換價 소유한 것이다. 더욱 상기의 조선은행과 상업은행 分도 지물 등의 현물 투자가 대부분이요, 현금을 내고 주권을 산 것은 극히 적다고 한다.
이 밧게 은행 회사 등에 주권을 가진 것이 잇슬 줄 아나, 아직 숫자를 명확히 알지 못하엿기에 略한다.

토지 건물은 얼마나 잇는가

본고에서는 직접의 李王家 궁전 누각에는 미치지 안코 일반 세인의 이목에 비치는 부분만 摘記하기로 한다.
昌慶苑-李王家에서 경성 시민을 위하야 정원의 일부를 개방하엿는데, 원내에는 박물관, 동물원, 식물원 등이 잇다. 원래는 壽康宮이라 하며, 그 안의 明政殿 부근의 수 棟의 녯 殿址에는 新羅 이래의 古 무기, 불상, 서화 등이 진열되여 잇다. 苑內의 건물과 동식물과, 제반 시설과, 그리고 여러 누대와 기지는 그를 한 번 본 사람으로 대략은 허가케 한다.
德壽宮-원래 慶雲宮이라 칭하엿는데, 지금은 거기 새로 석조전 엽헤 박물관이 150만원을 投하야 신축되엿다. 여기에는 樂浪, 三韓의 발굴물, 新羅 시대의 불상, 석기, 서화 등이 잇다.<328>
또 이 밧게 景福宮이 잇다. 부지 면적 13만평에 달하며, 성벽 주위 약 30町步에 及하는 매우 큰 舊宮이엇스나, 이것은 병합 당시 총독부의 所轄로 옴기엿고, 그 박게 여러 곳이가 李王職의 관리를 떠난 것이 잇다.
이상의 궁전은 모다 적어서 3, 4만평 크면 10여 만평식에 달하는 대규모의 것으로, 소재지가 경성 시가의 중요지에 잇스며 이 박게 御陵이 앗가 말한 모양으로 太祖의 健元陵 이하 52처가 잇는데, 거기에는 부속으로 그 주위에 울창한 산림이 여러 만평, 여러 수십 수백만 평씩 잇다.

그러면 李王家의 총 재산은 얼마나 되는가, 그것보다도 위선 재산은 엇더케 산출할 것인가.
상식으로 판단하야 모 소식통은 이러케 말한다.
경성 시내에 잇는 여러 궁전의 基地와 그 박게의 소유 토지를 합처 가령 50만평이라 하면 매 평당 100원으로 치기로 한다면 그가 벌서 5천만원이요, 건물과 제반 설비의 기구, 서화, 보물을 치면 그 또한 거대한 금액일 것이요, 그러고 각지 근 백 處나 되는 陵에 부터잇는 산림, 수백만 町步와 강원도 蘭谷에 잇는 광대한 목장 등 이리하야 모다 왕가의 총재산을 2억만원이라 한다. 이보다 더 자세하게 記할 길 업기에, 필자 또한 2억만원이란 풍설이 그런가 할 뿐이다.
그리고 李王家의 歲費는 지금 1년 180만원인데 산림에 잇는 수목을 간간 放賣하든지, 기타 諸 잡수입이 매년 50만 잇서, 모다 230만원을 가지고서 1년간의 총경비로 쓰는데 그 중에 李王職 직원의 봉급이 약 3분지 1의 額이요, 남저지 3분지 1 額이 諸 잡비라고 한다.
年前 李王 전하께서 洋行하실 적의 여비 기타 총액이 약 백만원이 들엇다고 모 소식통은 말한다.
附記할 것은 지금도 빈한한 귀족들에게 每朔 혹은 二三백원에서부터 七八백원식 지출하는 분이 여럿이 잇는데 그 亦 모다 李王職의 예산 중에서 한다.
대략 이상으로써 본고를 마치려 하고, 다른 날 더 자세하게 記할 긔회 잇슬가 한다.<329>
<327-329>