잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	日淸戰爭 때 新聞 電報集
기사형태	잡저

日淸戰爭 때 新聞 電報集
지금부터 40년 전인 日淸 전쟁 때에 동경 각 신문에 나타난 전쟁 전보를 集錄한 희귀한 문헌이 이것으로 그 당시 반도을 중심으로 하고 이러나든 東亞의 풍운이 躍如하다.

日淸事變, 戰雲急, 廟議愈强硬
(明治 27년 7월 14일 동경 국민신문 호외)

작일 千后 1시부터 永田町, 伊藤博文 수상의 관저 회의에는 각 대신은 물론, 山縣 대장, 川上 참모차장이 출석, 숙의한 뒤 淸國에 향하야, 최후의 처치를 하기로 一決하엿다 한다.

豊島沖의 海戰
(明治 27년 7월 28일 국민신문 호외)

我 해군 淸兵 1,500인을 격침하다

我 秋 津洲號, 高千穗號의 함대는 25일 천전 7시 南陽灣 근해에서 淸兵 1,500인을 탑재하고 天津에서부터 牙山에 향하려는 淸國의 운송선을 격침하엿는데 호위군선 操江號를 포획하고, 灣遠號는 淸國으로, 廣乙號는 牙山으로 향하여 도주하엿다.
操江은 포함으로서 배수 啍 수 950啍, 무기는 13근 鋼砲 1, 16근 鋼砲 2, 갓도링 포 4를 備하다.

宣戰公布와 諸 外國
(明治 27년 8월 4일 국민신문 호외)

我國은 一昨日부터 淸國과의 개전을 선포하엿다. 日淸간의 교전은 지금에는 공연하게 되나, 차제 諸 외국의 교전국간에 처할 길이 여하, 듯건대 영국은 局外 중립을 포고하리라 한다. 기타의 諸 외국도 여기에 따라 엄연한 중립의 지위에 서리라 한다.<345>

牙山 戰勝의 報
(明治 27년 17일 時事 新報 호외)

29일 夕, 我兵은 成歡을 파하고 파죽의 猛勢로서 牙山의 淸兵營에 다닥첫다. 淸軍은 일대 밀집 團隊을 형세지어 아군에 돌격하여 오려함으로 아군은 다 좌우의 兩翼에 포진하고 兵을 좌우의 小丘에 散兵식혀, 淸兵의 단대를 파격케 하다. 00식의 00탄 1발 할 때마다 수십인을 격살하고, 소총을 난발하여 약 1시간 여에 급하여 淸兵이 사상하는 자, 부지기수다.
註 - 丁 제독이라 함은 북양함대의 水師 제독 丁汝昌의 일로, 뒤에 독배를 바더 자살하다. 좌익 총 兵官 定遠 선장 劉步*도 이에 따라 순사하다.

平壤 陷落
(明治 27년 9월 17일 時事新報 호외)

15일 이래 我 사단 평양을 圍하고 격전의 후, 대승리를 得하고, 今朝 미명에 완전히 평양을 약취하다. 적의 사상 극히 多하고 아군 장교 이하 사상 약 300명.

16일 오전 8시 中私에서 師團 長官

我 사단은 양식 운수에 大 곤란하엿슴에도 불구하고 각 道로부터 평양에 향하여 전진하여, 昨日로서 성의 사면을 포위하고, 격렬한 전투 끗에 대승리를 得, 今朝 미명으로서 완전히 此를 약취하다. 적의 대장 左翼貴 이하 사상 포로 병기, 미곡의 我手에 落한 것이 극히 다수, 병의 병력은 2만이라고 算하엿스나 昨日來 1-2 群을 지어서 我 哨兵線을 逃去하엿스나, 他는 모다 사상 及 포로가 되다. 我의 장교 이하 사상 300인, 此의 대승리는 천황 폐하의 威靈과 장교 이하의 忠勤에 의한다.

平壤의 大戰鬪 詳報
(明治 27년 9월 28일 時事新報 所載)

평양 공격은 근래에 드믄 大戰이라 했다. 말하자면 日淸 양국의 안위가 이 평양성 함락에 달였다고 했으니까 거기 더 말할 것이 있으랴. 평양성은 要害地로 强築될 뿐 아니라 그 우에 천연적으로 전략상 유리한 지형이였는데 거기다가 成歡 패배 후엔 더 한층 방어에 힘을 다했으니 이것을 함락하기엔 무척 어려운 일이 아닐 수 없었다. 그 중에<346> 또 수비군병은 淸軍 중 정예라고 이르는 奉天府의 盛字軍 李鴻章 부하의 盛字軍과 또 奉天軍 馬隊가 합한 우에 다시 成歡의 패병을 겸했으니 그 총 兵數가 1만을 헤일 수 있었고 그때 사람들은 군병 수가 4만에 遠遠했다는 이얘기까지 했다.
무기는 죄다 예리하고 대포는 크르프 신식 山野雨砲에 총은 모-젤 연발과 쓰펜젤 등으로 어느 문명국 신식병에 비해서도 뒤지지 않었다. 더구나 평양성 사람들은 다 淸國 편이였음으로 만사가 편리했다. 그러나 아군은 용감히 적지에 침입하야 기후가 몹시 불순할 뿐 아니라 양식이라군 수수 조밖게 없는 형편이여서 매우 고생하며 적을 침입했는데 그 곤란은 이르 말할 수가 없었다. 혹 일수가 넉넉해서 전략을 천천히 생각할 여유가 있었다면 아군의 苦勞가 적었을지 모르지만, 제5사단장 着京 후 하로 이틀 사이에 곳 혼성 여단을 발했으니 더 말할 것이 있으랴.
이보다 먼저 혼성 여단은 成歡 개선일부터 곳 평양 공격에 향하여 臨津에 개성부에 점령, 一戶 소좌의 출발 及 병참부의 배치 등 모든 준비에 착착 진행 중이였다.
즉 元山枝隊는 13일 松橋에 착륙하야 다시 14일엔 順安으로, 順安서 15일에 곳 평양성을 향하고, 朔寧 枝隊는 13일 대동강을 따라 麥田洞에 머믈다가 14일은 大地洞에 가서 15일에 平壤城을 향하고, 사단은 2團으로 나누워 한 團은 月峯山 下綠少 沙浦를 건너고, 또 한 團은 氷浦를 건너, 江西縣에 이르러 左側隊를 내고 甑山縣 路부터 좌우가 합해서 평양을 향하고 혼성 여단은 12일 대동강 南 2리나 되는 水灣橋에 와서 적군 견제의 목적을 가지고 도전 淸兵을 공격할 계획이었다. 요컨대 사단의 목적은 五道를 뚫고 곳 평양 攻圍를 시작하려는 것이였다.

威海衛 占領
(明治 28년 2월 2일 報知新聞 所載)

威海衛 공격은 本日로서 시작하여, 3개소의 포대는 육군 때문에 점탈되고, 1개소는 함대 때문에 파괴되엿다.

威海衛의 戰況
(明治 28년 2월 3일 報知新聞 所載)
-1월 30일 大山 제 2군 司令官 受- <347>

아군은 30일 百尺崖所 及 서남에 亘한 고지의 적에 공격을 행하다. 제6사단은 온천탕, 제6사단은 孤山 부근 제2사단은 鳳林 부근으로 진격 이를 점령하다. 我 함대는 百尺崖의 포대를 포격 점령한 바, 적함은 아직도 灣內에 잇서 我를 포격한다. 彼我의 사상 及 포획품은 목하 조사중이다.

北洋 艦隊 降服하다
(明治 28년 2월 19일 報知新聞 所載)
-17일 오후 8시 28분 大本營 發 11시 10분 海軍省 着-

昨 12시 淸國 포함 鎭北 皆旗를 揭하고 함장 丁 軍使가 되여 水師 제독의 서면을 가지고 오다. 曰, 그는 처음에는 충분히 싸워 艦이 망하고 人이 盡한 뒤 그만둘 정신이 잇스나, 이제는 生靈을 보전하기를 희망하기 때문에 모든 군함 포탄 병기를 獻할 터이기 本官 兵員 기타 인민은 淸國人, 외국인 모다 그 생명을 구조하고, 각각 고향에 도라가기를 허하여 달나, 만약 此를 허한다면 미국 함대사령장관으로서 증인을 하여 달나고, 그럼으로 본관은 此에 답하기를 청구하는 뜻을 승낙함, 그러기에 明日 즉 13일에 군함 기타를 수취할 터이다. 其 시각 及 방법은 다시 협의하리라. 사람은 我國 함선으로 편의할 地에 送하리라, 미국 함대 사령관장으로 증인을 삼는 일은 무용하리라. (하략-원문)
2월 13일 伊東 聯合聯隊司令長官

講和 談判 彙報
(明治 28년 3월 17일 報知新聞 所載)

O 談判場 春帆樓 馬關 紅石山 下 安德천황 祠畔에 잇는 春帆樓는 강화 담판의 장소에 선정하엿슴으로 去 12일 이래 시장, 조역 及 시회의원, 참사 회원 기타 縣吏 등을 精勵하여 7,80명의 大工 인부, 장식사 등을 지휘, 수식하고 잇다.
O 李鴻章의 旅舍 이번 李鴻章의 여관으로 정한 引樓寺의 공사는 방금 80명의 목수들로 수식하고 잇다.

彼我 全權
(明治 28년 3월 22일 報知新聞 호외)

일본 전권
전권 辦理 대신      伊藤博文
仝                  陸奧宗光<348>
내각 서기관장       伊東己代治
외무 대신 秘博官    中田新義
외무 서기관         井上勝之助
외무성 번역관       陸奧廣吉
淸國
講所 전권 대사      李鴻章
贊議官              李經芳
叅贊官              羅豊錄
同                  馬建忠
同                  伍廷芳
차관                羅庚齡
同                  陶大均

李鴻章의 遭難
(明治 28년 3월 28일 報知新聞 所載)

인사는 불측이와, 뒤에 엇더한 흉변 잇는 즐은 미리 알 길이 업다. 本日은 제 3회의 회견 (我의 全權과)임으로 千后 3시부터 李鴻章은 輿에 乘하여 李經芳, 羅豊錄, 馬建忠, 伍廷芳 등은 인력거를 타고 引接寺를 出하여 春帆樓에 入하다. 그 뒤 회견은 1시간 여, 4시 반을 지나서 李鴻章은 歸途에 올는다. 李의 일행은 오든 때와 가치 좌우에 모아든 군중을 바라보면서 外濱町 20번지 강촌저 압까지 왓슬 때에 一狂漢이 돌현하여 李鴻章을 저격하엿다.<349>
<345-349>