잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	編輯 後書
기사형태	사고·편집후기

編輯 後書
4월 남풍에 大麥黃이라더니, 어느덧 영남 산천으로 新穀 익는 냄새, 장안성 중에 가득 풍겨오니 봄은 분명 봄이로다. 이 봄에 春草綠하는 古城樓上에 올나서 멀니 가로빗긴 萬戶 장안을 바라보니 진실로 장안 대로가 連天下라. 마음이 멀니 버더지며 무한히 커지고, 무한히 구더지도다. 이 봄, 유정하니 이 봄 뜻있게 마즐거나.

時局은 점점 긴장하여 가고, 장기전의 체제는 점점 구더가고, 그리하야 국민 총동원의 秋 다다럿도다. 우리는 일체의 힘을 합처서 전쟁에 익입시다. 國策의 線에 沿하야 일체의 동작을 합시다.

생각건대 三千里가 창간된 지 이미 10년, 이달은 버젔하게 편집도 특별히 하고, 아울너 기념하는 諸 회합도 하려 하였다가, 이 國家 非常之秋에 그리할 일이 아니니라 생각하야, 모든 것을 연기키로 하였음니다. 다른 날, 평화가 오는 날, 10년 기념을 성대히 하고저 함니다.

이제 새 체재로 이 잡지를 내어 보내는 마당에 안저 한 가지 고할 말슴은 과거의 일체에는 묵인하여 주시고 앞으로의 본사 발전만 胡目하여 주옵소서.
나는 금일 이후로는 본사의 3대 잡지인
三千里
三千里 文學
三千里 映畵
의 세 가지를 매월 어김없이 하여 나가려 전력을 다하겠음니다. 고독하고도 기구한 10년의 거름이 이제는 제자리, 제 설거리에 들어서진 듯 함니다. 우리는 오직 노력으로서 제 길을 개척하여 나가고저 할 뿐임니다.

10년의 세월을, 그도 인생 일대에 가장 눈물 많고, 긔운 잇고, 기개있든 청년 시절의 10년 동안을, 이 「三千里」 잡지 키우기에 부어넣고 그러고도 일대의 성업으로서 자리를 잡지 못해진다면 진실로 世事 虛荒을 느낄 일이외다. 그리나 흥망이 有分하니 내 부질없이 그에 구애코저 하지 안슴니다. 이제부터 一路 本誌 키우기에 전력을 다 할가 할 뿐이외다.(파인)<350>