Magazine Title: 삼천리 第七卷 第八號
Publication Date: 1935년 09월 01일
Article Title: 映畵, 春香傳 박이는 光景 조선서는 처음인 토-키 활동사진 (Movie, Scene Filming "Ch'unhyangjŏn", Korea's First Talkie Motion Picture)
Author: Not specified
Article Type: 소식 (News/Report)

Movie, Scene Filming "Ch'unhyangjŏn", Korea's First Talkie Motion Picture

Guided by Mr. Han Tongsu, president of Suyŏng [Studio], and Mr. Hong P'ilgu, the champion of the peninsula's film distribution world, I visited the Kyŏngsŏng Studio located in Taehwajŏng, Seoul, at 2 PM on August 28th. It was to observe the filming of "Ch'unhyangjŏn," the first talkie film in Korea.

As we entered the large studio building, wiping away sweat, Mr. Yi Kise, a veteran of the theater world and the scriptwriter for "Ch'unhyangjŏn," was already seated with his young daughter. Also present were Han Sŏngjun (Han Ch'ambong), who excels at the Monk's Dance and playing the *changgo* drum, and several young female entertainers (*tonggi*) from the Chosŏn Kwŏnbŏn [Kisaeng Association]. I will write here the sketch of what I saw that day.

The studio building isn't quite as well-built as Nikkatsu or Shōchiku [studios] in Tokyo or Kyoto yet, but nevertheless, semi-permanent facilities have been put in place. It's tall and wide enough to fit a decent-sized theater, ample for constructing any large set, and spacious enough to film scenes even with dozens of extras. Of course, one couldn't build huge sets like those needed for "The Thief of Bagdad" starring Douglas [Fairbanks] or "Cleopatra" starring Claudette Colbert, which require mountains, water, castles, and palaces, but it is sufficiently large for filming something like "Ch'unhyangjŏn." Around the four sides of this large building, old rags and scraps were patched together to create soundproofing<123> devices, preventing outside noise from entering. We happened to start by looking at the dressing rooms (*gakuya*) behind the stage. Here, Mun Yebong, a nineteen-year-old maiden playing the role of Miss Ch'unhyang, sat facing a mirror stand, drawing her eyebrows and applying rouge to her lips. Se


---------------------------


잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	映畵, 春香傳 박이는 光景 조선서는 처음인 토-키 활동사진
기사형태	소식

映畵, 春香傳 박이는 光景 조선서는 처음인 토-키 활동사진
秀英사장 韓東秀군과 반도 영화 배급계의 패자 洪弼求군의 안내로 8월 28일날 오후 2시에 서울 대화정 잇는 경성촬영소를 찻다. 마츰 조선서는 최초인 로-키 영화 春香傳」을 撮影한다기에 그를 구경하기 위함이다.
우리가 땀을 흘니며 撮影所의 크다란 건물로 발을 드려노차 벌서 春香傳의 脚本作家인 극계원로 李基世氏가 어린 따님을 다리고 와 안저 잇고 僧舞와 장고에 웃듬가는 韓參奉
成俊氏며 朝鮮券番 童妓 여럿이 와서 안고 잇다. 이 날 내가 본 스켓취를 여기에 적으리라.

촬영소는 동경이나 경도의 日活松竹 모양으로 아직 제법 지은 건물은 못되지만 그래도 바락 그나마 半永久的 施設을 하엿다. 크기는 웬만한 극장 한개가 드러안즐 만치 놉고 넓어서 아모리 큰 셋트자도 만들만하고 또 수십명쯤 쓰는 엑스튜라 장면 갓흔 것도 넉넉히 박일 만하다. 그야 다그라스가 출연하든 백닷드의 盜賊이나 구로뎃 골벨이 주연하든 「쿠레오바튜라」가튼 산도 잇고 물도 잇고 성도 잇고 宮殿도 잇서야 하는 그런 큰 셋트야 작만할 길이 업겟지만 「웬만한 춘향전」따위는 촬영하기에 넉넉스럽게 크다. 이 큰 건물의 四邊에는 부대뜨든 헌겹쪼각 등을 이어부처서 밧갓소리가 드러오지 안토록<123> 防音裝置를 하고 잇섯다. 마츰 우리는 무-대 뒤 각구야(樂屋)부터 보기 시작하엿는데 여기서는 춘향아씨로 扮裝한 文藝峯이란 열 아홉 나는 숫처녀가 鏡台 압헤 마조 안저 눈섭을 그리고 입설에 연지를 찍고 잇섯다. 파란 청초마에 자주빗  동정을 하여 단 노란저고리를 입고 안즌 양이 南原 廣寒樓에 안젓든 李道令이 아니라도 누구나 반할 것 갓다. 그 엽헤는 장차 御使道出道하는 대목에 나오려고 「금존미주는 만인고요...」하고 유명한 詩를 되푸리하며 외우고 잇는 新官使道 李夢龍인 韓一松君이 그 화려한 얼골을 반즘 숙이고 잇다. 저편으로 사모관대한 舊官使徒인 朴齊行君「얼널널상사뒤」를 부르는 모심는 農夫의 안해로 나오는 유명한 녀배우 金蓮實양의 얼골도 보이고 三大門 밧게서 네가 달춤추든 춘향모 역을 마튼 金英祚孃도 또 익살 잘 부리고 입심 조흔 房子놈인 李鍾哲君이며 굽실굽실 허리를 잘굽히는 吏房役인 崔雲峯君 그 밧게 林雲鶴
申蘭彩 等 모다 얼골 조코 말잘하는 여러 배우들이 혹은 서서 사모관대를 고치기도 하고 혹은 八字수염을 거울에 가다듬기도 한다. 분 내음새 연지 내음새에 더구나 십여명 젊은 녀성의 肉體로부터 발하는 구수한 살결 내음새 마치 익어가는 과일 밧에 온듯 정신이 어지렵다.
그리로 나와 무대정면을 바라보니 오늘은 第멧재 幕인지 南原府使 잔채날 光景이라 大廳正面에는 舊官使道 생일 大宴에 格이 맛게 어느 큰 大家집 잔치상가치 靑黃綠白의 온갖 果實을 괴여논 宴會床을 버젓하게 차려 노앗고 그 東軒大廳 너른 마당에는 朝鮮券番서 왓다는 열 칠팔 나는 어엽분 童妓 넷이 넷날식 울긋불긋한 彩衣를 입고 가운데 세운 大鼓 주위를 빙빙둘녀가며 입으로는
「지화-자- 지화자- 지화자절시구-」를 부르면서 圓舞를 한다. 무지갯빗 五色彩色 자락이 빙긋오르는가 하면 어느새 북에 가 마저서
「둥...」
하고 멋진 북소래 울니면 그 엽헤 聲樂傳習所에서 왓는지 여섯 舊式樂士가 三絃六角으로 필닐니 불면서 그를 바더 넘긴다. 꿈가튼 光景이다.<124>
이 모든 光景을 각금 李基世氏가 쥐휘도 하고 혹은 韓參奉이 북칠 때 妓生들을 지휘도 한다.
그러면 한쪽에는 삼만燭의 電燈을 指揮하는 사람 호각 부는 사람 拍子 치는 사람 「라잇토」돌니는 사람 時計를 끄내들고 감기우는 필님 尺數와 時間을 헤는 사람.
名監督 李明雨氏가 이 사이로 오락가락하며 손 끗으로 분주히 지휘하고 카메라멘은 필님을 돌니고 映畵界의 元老 李弼雨氏가 가장 어러운 錄音 토-키를 마터보는 둥.
조곰 잇다가 정식 撮影이 시작되매 그 너른 셋트 속에는 기침 한마듸 업고 오직 三絃六角을 잡히는 소리와 五色彩衣를 입은 童妓들이 지화자 부르며 춤추는 나비 가튼 光景이 보이고 綠音, 機械 라잇트 등 온갓 機能이 一齊히 움직인다. 嚴肅하고도 그 복잡한 일이 한 사람이 하는 드시 一系不亂하게 진행된다.
春香傳은 經費만 8,000원을 가지고 하는 것으로 전 12권을 만들 작정이요 廣寒樓를 박이기 위하여는 開城으로 出張撮影하리라 한다.
每日 쓰는 엑쓰츄라 20명
아무튼 9월 중순에 서울 團成社에서 封切되리라 하니 조선 최초의 토-키이니 만치 만히 긔대된다. 더욱 제일 조흔 장면은 풍악을 치며 농부들이 벼 심으든 장면이라든가. 이 장면은 민요과 전설을 살려 놋는이 만치 대중의 好評을 살 自信을 가지고 잇다한다.<125>
<123-125>