잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	國際聯盟에 提出된 리튼報告書中 朝鮮人問題
기사형태	소식

國際聯盟에 提出된 리튼報告書中 朝鮮人問題
9월 19일 事件
9월 19일 토요일 朝  奉天市民이 잠이 깨일때는 同市는 일본군 수중에 온 것을 발견하엿다. 夜中砲聲을 둘엇스나 별로 이상히 생각지안코 日本軍은 小銃及機關銃의 猛射하는 것을 야간연습으로만 알고 지낸 것이 그 週間連夜의 일이다.
9월 18일 當夜는 大砲의 터지는 소리와 砲彈의 音響때문에 이것을 識別하고서 小數의 사람이 恐慌을 늣긴 것은 사실이다. 그래도 市民의 대부분은 砲聲을 가지고 단지 日本軍 연습의 再開에 지내지안는다고 생각한 것은 평상시보다 조금 더 騷動하기 때문일 것이다.
後述과 갓치 거이 全滿洲의 軍事的占領에 發導된 운동의 第一步로는 本사건이 심히 重大함을 認하고 調査團은 同夜의 사건에 대하야 廣汎히 조사하엿다.

日本側의 설명
일본측 설명에 의하면 河本中尉는 兵卒 6명을 引率하고 9월 18일 夜 警戒任務를 바더 奉天北方 南滿洲鐵道線路에 沿하야 방어연습을 행하엿다. 彼等은 奉天 방향에 南進하고 잇섯스나 同夜는 暗夜인 까닭에 날이 밝지 못해 視野가 그리 廣大치 못하엿다.
彼等은 小路가 線路를 橫斷하는 지점에 達하엿슬때 후방에서 폭발의 大音을 귀결에 들고 방향을 고치며 走還한 곳이 約二本軍百碼나＜15＞ 되는 지점에서 내려가는 線軌道 한 쪽이 폭파된 것을 발견하엿다.
그 폭발은 2軌道 接合點에 일어난 것으로써 兩軌道의 尖端은 전혀 引離되고, 이것 때문에 線路는 31吋나 새이 가버렷섯다. 폭발점에 達하니 步哨隊은 線路東側 밧사히에서 격파함으로 河本 中尉는 곳 부하에 命하야 展開 應戰하엿다. 이곳에서 約5, 6名쯤 되는 공격은 사격을 끈치고 북방에 퇴각하엿다.
日本步哨隊는 곳 추격 개시하엿섯스나 約2百碼 전진한 곳에서 約3, 4백명에 達하는 一層 유력한 부대로 말미아마 두 번재 사격을 당하엿다. 河本 中尉는 이 有勢한 부대에 포위되여 위험을 인식하고 부하의 일명을 식히여 약1,500碼 북방에 잇서서 同樣으로 야간연습 중의 第3中隊長에 보고식히고 동시에 他一名으로써 현장부근에 잇는 전화용으로 在奉天 大隊本部에 구원을 원하엿다. 이때 長春發 南下列車에 접근됨을 듯고 열차가 破損線路에 도달하면 파괴할 줄 알고 日本步哨隊는 교전을 정지하고 열차에 경고를 할녀고 線路上에 音響信號를 설치하엿다. 그러나 열차는 전속력으로 진행하야 와서 폭파지점에 도달되자 약간 동요되엿스나 회복되여 정차치 안코 통과하엿다.
열차는 10시 반 奉天着임으로 정각대로 도착될 줄 알고 河本 中尉는 처음 폭발을 들은 것은 10시경이라고 同中尉는 말한다.
다음 전투 재개된 것이 第3中隊를 지휘하는 川島 大尉가 爆音을 듯고 南下途中 河本 中尉의 使者와 맛나 그 안내로 현장에 간 것이 10시 50분경 도착이다.
一方 大隊長 島暀¬ 中佐는 전화를 接하자 곳 奉天에 잇는 第1 及 第4中隊에 현장에 향할 것을 命하고 또 1시간 반의 거리에 잇는 撫順駐在의 第2中隊에 대하야 될 수 잇는 대까지 속히 올 것을 命하엿다.
右2中隊는 奉天으로부터 기차로 柳條溝에 이르러 도보로 현장에 향한 것이 夜半에나 도착되엿다.＜16＞
川島 中隊의 원조를 바더 河本 步哨隊는 번성한 高粱속에 숨어 支那軍의 사격을 受하고 잇슬때 右2中隊가 奉天으로부터 도달되엿다.
島本 中佐는 그 兵力 500에 불과 그리고 北大營 支那軍은 1만에 밋칠 것을 備하엿슴에도 불포하고 彼等이 吾人에게 말하는 것은 彼는 「공격은 最良의 防禦이다」라고 信하고 營舍의 공격을 命하엿다.
線路營舍間 약250碼의 지면은 水溜地임으로 집단으로써는 횡단이 곤란하엿스나 支那軍이 右地面을 넘어 격퇴하고 잇슬때 野田 中尉는 第3中隊의 1개 소대를 가지고 彼等의 퇴로를 차단할녀고 철도에 沿하야 진출할 것은 命하엿다. 일본군이 황황히 점등된 北大營舍에 도달되자 第3中隊는 공격을 行하야 左翼隅 점령에 성공하엿다.
右공격에 대하야 營內 支那軍은 완강히 격전 수시간에 亙하엿다. 第1中隊은 右翼을 第4中šŠ는 中央部를 공격하엿다.
오전5시 營舍 南門은 그 직전에 어느 부속가옥 내에 支那軍의 放置된 대포의 2彈으로 의하야 파괴되고 同 6時 全兵舍가 점령되여 일본측 兵卒 死者 2명, 傷者 22명을 내엿다.
兵舍建物중에는 交戰中 火災를 發한것도 잇섯지만은 殘餘는 19일 朝 일본군의 손으로 燒盡되고 일본측에서는 支那兵 320명을 매장하고 부상자는 20명을 발견하엿다고 陳述하엿다.＜17＞

支那側의 설명
지나측의 설명에 의하면 日本軍 北大營공격은 何等 挑發에 의한 것이  아니고 全然 奇襲에 나온 것이다.
9월 18일 夜 第七旅全軍 約1萬 北大營에 잇섯다.
9월 6일 張學良 元師로부터 당시의 긴장된 상태에 잇서서 日과의＜15＞ 충돌은 一切 이것을 피하려고 특별 注意을 하엿다.(電文) (略-원문)
그 電文을 바든 兵營城門의 衛兵은 大小銃을 휴대할 것을 알엇다. 그러나 同樣의 이유에 의하야 兵營周圍 土壁內의 鐵道線路에 連하여 西門은 폐쇄하엿다. 9월 14, 15, 16, 17일 夜 일본군은 병영부근에 잇서서 야간연습을 행하고 18일 夜 오후 7시에는 文官屯이라는 一村落에서 연습하고 잇섯다.
오후 9시 將校 채某는 通常型의 기관차가 업는 3,4량의 객차로 된 열차가 同地에 정차됨을 보고하나 오후 10시 폭발의 大音響이 잇자 게속되여 총성이 들녓다. 그리하고 곳 전화로서 參謀長은 이것을 兵營 南方6,7哩 철도선로부근의 私宅부근에 잇는 司令官 王以哲에 보고하야 參謀長이 또 전화로 일본군의 병영습격을 보도하엿다.
11시頃 兵營 南西隅에 대한 총공격개시한 것은 11시 반 일본군은 성벽틈으로 침입하엿다. 공격이 개시되자 참모장은 소등을 命하야 두 번이나 王以哲에게 전화로서 보고하엿든 바 王은 저항하지 말나고 답하엿다. 11시 반 南西 及 西方向遠方에서 큰 大砲소리를 드르면서 夜半에 至하야 兵營內에 포탄이 낙하하기 비롯하엿다.
퇴각중의 第621軍 南門에 達하자 일본군이 同軍을 공격하고 잇서 수비병 철퇴중임으로서 同軍은 일본군의 내부에 侵하기까지 塹塚土壕內에 도피하여 그런 뒤 南門을 지나 도주하기를＜16＞ 어더서 오전 2시頃 營舍 東方의 二臺子 村落에 도착되엇다. 他軍은 東門 及 東門외 直近의 空舍를 經하여 遂히 3시부터 4시까지의 사이에 同촌락에 達함을 得하엿다.
유일의 저항은 北東隅 建物 及 그의 南方 第二位 건물 內에 잇든 第620團이 試하엿다. 同團長은 일본군이 오전 7시 南門으로 침입하여오자 支那軍은 건물에서 건물로 도망하여 일본군을 식혀 공허한 건물을 공격케하였다.
支那軍 主力 철퇴후 일본군은 東方에 향하야 동방출구를 점령하엿다. 이리하야 620단은 연락을 끈이엿슴으로 스사로 싸워 활로를 여는 이외에 길이 업게 되엇다. 彼等은 오전 5시에 至하여 돌파를 시작하엿스나 전연 탈출한 것은 오전 7시엿섯다. 이 營舍 內에 이러난 유일의 실전에 잇서서 死傷의 대부분도 이것 때문이엿다.
本團은 최후에 二臺子 村落에 도착한 부대이다.＜17＞

調査團의 意見
이상은 소위 9월 18일 사건에 대해 兩國 當事者가 調査團에게 말한 것이다.
二者가 모다 相異되고 또 모순된 것은 밝히 판명된 것이나 이것이 그 사정을 삷혀서 별노 다르게 할 것이 업다고 본다.
日中 兩軍사이에 긴장한 기분이 존재한데 잇서서는 의심할 餘地도 업다.
조사단에게 명백하게 설명한 바가 갓치 일본군이 중국군과의 사이에 잇는 적대행위가 이러날 것을 예상하고 신중하게 준비할 계획을 가지고 잇섯스나 9월 18일 19일 夜 本계획은 빨으게도 정확하게 실시되엿다.
중국군은 이상에 언급한 訓令에 基하야 일본군에게 공격을 가하고 또는 특히 右와갓흔 때와 장소에 잇서서 일본인의 생명 혹은 재산을 위험할 것 갓흔 계획을 가진 것이 아니다.＜17＞
그들은 일본군에 대해 連繫이 잇는 또는 명령을 밧은 공격을 行한 것이 안이고 일본군의 공격과 其後의 행동에 狼狽한 것이다.
9월 18일 오후 10시부터 10시 반사이에 鐵道線路上 혹은 其부근에 잇서서 폭발이 잇섯든 것은 의심할 수 업는바 철도에 대한 손상은 혹 잇섯다고 해도 사실 長春부터의 南行列車의 정각 도착을 방해하지 안은 것으로서 군사 행동을 정당하게 한 것이 안이다.
同夜에 敍上 일본군의 군사행동은 정당한 자위수단이라고 認證밧을 수 업다.
더욱히 여기에 의하야 조사단은 현지에 잇는 일본 장교가 자위때문에 행동하고 잇섯다고 밋엇다는 가설을 배제할여고 하는 것도 아니다. 오히려 그 후의 사건에 대해서 기록치안는 것이 좃타고본다.

日本軍隊 移動 9월 18일 夜 在滿日本軍은 左와 갓치 분포되엿섯다.
上述한 바와 갓치 北大營의 공격에 참가한 鐵道守備大隊 4中隊及 奉天城市를 占領한 平田 大佐部下의 第2師團 第29聯隊 外 第2師團部는 각지에 분포되여잇고 第4聯隊本部는 長春, 第16聯隊本部는 遼陽, 제30聯隊本部는 旅順에 잇고 이리하야 이를 각 연대에 속한 他部隊는 安東, 營口, 安東線沿線 이외 몃개의 小都市에 주둔되엿다, 또 鐵道守備隊 1개 대대는 長春에 잇고 또 철도수비대 及 헌병대는上記 각 소도시에 第2師團과 갓치 분포되엿다.
그리고 최후에 朝鮮警備軍이 잇섯다.
在滿全軍 及 朝鮮軍 얼마는 9월 18일 夜 長春으로부터 旅順에 至한 南滿洲鐵道 全域에 한하야 전부 동시에 행군을 개시하엿다.
其 全勢力은 다음과 갓다.
第2師團 5,400 野砲 16門
鐵道守備隊 約5,000
憲兵 約500
安東, 營口, 遼陽, 其他의 소도시에 잇는 중국군은 엇지할 줄 모르고 무저항으로 무장을 해제하엿섯다. 철도수비대 及 헌병은 이 등의 장소에 모혀서 第2師團部隊는 곳 奉天에 집결하여서부터 중요한 행동에 加하게되고 第16 及 30聯隊는 일즉 도착하야 平田 大佐에 합해서 東大營의 점령을 도왓다.
第20師團 소속 第39 混成旅團(兵4,000 及 砲兵)은 19일 오전10시 朝鮮國境 新義州에 집결 21일 鴨綠江을 넘어서 밤중에 奉天에 도착하야 同地에서 分遣隊는 鄭家屯 及 新民에 파견하여서 22일에 여기를 점령하엿다.
9월 18, 19일 長春占領
9월 21일 吉林占領
兵 約一萬 大砲 40門을 가진 長春에 잇는 寬城子 及 南領中國兵營은 9월 18일 夜 同地駐屯의 第二師團 第四聯隊 及 第一鐵道守備隊(長谷部 小將 지휘下에서)에서부터 공격하엿스나 同地에서는 다소 중국군의 저항이 잇섯다. 夜半에 전투를 개시하고 南領兵營은 19일 오전11시 寬城子兵營은 同日 오후 3시 점령하엿다.
여기에 의한 일본측 全死傷은 死者 將校 3명, 兵卒 64명, 傷者 將校 3명, 兵卒 85명이엿다.
奉天의 전투종료와 갓치 第二師團의 各聯隊는 長春에 집결하고 多門 中將 及 參謀部, 第30聯隊及 野砲兵 一大隊는 20일 天野 少將 지휘하의 第15旅團은 22일 도착되엿다. 吉林은 21일 발포를 뵈우고 점령한 중국군은 약 8哩外에 옴겨젓다.
당시 일본의 軍官出版物이엿든 「페랄드, 오부, 에시아」는 군사행동은 이것으로서 완료한 것으로 사고하고 이 이상 더 군대를 이동하는 일은 豫期하지 안엇든 뜻을 述햇다. 그 후에 잇서서의 군사행동은 중국의 도발에 의한 것이다. ＜18＞

滿洲新國家 출현에 대한 諸民族의 태도
吾人은 支那人의 大多數가 滿洲國에 대하야 敵意가 잇든가 그러치안으면 무관심한 것을 발견함과 동시에 新「政府」는 滿洲에 대한 小數民族團體 蒙古人, 朝鮮人, 白系露人及 滿洲人과 如한 것으로 엇든 支援을 受하고 잇섯다. 彼等은 정도는 異하나 모다. 舊政權때문에 壓迫을 受하고 又는 과거 數十年間에 多數한 支那移民때문에 경제적 不利益을 蒙하엿다. 그래서 엇든 部族이든지 新政權에 전혀 傾倒한 것이라고 말할 수는 업지만 新政權으로부터 종래보다 나는 대우를 밧을 것을 豫期하고 신정권 또한 此等 소수민족을 지원한다.

滿洲人 滿洲人은 漢人과 전혀 완전히 同化되엇다. 더구나 吉林省及 黑龍江에 잇서서는 더욱 少數의 정치상 중요치안은 滿洲人의 殖民地가 잇서 2國語를 이약이하지만 분명히 滿洲人으로서 殘存하고잇다.
「滿洲國」에 호의를 寄하는 것은 屢屢 만주의 주민으로서 지나의 他의 주민과 인종을 달니한다고하야 최후의 滿洲皇帝는 現執政이라고 하나 현존의 분명한 만주인은 신국가의 성립과 共히 다시 특권적 대우를 어드리라는 희망을 가진 이가 잇슬 것이라.
만주인은 이러한 희망으로서 정부에 入하엿지만 만주에서의 漢人의 證人의 말하는 바에 의하면 그네들의 전부의 권력은(此間中略-원문) 彼等의 제의는 돌보여잇지 안음을 보고 실망을 늣기고 잇다. 만주인의 피를 가진 者의 사이에는 先帝에 대한 혹 정신적 충성의 念이 尙存하다고 하지만 何等 顯著한 민족의식 잇는 만주인운동이 존재치 안타.
彼等의 殆半은 漢人과 同化하엿슴으로 이제 새삼스럽게 만주인을 관리로 등용하여써 민족의식의 진흥에 資코저 하지만 此方面으로의 新「政府」에 대한 지원은 민족대표의 일홈을 冒함에 足한 實을 가진 것이 아니다.

朝鮮人 과거에 잇서 一方에서는 일본관헌의 비호를 밧는 조선농부와 他方에서 지나의 관리, 지주 及 농부와의 사이에 만흔 알력이 잇섯다.
과거에 조선농부는 폭행 及 착취에 의하야 괴로워한 일은 의심할 것이 업다. 본위원회에 진정한 조선대표는 일반으로 신제도를 환영한다. 그러치만 吾人은 여하한 범위까지 彼等이 其 단체의 대표이엇느냐 함을 확실히 함을 엇지 못하엿다.(此間4行略-원문)
이들의 피난민은 공산주의 선전에 조흔 목적이 되며 조선 내에 잇는 XX단체와 접촉을 유지하고 잇다.

결론
이상은 만주에 대한 吾人의 여행 중 吾人에 전달된 지방인민의 의견이다. 公私의 會見, 書面及 聲明書 등의 형식으로써 吾人에 제공된 증거를 주의하여 연구한 뒤 吾人은 「滿洲國政府」라는 것은 지방의 지나인에 의하야―라고 보여 支那人 일반은 此에 何等의 支援을 與치안는다는 결론에 達하엿노라.(下略-원문)＜19＞
＜17-19＞