잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	財界의 怪傑洪鍾華·金基德 兩氏, 突現한 壹千萬圓의 兩大富豪 一代記
필자	漢陽學人
기사형태	소식

財界의 怪傑洪鍾華·金基德 兩氏, 突現한 壹千萬圓의 兩大富豪 一代記
						漢陽學人
羅津港과 巨富들
羅津港이 日本의 大陸政策을 決行하는 最大한 關門으로 결정되든 今年 8월 25일에 北關에는 조선사람인 卒富 여러사람을 내엇다. 들니는 말에 10萬圓以上의 富豪가 40명을 算한다 함이 그 眞僞는 아직 次置하고라도 所聞만으로도 엇더케나 놀나운 話題인지 모르겟다. 이 40명을 -혹은 40명이 채 가지 못하고 30명 또는 20명 정도라 할지라도 그 가운데는 20만원 부호, 50만원 부호, 백만원 부호들이 層層折折이 여럿이 잇다. 이 모든 富者塔 우에 마치 비라밋트의 최정점에 올나선 듯한 최대한 부호로 나타난 이에 洪鍾華, 金基德의 兩氏가 잇다.
두사람의 재산을 엇든 재계의 전문가가 추산하는 바에 의하면 약 1천만원을 넘는다고 한다. 이 말은 지금 比關一帶에서는 누구나 밋는말이다.
이제 만일 羅津과 雄基의 토지시가가 더 올으기 시작하여 지금 한 평에 假令 1원하든 것이 2원한다면 兩氏의 재산도 1천만원하든 것이 2천만원이 될것이요 3원하게되면 3천만원을 呯하게되야 지가의 등귀에 따라 그 재산도 2배 3배, 5배, 10배로 上向할것이요 그와 반대로 대세가 그릇되어 다시 土砂薄田의 황무지 갑으로 떠러진다면 氏 등의 재산도 今日 1천만원이 명일 백만원 10만원이 될는지도 모른다.
그러나 지금은 누구든지 羅津, 雄基의 지가의 하락을 밋는 이가 업다. 夢想이라도 하는 이가 업스리만치 그 지방사람들은 토지에 대하야 희망을 가지고 잇다.
그것은 日本이 朝鮮의 8倍大에 해당하는 너르나 너른 저 滿蒙天地에 대한 대륙정책을 抛棄치 안는 限― 또 이 대륙정책이＜20＞ 발단이 되야 13對1, 53對1的으로 대세가 誘導되야 乾坤一擲의 世界的 大戰이 일지안는 한, 大戰이 인다할지라도 일본이 패주하지 안는 限 결코 羅津港이 경제적으로 군사적으로 갑이 떠러지지 안으리라고 보는 까닭이다. 더구나 羅津雄基는 여러가지 점으로 보아 關東州의 大連을 능가할 장래성을 가지고 잇는데 그런데 現時의 지가는 大連과 雲宵의 差가 잇다. 大連만치 따라간다 할지라도 아직 지가는 몃 배 더 오르면 올낫지 내리지 안으리라고 관측들을 하고 잇다. 이리되면 不出幾年하야 兩氏의 재산은 屢屢 증가하야 장차 그 정점이 어듸에까지 이를는지 모를 것이라고들 말한다. 여기에서 兩氏의 존재와 兩氏를 싸고 도는 화제는 더욱 선이 굵어가지 안을 수 업다.
더구나 조선에서 부자라고 치는 이들을 보면 대개는 祖先傳來의 토지를 수호함이 아니면 합병이전에 가젓든 재산을 그냥 墨守하여 오든 것에 불과하다. 閔某, 朴某 등이 모다 그 例요 겨우 특이한 예로 곱을 것이 崔昌學씨의 鑛山開拓으로 엇은 수3백 만원의 재산뿐이다. 이제 비록 근대적 기업으로 부를 차지한 것이 아니라 하나 또한 남보다 다르게 대세를 관찰하고 一朝에 이만한 巨財를 擁하게 되엇다 함은 萬目을 끄을일이다.
그리기에 우리는 무엇이 두사람으로 하여곰 千萬長者를 만들엇느냐 함을 기록하여 보기로 하자.

土地價 壹億圓의 分配
羅津이 경제적 가치로 보아 南滿洲의 大連港에 필적하리라고 벌서 10여년 전에 관찰하고 안젓든 이에 洪金 兩氏가 잇섯다.＜21＞ 또한 羅津이 군사적 가치로 보아 西伯利亞의 海參威에 필적하는 중요지점이 되리라고 관찰하고 나안즌 이에 亦 洪金 兩氏가 잇섯다. 이 관찰의 근거는 兩氏가 모다 남보다 「日本」을 잘 연구 이해하엿든 데에 요점이 잇섯다. 벌서 10여년 전 加奈多의 일본이민 거절이 잇섯고 濠州와 北米의 이민거절의 장벽이 서자 일본민족의 南進이 막히는 것을 보앗슬 때 이 인구문제의 해결이 北進에 잇슬 것을 간취한 이에 兩氏가 잇섯다. 滿蒙이 일본의 유력한 시장이 되고 일본의 北進主力의 傾到點이 된다면 지리상으로 보아 본토와 연락하는 주요지점으로 豆滿江 南端이 선정될 것을 미리  짐작한 兩氏는 이래 十數年을 두고 羅津, 雄基의 땅을 사모으기에 열심하엿든 것이니 어느 의미로 보면 선견의 明이 잇섯다 할 것이다.
雄基와 羅津은 약 30이(朝鮮里數)밧게 아니되는 갓가운 인접지에 잇다. 개항장이 된지 11년을 마지한 雄基도 10년 전까지는 백여호 남짓한 한산한 一小漁村에 불과하엿거든 하물며 山峽에 잇는 羅津이랴 終端港으로 결정되든 날까지 羅津은 1,20호나 잇슬가마나한 어촌에 불과하엿다. 이러하니 그곳 시가지나 부근 토지에 고가의 땅이 잇슬 리가 업섯다. 이리하야 평에 1,2錢 준 것도 잇고 2, 30錢 준 것도 잇섯더니 그것이 최근에 모다 2원, 3원, 심하면 30원,, 40원을 부르기에 이르럿다. 이를터이면 4,50원의 투자가 금일 4, 5만원이 되고 십수만원 투자가 今日 천만원대에 이른 것이다. 말하자면 지가의 자연증가의 조흔 조류에 올나탄 것이 兩氏엿다. 전문가는 羅津, 雄基 兩處의 토지의 자연증가의 총액이 1억원을 돌파한다고 한다. 이 1억원을 다수한 사람들이 분배한 것이 금일의 羅雄지방 부호들이니 그 중에 최다 분배자가 洪金 兩氏라 딴말이나 1억원의 분배비율을 보면 조선인은 10분지3 내지 4에 해당하고 일본인은 10분지 6 내지 7에 갓갑다 하니 이번 기회에 일본인의 부호는 더 만히 배출된 것을 알 것이다. 이제 兩富豪의 사생활의 一代記를 적으리라.

洪鐘華씨의 과거와 현재
洪鍾華씨는 금년 50미만의 장년 실업가로 咸北 鏡城이 그의 고향이다. 寒微한 一農家의 子로 태어낫스매 갓득이나 교육기관이 빈약한 그곳에서 규정의 교육을 밧엇슬 수 업섯다. 겨우 漢文私塾에 遊하다가 각 방면으로 함북의 인재를 나튼 咸一中學校와 鏡一夜學에서 代數幾何와 東西洋地理 등 자연과학을 배울 기회를 어덧다. 그러다가 庚戌年 전후하야 유일의 私學인 두 학교가 모다 비운에 들자 학업을 投擲하고 一身을 실업계에 投하니 당시 羅南은 국방의 중요도시로 군대가 설치되든 지음이라 地利를 察하고 軍營地의 토지와 일반 주민이 住接할 시가지를 매수하는 한편 군대에 대하야 軍需品을 파는 用達商으로 나섯다.
羅南도 금일의 羅津과 如히 최초에는 농가 수십호에 불과하는 一寒微한 촌락이엇다. 이 촌락이 人口 1만을 數하며 무역 亦 거액에 達하는 有數한 도시되리라고 지방주민들은 夢想도 아니하엿슬 때 설사 생각은 하엿더라도 그러케 危殆한 토지투자를 危懼할 때에 商利와 世勢를 잘 살필 줄 아는 洪씨는 敢然히 起하야 尺分이 업는 몸으로 軍隊用達의 상인이 되고 그리고 토지매입에 열중하엿든 것이다. 軍隊用達도 물론 洪 一人이 아니오 福島律次 吉田某 등 多數한 巨資를 가진 軍商이 잇섯스나 1개 사단의 兵員數萬에게 공급되는 군량은 결코 不少하야 日小麥, 馬鈴薯, 甘粉, 牛肉, 米穀食鹽 等이라. 여기에서 年年히 수천만원 내지 수만원의 巨金을 모아쥐기 시작한 洪鍾華씨는 사회문화의 공공사업으로 일즉 北鮮日日新聞이란 鮮日文 4頁의 일간신문을 간행하여 최근 5,6년을 그 社의 社長으로 활약하면서 地方人文에 공헌한 바 잇섯다. 이리할 지음에 海參威의 軍港에 對比할 군사도시가 北關에 잇서야할 것이란 추측과 그리되자면 천연의 지리가 東洋一의＜22＞ 稱이 잇는 羅津灣에 不外하리란 판단을 어더가지고 그제부터는 羅津灣一帶의 토지를 매수하기에 전력을 다하엿든 것이다.
洪鍾華씨가 羅津과 雄基 지방에 全재산을 傾注하야 토지를 매수하자 그 지방주민들은 우섯다.
마치 몰속에 황금을 버린다고 비옷섯다. 그것은 결국 버리는 돈이요 회수할 가망이 업는 돈이라하엿다.
그래서 홍씨의 투자를 만류한 이도 잇섯고 氏의 투자에 방해한 이도 잇섯다. 그러나 자신이 굿은 氏는 獨으로 투자를 不息하여 오다가 北滿事變이 이러나서 東洋大勢의 轉變이 더욱 급박한 호흡으로 전개되자 작년 9월 이래 氏는 쓰고 사든 집깐까지 은행과 금융조합에 전당너코 최후의 一物까지 남김이 업시 모다 소유 부동산을 현금화식히고 羅雄地方의 토지를 매수하엿다.
너무나 너른 땅에 흐티진 氏의 토지라 그 총면적과 그 투자액을 氏 이외에는 아모도 아는 이가 업스나 들니는 말에 氏의 토지 총면적은 5백만평을 넘는다고한다. 매평 2원이라 하여도 1천만원이라 하물며 그중에는 羅津의 평 3,40원 呼하는 토지가 다수하다. 氏의 부는 무한대요 또한 영원의 미지수라 함이 適評이 아닐는지.
벌서 滿鐵에서는 明春 4월부터 시가지와 부두의 시설에 착수하여 明年 1년 동안에 1,700만원을 投하리라하니 洪氏의 토지가도 이제부터 점점 폭등할 것이 아닐가. 실로 경이에 値하는 近世大富豪는 이리하야 旭日昇天의 勢로 동양에 출현하고 잇다는 중이다.

金基德씨의 과거, 현재
洪鍾華씨를 將碁에 楚將이라면 金基德씨는 漢將이라 하리만치 金基德씨도 벌서 재계의 人傑로 일홈을 날닌지 오래엇다. 다만 유명하든 楚漢兩雄이 羅津景氣로 일제히 더 유명하여젓슬 따름이다.
金基德씨의 고향도 咸北 富寧이다. 寒微한 농가의 맛아들로 태어나서 일즉부터 淸津港에 주거를 옴기엇다. 氏 亦 「돈업는 사람은 공부도 못하고만다」하는 불운한 現世의 鐵則에 억매이어 남들이 고등학교에 들고 대학으로 오를 때에 오직 悲憤의 熱淚을 먹음고 외로히 비肉의 嘆을 發하엿다. 그러치만 氏는 「돈」때문에 모든 뜻을 펼 수 업는 것을 깨닷자 한갓 嘆息만으로 물너서지 안엇다. 그야말로 壯士十年 磨一劒式으로 재계에 뛰어들어 天禀을 닥기 시작하엿다.
김기덕 사진
그때는 吉會線의 부設說과 그에 따라 終端港으로서 淸津港이 유망함을 보고 淸津에 來하야 몬저 着目한 것이 隣國 露西亞와의 무역이엇다. 禹氏, 金氏 등 諸同志와 갓치 東一商會를 창설하고 海參威와 온갓 物貨의 교역을 시작하엿스니 일즉 국제무역에 뜻둔 이로는 西伯利亞의 崔鳳俊氏의 後에 제일인자되리라 沿海州는 세계의 3대 어장에 드는 유명한 어장으로 그곳에서 年年數百萬尾나 생산되는 청어와 기타 어물을 조선 내지에 해운을 통하여 搬來하엿고 그밧게도 西伯利亞 東滿一帶로부터 米穀, 牛皮, 牛肉, 木材 등의 무역을 성행하야 점차 지반이 닥기어 淸津一角에 서서 東亞의 商界를 응시하엿다.
이러는 사이에 露西亞에는 정치적 혁명이 이러나서 帝政露西亞의 未期가 다닥처오고 그러고 쓰비엣 신국가가 창설되엇고 또한 前期하야 세계대전의 호경기가 襲來하엿다. 氏는 全身의 용기와 手腕를 전부 내어 乾坤一擲의 대활약을 개시하엿스니 당시 舊露西亞 루-불지폐 5백만불을 저장하엿든 것도 氏이라 氏는 露貨장사를 시작하엿든 것이다.
조선 안으로 도도히 유입되는 물화의 교역에 따르는 것은 露貨의 홍수엿다. 당시 露貨는 日貨 1원에 1원 2, 30錢하는 것이 점차 떠러저서 70錢, 60錢, 4,50錢에까지 이르럿다가 나종에는 永永 휴지가 되고만 것이다.
時勢의 高騰에 따라 이 露貨商을 시작하얏스나 실패한 氏는＜23＞ 두 번 뛰어 土地商을 개시하엿다. 60億萬噸의 石炭과 3億萬尺締의 木材와 10萬 町步의 未墾地와 무진장의 해산물을 가지고 잇는 咸北의 處處에 대하야 世人은 대전 이후부터 점차 着目하기 시작하엿다. 이때에 咸北의 土地價도 점차 오르기 시작하엿다. 銳眼의 氏는 이 점을 깨닷고 상공업에 樞要의 地가 될 곳곳을 擇하야 헐한 갑으로 사서 빗산 갑으로 팔앗다. 이리하야 일약 백만장자라는 명성을 들엇다. 그러나 승패는 兵家의 常事이겟지만 氏는 수차 途地한 적이 잇섯다. 그리하야 一時는 朝鮮銀行에 빗이 50만원이 남엇섯다고 하엿다. 비록 빗은 빗이로되 50만원이나 지엇다면 그의 수완을 알것이 아니냐 朝鮮銀行갓흔 빗지기 어려운 中央銀行에서 50만원의 거액을 내어썻다 함은 금일까지 稀有한 사실이러라. 그러치만 氏는 뒷거름칠 줄을 몰낫다. 일시는 은행에서 정리를 당하야 氣息奄奄한 적도 잇섯스나 氏에게는 아직 하늘이 버리지안는 時世達觀하는 天禀이 잇섯다. 氏가 着目한 곳이 亦 洪氏와 如히 羅津과 雄基엇다. 벌서 7, 8년전에 商事의 本據을 그곳에 옴기고 토지를 사드리기에 전력하엿스니 금日 雄基에 3백만평 羅津에 150만평의 토지를 가지고 잇는 全鮮有數의 대지주가 된 것도 이유업는 일이 아니다.
金基德씨는 말하자면 羅津에 금일이 잇슬 것을 벌서 십수년 전에 달관한 것이다.
羅津의 지세를 아는 이는 짐작하리라 內港 30리나 되는 바다를 고요히 싸안고 잇는 천연의 방파제 노릇을 하는 것에 大草島와 小草島가 잇다. 大草島는 약 80만평, 小草島는 약 40만평되는 섬이다. 이 섬 두개를 金基德씨는 전부 삿든 것이다.
실로 120여만평 나는 섬 두개는 金氏의 純所有이다. 이곳에는 다른 사람의 땅이라고는 一坪도 업다. 寸土도 업다.
실로 녯날 전설에 나오는 「섬의 王」인 格이다. 이 뿐더러 금번 총독부의 수용령에 의하야 수용되지 안은 그리고 장차 40만명이 드러안질 시가지가 될 間依洞 新安洞에 수십만평의 토지를 가젓고 그러고 장차 공업지대로서 異數의 발전을 보일 雄基와 西水羅海岸과 穩城對岸의 檜幕洞에 약 3백만평의 토지를 가지고 잇다. 모다 합계하면 450만평의 대토지가 氏의 소유인 것이다. 可驚할 일이다. 每坪에 2원으로 잡으면 氏는 900만원의 부자요 5원식잡으면 4,500만원의 재산가이다.
氏의 사업을 記할 때에 닛지못할 一事는 氏에 賢弟 金基道氏가 잇다. 일즉 早稻田大學 政經科 출신으로 형을 보좌하야 이 거대한 지반을 築成하엿든 것이다. 金基德씨의 연령은 금년에 41인가 2인가하는 장년 실업가이다.

大羅津港의 腑瞰
稿를 了하러함에 臨하야 우리는 羅津港을 一覽하여야 하겟다. 羅津港은 쉽게 말하면 국제연맹까지 떠들고 이러나서 전세계의 주목의 초점이 되어 잇는 조선의 8배나 되는 大滿蒙의 무진장한 물화를 呑吐하는 大港口로서 이번에 00線의 全通을 예상하고 鐵道終端港으로 결정된 항구다. 그래서 長春以東으로 잇는 鐵道- 예컨대 吉林海龍線이나 吉敦鐵道나 東支鐵道나 海林, 局子街間의 닌닥線이나 이 모든 五六幹線鐵道로서 수송되는 木材, 石炭, 鐵, 大豆, 米穀, 毛皮 등 물화가 每年 9백만톤 가량식 羅津을 통하여 일본내지로 수출되리라 한다. 9백만톤을 呑吐하는 대항구는 세계에서도 그리 흔치 못하다.
그러치만 장차로는 원료품을 수출하고 가공품을 수입하여 드리는 일만 할 것이 아니다. 원료가 싸고 賃銀이 싼 원산지에 크나큰 공장이 林立할 것은 예상할 수 잇다. 즉 원산지에서 가공하는＜24＞ 것이다. 이리하야 벌서 진출을 예정하고 잇는 대기업회사로서 製紙, 製鐵, 紡織 등을 헤인다고 한다. 滿鐵은 이 항만에 7개의 大埠頭를 設하고 滿鐵會社 부속의 제반시설도 하리라 한다. 철도정책은 철도 그 물건에서 생기는 이익 뿐 아니다. 그 정장구역의 부원을 흡수하는 것이라 만주, 몽고의 너른 지역을 전망할 때 누구나 저간의 사정을 알 것이니 이리되기에는 아마 10년 계획, 10년 준비, 10년 기회의 백년의 國策이 잇섯지 안을가 또한 방향을 一轉하여 同港의 군사적 가치를 검토하여 보면 이곳은 소위 아매리까의 3A정책의 최초의 접촉지점에 해당한다. 3A라 함은 亞米利加 아라스까 아세아를 연관식히는 정책이다. 이 뿐더러 군사전문가의 所說에 의하면 米國이 日本 東北海岸을 엿보는 것을 막기 위하야 北海島와 本島사이의 宮津海峽에 太溱要港과 津輕要港이 잇지만은 아라스까에는 西端에 米國의 「키스까」 要港과 東端에 우라나스까 要港이 잇서 米國艦隊의 근거지로 되어잇다. 더구나 미국의 공습을 생각할 때에 일본은 국방 제일선의 要港으로 이 羅津灣이 功功히 필요하엿든 것이다. 또한 露西亞에 대한 방비! 이 점도 더 누설치 안어도 명백하리라.
세인은 羅津이 장차 大連과 海參威를 능가하는 東洋의 大都가 되리라한다. 그리고 조선의 정치적 중심은 의연히 京城이겟스나 경제적 중심은 羅津港이 되리라고 전한다.
그리고 인구도 爲先 40만을 예상한다니 조선인은 누구나 羅津에 대하야 주의할 필요에 직면하엿다고본다.
딴말이나 이번 기회에 卒成된 卒富諸氏의 돈이 만일 뜻 잇게만 써진다면 조선사회의 근 광명이 아니 되지 안을 수 업다. 뜻 잇는 분들의 三思할 점인가 한다.＜25＞
＜20-25＞