잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	滿洲國 遊記
필자	安東縣에서 林元根
기사형태	기행문

滿洲國 遊記
						安東縣에서 林元根
第一信
10, 6, 밤
北行 액쓰푸레스는 콘떡터-의 스타트, 씨  그날을 때라 커다런 음향의 波汶을 京城驛하늘에 그리우고 밤길의 코쓰를 달니기 시작하얏다.
풀랫홈의 雜踏하던 人波도 이별을 슬워하는 젊은이들의 戀戀한 속살거림도 언으듯 순간의 파노라마씨-」으로 化해 바리고 마럿다. 밤길의 暗黑을 뚤코 달니는 기차는 오즉 그의 스피드를 더 할 뿐이엇다. 그리고는 間間히 미련스럽은 소래를 질너 沿線의 침묵을 깨트리엇다. 그리고 또 旅客의 困한 잠을 뒤흔들어 깨엇다.
뮀¤! 어두운 밤이다. 나의 몸을 실은 764號 바고늬는 定員을 훨신 超過하리만치 大滿員이엇다. 그런까닭에 나는 끗끗내 편안한 자리를 찻지 못하고 한쪽 椅子가에 거러 안저 그대로 말뚝잠을 자지안으면 안될 형편이엇다.
자최업시 깁허가는 츠렌의 밤은 임이 새로운 날의 새벽세시를 마지하엿다. 주위의 사람들은 모다 잠에 醉하엿다. 혹은 안즌채로 혹은 누은채로 가지가지의 야릇한 形象으로 꿈나라를 헤매이엇다. 그러나 나의 두눈은 맛치 밤하늘의 『좀생이』와도 가치 깜을깜을 반짝이는 夜光을 發하고 잇섯다. 나의 神經은 이상한 흥분과 감격으로 그 한밤을 밝히려는 것이엇다.
그들―일흔 사람들을 護送하고 도라오는 4, 5人의 警官떼는 나와 2, 3間을 隔한 저쪽 越便에 자리를 정하고 조을고 잇섯다. 한사람의 巡査部長과 그 남아지 몃사람의 손에는 녹쓰른 쇠手錠이 들녀 잇섯다. 엇떤 어머니의 귀엽은 아들로서 엇떤 大罪를 犯한 사람이엇는지.
내눈압헤 버러진 이 一幅의 장면은 사라진 나의 녯기억을 今時로 소래처 불너 내엇다. 내가 지금 몸을 실어 달녀가는 이길은 틀님업는 그 녯날의 『가싀』길이다. 저편에 안즌 저들은 분명히 그해 그날에도 이몸을 저가치 護送하던 그들이다.
雲煙過看! 光陰은 빠르다. 그는 임이 8년전의 먼녯일이엇다. 轉轉無爲하는 인생의 살림은 나 自身의 살아온 道程은 비록 그동안만 하여도 헤아릴 수 업는 만흔 눈물과 우숨을 지어내엇다. 그려나 그는 반드시 우리의 공동생활체를 위하야 나 自身을 위하야 아모런 푸로그레스의 足跡을 남겨준 것은 아니엇다.
기차는 다라낫다. 通學生의 한 部隊 손은 조용하던 실내의 아츰 공기를 별안간 어지럽게 만들엇다.
나는 이곳―平壤驛에서 지난 한밤의 파스트를 깨트리엇다. 간단한 것이엇스나 一金五拾錢也의 和食 『미소시루』는 꽤 감칠맛이 잇섯다.＜33＞

懷中時計 한박아치
그는 분명히 曲折이 잇는 여성이다. 그는 확실히 거의 絶望에 갓가운 커다런 悲哀에 사로잡힌 인간이다. 바로 나의 마즌편 椅子에 자리를 정하고 안즌 그는 京城驛을 떠날 때부터 그가 平壤驛에 이르러 下車하기까지 팔다리 한아를 꼼작달삭 아니하는 것은 물론 자리에 안즈면서부터 車窓에로 얼골을 파뭇은 그대로 맛치 化石人間갓흔 자세를 取하고 잇섯다. 나의 注意는 모다 그 一身에게로 끌니우고 마랏다. 나는 발바당 밋흐로부터 머리끗까지 그의 外相을 檢索하엿다.
그는 24,5歲의 청년여성이엇다. 허푸수한 그의 머리맵시 거츠른 손길 넙적기름한 발모양 갑싼 人造絹 치마적삼 『검버섯』이 안질만한 벗에 끄으른 色 검은 그의 얼골 假作을 꾸미지 못하는 天眞한 그의 표현, 이 모든 것들은 直覺的으로 그가 엇던 농촌여성중의 한사람인 것을 가라치엇다.
『대관절 저의 가는 길이 어느 곳인가? 무엇때문에 저와 가치 실망과 悲哀에 잠겨 잇슬가?』 나는 여러 가지로 自問自答을 하엿다. 彼女의 엽헤는 40假量의 허름한 양복쟁이 紳士두사람이 서로 상대하야 자리를 차지하고 잇섯다. 그러나 그들은 彼女와는 아모런 因綠이 업는 것가치 終是 그 여자와의 一言半句의 수작이 업섯다.
그들은 아모런 질서도 업고 條理도 닷지안는 되지안는 수작으로 손님들의 困한 잠을 바-ㄹ서부터 방해하고 잇섯다. 그 두사람은 서로서로 懷中時計를 끄집어 내여 가지고 것내이 잘맛느니 네것이 못맛느니 하면서 시계자랑으로부터 그 시계의 由來를 말하고 殷盛하던 그 녯날의 自己네의 상업을 자랑하엿다.
한때는 料理와 X肉갑에 손님들에게로부터 빼아슨 몸시계가 한박아치나 되엿다는 것이엇다. 그리고는 이번 행부의 好運을 질겨하고 마츰내 내압헤서 自己네의 正體를 폭로하엿다.
나는 그 두사람이 모다 平壤에 商店을 가지고 잇는 人肉장사인 것을 알앗다. 그들은 間間히 엽헤 안즌 彼女를 손가락질하면서 쥐도 못 알아들을 만한 적은 목소래로 무엇인지 속살거렷다. 밤은 집허 갓다. 그 중의 한녀석은 體面도 모르고 제욕심만 채우는 格으로 그 여자의 뒤등에다 비지먹은 도야지갓흔 몸덩이를 비스틈이 긔대이고 코를 골기 시작하엿다. 눈물과 한숨의 뭉치인듯한 彼女는 『자 이놈들아 마음대로 잡아먹어라!』하는 듯이 그대로 千金갓흔 귀중한 몸을 그대로 내여 맛기고 자리를 피하려고도 아니하엿다.
향기롭은 한송이 百合은 잔인한 서리발에 싀들고 마랏다. 가련한 彼女는 늙은 어머니의 주린 膓子를 채우기 위하야 어린동생을 成娶키 위하야 三間草屋의 문허진 토담을 새로 세우기 위하야 人市肉場에로 그의 발길을 옴겨 드듸는 것이엇다.

사탕 한 斤과 눈물 한 되(升)
朝鮮과 滿洲를 얼거매인 鴨綠江쇠다리! 東洋의 제일을 자랑하든 3線連絡의 大鐵橋 이곳 젊은이의 심장을 간즈리는 아름다운 彼女의 메로듸도 거츠른 滿洲벌판의 달큼한 러부씨-」도 이나라 이땅의 이쇠다리를 에워싸고 짜아내는 것이다.
다리 저쭉은 朝鮮의 新義州 다리 이쪽은 滿洲國 安東縣 건너다보면 마조 보이는 갓가운 거리에 모혀잇는 지방이지마는 거긔에는 人情이 다르고 風俗이 다르고 정치가 다르고 思想이 다르고 법률이 다르고 制度가 다르다. 威嚴이 어데끗까지 치뻐친 守備兵의 步哨武裝警官의 配置稅關吏의 監視 등등 나는 새도 잡아내릴만한 鐵筒갓흔 警戒網의 敷設상태가 임이 騷亂한 滿洲國과 國境풍경을 말하고 잇다. 오는 사람은 이 편에서 가는 사람은 저 편에서 다 各各 稅關吏의 손을 거치게 된다. 朝鮮측으로부터 건너오는데는 그다지 심하지 안으나 安東縣으로부터 朝鮮에로 드러가는데는 稅關의 監視란 實로 文字가치 지독하나 人力車 自轉車 步行人 그 에느 것이나 모다 稅關압헤서 스토푸를 당하고 일일이 檢査를 맛는다. 人力車는＜34＞ 밋창을 모다 뒤집어보고 步行人은 몸덩이를 만처 보인다. 그러나 그것은 힌옷닙은 사람이나 소매 긴 옷 입은 사람들만 이 獨點한 特典인것가치 보힌다.
나는 이곳에 도착한 爾來로 身勢겨운 人力車생활만을 계속하고 잇다. 그는 人力車와 馬車만이 主로 이곳 교통기관을 이루고 잇는 까닭이다. 또 한가지 이유는 서울이나 다른 지방에 비하야 人力車賃이 거짓말가치 헐한 까닭이다. 安東 新義州간에 一金拾錢이라면 넉넉히 짐작할 수 잇는 것이다.
1800년식 人力車우에 나의 귀중한 몸을 실엇다. 쇠다리어구를 향하야 滿洲國 人車夫의 독특한 快步는 全스피드를 내엿다.
『 여보 나 이것 좀 갓다주시구려, 여.』
鐵橋까지의 약간 거리를 가지고 잇는 도중에서 힌옷 닙은 사람네의 절문 따님이 것발을 버슨채로 조그마한 마분지봉지를 손에 들고 그가치 나에게 懇請하는 것이엇다. 그것은 오즉 한斤의 『눈깔사탕』이다. 한斤까지는 자가용으로 携帶할 수 잇는 것이나 그 소녀는 稅關吏로부터 그만한 인격적 信用을 밧지 못하는 까닭이다. 아니라 新義州에 居住하는 細民層의 朝鮮人 多數가 그갓흔 수단으로 生計를 圖謀하여 가는 것을 저들이 잘 알고 잇는 까닭이다.
사탕 한斤을 安東縣으로부터 新義州에 갓다 팔면 2錢의 收益이 잇다는 것이다. 그리고 보니 假令 한집안의 세식구가 하로 10회 式만 安東 新義州間를 갓흔 수단으로 往復한다면 1日 60錢의 즙싼갑이 버러질 것이다.
그러나 거긔에는 實로 膓子를 끗은 悲哀가 석겨 잇다. 피눈물이 흐를 만한 에피소드가 가득히 긔록되여 잇다. 사탕 실은 人力車를 따라오느라고 可憐한 소녀 마라손너는 적은 가삼을  발닥이면서 10월의 삭풍을 마시고 鐵橋우로 다름질하엿다. 달녀오다가는 잇다금식 웃득서서 두손으로 가삼을 움켜 잡고 압서 달니는 人力車의 뒤태도를 바라보는 것이엇다. 그리고는 不絶히 뒤를 도라보는 나의 얼골이 마조칠 때마다 즈윽히 붓그러운듯이 압이마를 숙이엇다. 人力車는 임이 가싀고개를 넘엇다. 稅關吏의 무서운 視線도 이제는 살아젓다. 나는 人力車를 멈추고 그의 오기를 긔다리엇다.
가련한 소녀여! 國境의 따님이여 外國品의 密輸入은 國家의 법률이 禁하는 不正한 행위이다. 그러나 그대가 가저 오는 사탕 한斤은 법률이 허락하는 携帶品이다. 오즉 그것이 상품목적인 것에 이유가 잇는 것이다. 이제 아츰과 낫에는 그대의 늙은 어머니와 절문 언니가 치마와 젓가슴속에 너어오다가 큰 逢變을 당하엿고 온다. 그대는 불행히 나를 만나 젓발 버슨 마라손勇士가 되엿단말가.
장구의 帆船은 大陸의 바람을 잔득 실고 鴨綠江물결은 헤처 달녀간다. 千年묵은 長白山 處女林은 목매달닌 송장이 되야 서로서로 몸덩이를 부터잡고 흐르는 물결을 따라 船夫의 노래에 반춤을 춘다.
다리우에시 江上을 스츠는 바람이 울고 江岸에 林立한 工場煙突에선 떼목(筏)의 귀신이 운다.
니혼진욜로시아... 나.
驛頭에 느러안진 人力車의 長蛇陳 騷亂한 트로이가의 蹄音 봄날가치 長閑한 기분 허리굽은 청년의 거름거리 모다가 빼크와드콜노늬의 특징이다.
滿洲國人 거리에는 아즉도 原始型의 가지가지가 그대로 보존되여 잇다. 나는 내밋 드러 남보히기로 내것은 아모것도 업스면서 남의 숭보는 것이 참아 붓그럽고 용기조차 업다. 그러나 險口가 아니라 사실인 그대를 적는 것은 큰 罪惡은 아닐 것이다.
10년전에 보던 中國사람들의 허리는 그대로 굽엇다. 그러고 依然히 소매가 손등을 덥헛다. 巡警과 兵隊의 服裝에서는 해여진 구멍에서 솜뭉치가 비죽비죽 내비친다. 그리고 대관절 그 사람들은 최근에 와서 무엇을 밋고 그러케 優越感이 느러 갓는지 나는 참말로 그들의 비겁한 국민성을 아니우슬 수 업다.
나는 엇던 毛物店압헤서 발길을 멈추엇다. 맛치 박물관 標本갓흔 한 『되사람』이 나오더니 『여보 무엇 삿서응』하면서 아조 거만한 태도로 말을 건닌다. 나는 아조 不유쾌한 顔色으로 아모런 대답을 아니하엿다. 그는 별안간 欣然히 우스며 『장쾌 이랏사이고고다구 산아루 나!』하면서 나를 봇드러렷다. 나는 이것저것 구경을 하엿다.＜35＞ 그리는 동안에 店內에 잇는 滿洲國人들은 누가 뭇지도 안는 말을 自己들끼리 주고 밧고 하면서 『나 아나다니홍진나 니흥진다 다듸욜로시! 나 니흥진이지반나』하고 온갓 阿陷從追을 다하엿다. 나는 『馬鹿! このお喋りものめ』하고 그집을 나와 버렷다.
安東縣 거리거리에는 「慶祝打倒惡軍閥記念日』이라는 포스터가 이곳저곳에 부터 잇다. 오늘 아츰에는 某방면에 출동하는 듯한 日本軍과 滿洲國軍의 行車行列이 잇섯다. 兩軍의 콘트라스트는 컴페아의 對象이 못될만 하엿다. 나는 엇던 西洋잡지에서 中國을 視察한 사람의 말로서 中國軍人을 가라처서(They are nothing but miserable creatures all poor faded and ill clad) 이러케 기록된 것을 보앗다. 물론 잘 못닙고 잘 못먹는 것이 결코 그들의 罪惡도 아니며 非難거리도 아니다. 그러나 대체로 그들의 밀늬하리듸씨풀닌은 코럽트한 것이다. 正義에 빗나는 義俠心이나 軍律을 직히는 軍人정신 등은 아모리 살펴도 그들의 머리속에 담겨잇지안는 것 갓다.
日本軍人―滿洲 中國에서의 日本軍人은(The strongest)
이곳 朝鮮人의 살님사리모양? 쓸것이 잇다면 다음 긔회로 한거번에 미룬다.
1932, 10, 11日＜36＞
＜33-36＞