잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	그리운 우리 情調
기사형태	문예기타

그리운 우리 情調
王女의 놋다리
경상북도 안동(安東)땅에 가면 정월보름날밤에 「놋다리」라는 노름을 한다. 아름답게 차린 각씨와 색시들이 무리를 지어 여러 가지 노래를 목청을 가다듬어 가며 부르면서 거리거리를 도라다닌다. 그러다가 밤이 깁허 고요할 때에 그 색시들은 모다 한 곳에 집합하여 색시들이 일렬종대로 서서 마치 다리모양으로 허리를 굽힌 뒤 그 우에 노파가 두쪽으로 마주서서 녀자 한아를 식혀 그사람 다리우로 건너게 한다. 이리하면서 모든 색시들은 아름다운 목성으로 새벽이 갓갑도록 노래부르며 노는 것이다. 이것이 놋다리노리다. 이 노리 때에는 반드시 「놋다리 노래」라는 노래가 불니운다. 이 노래의 유래는 지금부터 오백륙십여년전 고려조(高麗朝) 제삼십일대의 공민왕(恭愍王)이 왕녀와 함께 경상도 안동으로 피난왓섯슬 때 그 마을 백성들이 남녀노소할 것 업시 모다 나아가서 봉영하면서 적성(赤誠)을 표하는 이미로 꼿가튼 절문 처녀들로 사람다리를 만들고 그우로 왕녀를 거러 지나시게 하엿다 하는데 그 뒤에도 늘 이마을 녀자들은 왕녀왓든 긔념으로 년중행사 모양으로 늘 이 노리를 한다고 한다. 이제 놋다리노리를 적어보면

이 다리 무슨 다리
淸溪川의 구리다리

다리 기리는 얼마인고
쉰다섯간 밟고 왓네

이땅은 늬 땅이신고
그것은 임금임 땅이라

이 기와 무슨 기와
上溪谷의 옥기와라

어듸에서 손님이 왓나
경상도에서 왓노라

무슨 일노 왓는가
싸홈하면서 여기 왓네

무슨 옷을 입고 왓노
고이적삼 입고 왓소

무슨 신을 신고 왓노
노바레를 신고 왓소

무슨 말을 타고 왓노
힌 白馬를 타고 왓소＜52＞