잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	旅行中에 맛낫든 잇지못할 異性
기사형태	문예기타

旅行中에 맛낫든 잇지못할 異性
上海의 白系露西亞 女性
洪陽明

한달인가 전에 신문의 사회면은 初號 一號의 큰 活字로 左記 사실을 報道한 것이 기억된다.
「모스크바 XX대학 출신의 女XX黨員 金XX 新義州에서 被逮!」
그리고 그는 上海로부터 數月전에 잠입하야 各地에서 활동하고 잇다가 연락자의 被逮로 畢竟 檢擧되엿다는 것을 附記하얏다.
萬國婦人 편집자의 無理한 註文―여행중에 맛난 잇지못할 그 여자―에 대한 나의 應答은 以上 사실의 聯想에서 이 글을 쓰게 하얏다. 또한 迂闊한 나에게 잇서서는 「바이오랫트」의 달콤한 향기와 「황금의 단꿈」에서 想起되는 類의 神通한 재료는 사라진 과거에서 억지로 끄러내기 전에 별로 깁히 백힌 것도 업다.

작년 이때(10월)쯤의 일이다.
陰鬱한 저녁안게가 街燈들의 흐렷한 조름속에 깜빡이게 하는 上海의 밤의 초저녁! 나는 종일 집에서 밥버리가 될 飜譯따위를 해노코 저녁도 먹고 散步도 할겸 깨끗한 양옥주택이 櫛比한 사이를 깨끗한 애스팔트길이 고요히 뚤꼬 잇는 環龍路―이 一帶는 白系露西亞人의 居留중심地이다―로 향하야 거러 나갓다. 이 부근은 사는 者나 왕래하는 者가기의 白人으로 극히 「엑씨오틱」한 情緖를 주는 구역이다. 이곳저곳에서 울녀 나오는 피아노의 메로듸가 고요한 길을 붉고 푸른 誘惑的인 「네온싸인」의 「빗」과 諧調를 마처 一種의 淸新한 근대적 감각을 이르키게 한 이 거리를 나는 일업시 혼자서 뜸뜸이 逍遙한 것이다. 商店업는 이 길가에는 곳곳이 露西亞人식당이 잇고 뜸뜸이 「Massage and manicure-Lady who has experienced in French style Giues massage and manicure. Everyday... 등이라고 쓴 싸인뽀트가 써 잇는 奇怪한 집들이 잇스니 이 Lady가 魔性의 여자들임은 물론이다. 나는 한참 길에서 이생각 저생각하면서 거러다니다가 아홉시쯤에야 시장긔가 남으로 저녁을 먹으러 식당에 드러섯다. 싸고 맛잇고 만흔 露西亞숩과 흘레브는 항상 나의 胃를 끄러 뜸뜸이 이곳에 발을 드듸게 하는 것이엿다.
이 식당은 언제든지 룸펜 白系露人으로 大滿員을 일우어 이들은 定食만 먹고 떠나는 것이 아니라 집에 가야 神通한 일업는 者들은 이스라부氣風의 식당에서 워드까를 마시고 떠들기도 하고 노래하기도 하고 담배를＜53＞ 푹푹 피워 堂內를 黑煙濛濛케 한다. 나는 저녁을 다 먹고 차를 마시면서 룸펜이들의 떠드는 이야이에 귀를 기우리고 잇섯다. 일정한 생활원리도 또렷한 희망도 업는 이 무리들이 떠드는 「룸펜철학」이 虛無주의적일 것은 물론이다.
「종일 일해도 3食, 종일 노라도 3食 갓흔 갑센 놀고 3食이 낫고」
「먹을녀고 사는지 살려고 먹는지?...」
「체! 그따위 소리는 다 뭐야! 먹고 살고 살고 먹고 그러케 살고 죽고하지... 」
나는 한참 이 露人들의 떠드는 속에 包圍된 것을 늣기면서 가만이 안저 잇섯든 것이다. 이것은 극히 서투른 나의 露西亞語 지식에서 듯는 傳習의 이익을 주기 때문이다.
이리하야 정신업시 멀거니 안저 잇노라니 좀 싱거운 생각도 나고 해서 나는 자리를 떠날가 하고 회게를 하려 눈을 스탠드에 향한 때에 나는 나히 24,5歲 되어 보이는 洋裝한 두 東洋여자가 수탠드엽헤 드러와 안는 것을 보앗다. 두여자의 극히 긴장한 낫과 注意깁흔 눈동자가 나의 시선과 부듸치엿다. 그 중의 한 여자는 流暢한 露語로 주인과 應對하얏다. 그 여자의 얼골은 암만해도 朝鮮的이엿다. 내가 「朝鮮的」으로 그의 눈에 비초엿슬 것은 물론이다. 그는 음식을 먹으면서 무엇을 생각하는 듯 하얏다. 나는 발을 멈추고 다시 안저 먹기 실흔 「차」를 다시 마시기 시작하얏다. 그 여자는 뜸뜸이 나에게 시선을 던젓다. 나는 그 여자의 태도 표정 등으로 평범한 여자가 아닌 것을 斷定하얏다. 그 여자의 눈에는 이지적인 閃光이 잇섯다. 얼골은 지식잇는 여자의 가지는 일정한 품위가 잇섯다. 그들이 나갈 때 나는 뒤를 따러 나갓다. 길거리는 街燈만이 고요히 비초이고 잇섯다. 나는 그들에게 향한 호기심을 억제할 수는 업섯다. 나는 한참 가다가 그 여자에게 「실례임니다마는 당신들은 朝鮮분이... 하고 무럿다. 그 여자는 기다린 듯이 「네...」하고 빙긋 웃고 대답하엿다. 한 여자는 中國여자엿다. 나의 예측은 틀님업섯다. 그 여자는 8년전에 朝鮮을 떠나 모스크헤 가 잇다가 數年前에 中國에 와 잇는 朝鮮여자엿다. 그는 나를 어느 정도까지 간접으로 알고 잇는 여자엿다. 그날밤은 여자는 달니 시간의 약속이 잇다고 再會를 약속하고 나의 주소를 그에게 아르켜준 후 섭섭하게 갈넛다. 그는 나를 우연히 맛난 것을 몹시 반겨하엿다. 그러나 그는 그의 주소를 알녀 줄 리가 물론 업섯다.

그후 그 여자는 나를 한번 차저와서 오래도록 故國이야이를 하면서 놀다가 갓다. 그는 南鮮의 그리운 그의 고향 이야이와 부모고생 이야이가 나올 때 例外에 보는 극히 강한 意志의 여성임에 不抱하고 울것과 갓흔 寂寞과 旅愁를 늣기는 모양이엿다. 그는 변화 만흔 과거를 추억하야 感慨無量한 한숨을 쉬엿다. 그후 나는 주소를 급히 옴기기 때문에 서로 맛날 길이 끄너지고 마럿다. 그후의 그의 소식은 全然 안게속에 잠기고 마럿다.

그가 어릴적에 외국에 나갓다가 오래만에 도라온 그의 집은, 그의 반가운 고향, 따뜻한 부모의 膝下가 아니엿다. 그의 故土는 오즉 嚴肅한 規律과 냉정한 法理로써 그를 대하얏다. 그가 朝鮮에 드러와 잇섯다는 것을 신문에서 본 나는 작년 이 때의 기억이 극히 센치멘탈하게 想起된다.

晋州 南江畔의 빨내하든 女人
朴明煥

때는 1930년 가을.
나는 예술사진 연구가 D君과 洋畵家 P君과 作伴하야 3人이 南國情趣가 躍動하는 晋州를 갓섯다.
晋州! 이곳은 내가 오래동안 憧憬하든 지방이엿다.＜54＞
晋州城―(지금은 晋州邑內) 그 넷자최나마 엿보기 어려웟섯스나 비교적 근대 煤煙문화의 침략이 稀薄한 점으로 보아 넷風貌를 多分히 가젓다고 볼 수 잇스며 石壁에 屹立한 矗石樓, 잔잔히 흐르는 南江, 江건너 對岸에 茂盛한 竹林, 이 모든 거림갓흔 풍경이, 所謂 南方의 色鄕이라고 서슴지안코 부르기는 넘어나 高尙하엿고, 저-지난, 먼넷날 壬辰亂時에 兵馬에 蹂躪를 밧고 美妓論介의 悲壯慘絶한 최후의 史實이 잇섯다기는 너무나 조용한 곳이엿다.
그러나 사실은 어대까지 사실임에야 무슨 異議가 잇스랴?
웨?냐고? 「누구던지 晋州를 가보소, 妓生 만키론 朝鮮에 第一이요, 아츰이면 여관마다 쌍화탕을 대려가지고 팔나 단이는 곳이 또다시 어느 지방에 잇는가? 이만하면 色鄕이라기도 過히 거짓말이 안될 것이요, 矗石樓밋헤 萬古義妓論介의 詞堂이 근칠 줄 모르는 南江을 향하야 嚴然이 서 잇서 이곳 아가씨네들의 義憤의 情熱을 북도더 주는 一種 애국적 信仰의 標像이 되고 잇스니 엇지 壯하지안소」
却說―우리들은 그곳에 3일간 滯在하엿섯는데 잇흘째되는 날 아침이다.
일즉이 스켓취를 나갓든 D君이 카메라를 손에 들고 여관으로 달녀와서 絶世미인을 보혀 줄테니 나오라고 황황히 서든다. 그리지 안어도 보는 것, 듯는 것이, 모다 신기한 여행중이라 두말업시 따라나섯다. 그러나 원래 이 D라는 인물이 각금 터문이 업는 空砲를 發射하야 웃키는 사람이라 한편으론 속을 셈치고서...
아침해를 밧은 南江畔은 輝煌燦爛 文字그대로의 一幅 名畵와 갓헛다.
江畔밧위우에서서 D君의 맛치 「판드라의 상자」를 열뜻한 손끗을 따러 우리들의 시선은 좃첫다. 江邊에는 빨내하는 여인의 一群이 잇섯다.
그 중에 한 여인이 잇섯다. 新여성風의 한 여성이. 그는 化粧을 하기전 그야말노 自然美 그대로의 姿態이엿다. 흣터질듯한 검은머리, 백옥갓흔 힌얼골, 옷둑한 코, 반작이는 눈, 찬기운이 도는 듯하게 다문 입, 고요히 고요히 빨내를 주무르는 白魚가튼 두손, 잔물결치는 肉體의 곡선미...이 모든 것이 近代미인형의 요소를 具備한 미인이엿다.
방금 江속에서 튀여나온 人魚와 갓흔 이 위대한 美의 소유자를 발견한 D君의 과장도 이만하면 무리가 업슬 것이다. 상상하든 「情熱의 美姬의 나라」 晋州에 와서 거리에서 집에서 쩌론 시간에 비교적 만흔 여인을 보앗스나 그닥지 깁흔 印象을 엇지 못하든 때라 우리들의 驚異의 눈은 바야흐로 高潮에 達하엿섯다.
우리들의 주인 K氏의 이약이에 의하면 當地여고출신으로 지금은 人妻, 그리고 한아해에 어머니, 夫君의 暴君的 행동으로 각금 家庭爭議가 이러난다고―이약이를 듯고 보니 그 여인은 어듸인지 쓸쓸한 표정을 띄엿섯다.
우리는 쓸데업는 열분 실망을 늣겻다. 「하하 저런 미인을 薄待하는 놈은―」 이것은 유모리스트 D君의 嘆辭이엿다. 이 嘆辭는 비단 D君의 嘆辭만이 안이엿슴을 나는 고백한다.
그리고 이 여성이야말노 여행중에서 맛난 難忘의 여성의 한사람임을. ...
後日 당시 同行햇든 3人이 한자리에 모여 晋州이약이가 날 때이면 반다시 우슴을 참지못하는 나에게 한 揷話가 잇스니 그것은 다름이 안이라, 南江江畔에서 고흔 아침햇빗을 밧고 빨내하든 그 여인의 부분적 美를 조사할 생각으로 나는 혼자서 엽흐로, 뒤로, 煌忽한 그의 美를 盜見하다가 바위돌에 입을 부듸처서 종일 입술이 부어 가지고도 아모 말도 못하든 것을 여긔에 써 두기로 하자.＜55＞

몽당치마입은 그 女子
車相瓚

벌서 7,8년전 녯일이외다. 社에 일노해서 領南지방을 巡廻하든 중 密陽에 들넛슬 때 東亞日報 支局長으로 잇든 여자- 高遠涉孃을 맛낫든 일이 언제나 기억에＜55＞ 남어잇나이다.
당시에 高孃은 여성운동자로서 自他가 認證하리만큼 일홈이 잇섯든 이라, 맛나기 전부터 이약이만은 만히 드른 일이 잇섯슴니다. 그 역시 잡지를 통해서엿든지 내 일흠을 알고 잇섯든 것으로 기억함니다.
낫선 곳에 차즐 곳이 별노 업슴으로 東亞日報 支局을 차젓지요 물론 高孃이 경영하는 줄은 모르고요.
주인찻는 손님에게 몽당베치마에 굵은 광당포 적삼을 아모러케나―입은 싀골부인네가 뛰여나왓으니 그이가 바로 주인공인 高孃이엿소이다.
아모 거리낌업시 손을 내밀어 악수 請하는 孃의 행동은 쾌활햇슴니다.
30고개의 든 노처녀요. 본래 잘생기지도 못한데다가 머리나 옷맵시는 조곰도 꿈이지 안엇든 그가 웨그럿케도 조와뵈든지 몰나요. 그를 조와하는 사람이 물론 나 하나 뿐이 아니엿나이다. 그것은 그가 남을 대한다고 그보다도 異性을 대한다고 몸맵씨를 내거나 하는 솔직하지 못한 사람이 안이엿기 때문이겟지요. 그리고 일을 誠意잇게 햇든 까닭이겟지요.
나는 여러 곳을 여행하든 중 天下絶色의 미인도 맛낫스며 곱게 입고 곱게 꾸민- 애교잇는 여성도 보앗슴니다. 그러나 내 머리에 남어잇는 여성은 곱게 입은 미인보다도 거즛업시 마저주든 몽당베치마의 그이 만이외다.
4,5년 동안에 겨우 年賀狀 한 장式을 교환햇슴니다만은 高孃의 곱지못한 姿態는 아직도 눈압헤 어리움니다.
그러나 그는 벌서 黃泉의 客이 되엿스니 안타가울 뿐이지요.

車內에서 만낫든 모던껄
宋奉瑀

여행을 단엿대야 印象에 남어잇는 여성이라고는 아직 업슴니다. 그러나 억지로 하나 집어낸다면 海州갓다가 京義線을 잡어 탓을때 나안즌 건너편 뽁쓰에 안젓든 모던껄이올시다.
朝鮮에서 구경못하든 찬란한 옷을 입엇길네 누구시냐고 물엇지요.
自己는 海州가는 길인데 일홈은 누구라고 공손하게 대답해 주엇슴니다.
나는 그의 황홀한 姿態에 陶醉하면서 海州까지 가서 그는 제 갈대로, 나는 나 갈대로 이럿케 쓸쓸하게 헤여젓섯서요.
쓸쓸하게 헤여진 데까지는 조흔데, 그 뒤에 알고보니 그 여자는 海州屈指 李某의 딸이엿슴니다. 그래서 나는 한갓 그에게 증오의 感만 폼을 뿐이엿나이다.

印象깁흔 눈
주요섭

때는 1929년 늣인 가을 새벽 다섯시.
곳은 米國 로스앤젤리스 거리에 電車안.
그때 나는 어떤 아파-트멘트에서 雇用살이하고 잇섯다. 새벽에 밝기가 무섭게 일어나서 電車를 타고 일하는 아파-트까지 가는 것이 내 日課 중에 하나이엿다.
때가 더덕더덕 뭇고 국여진 바지를 입고 누-런 노동샤츠 우에 검으테테한 저고리를 되는대로 걸치고 모자는 안쓰고 점심먹을 自製쌘드윗치를 신문지에 싸서 엽헤끼고.. .이것이 그날 내 行色이엿다.
아직 일흔 故로 電車속은 늘 퍽 閑散햇다. 승객이 만하야 4,5人에 不過하는 것이＜56＞ 보통이엇다.
그날 새벽은 꽤 산산하엿다. 손까지 조곰 실일 정도이엇다. 電車 안에는 2,3人의 노동자가 벤또들을 엽헤끼고 여기저기 벌려 안저잇섯다. 그 중에 이런 새벽 거리에서는 좀체로 볼 수 업는 金髮미인 하나이 쪼크리고 안저잇는 것을 발견하엿다.
年歲는 17,8歲! 金髮碧眼으로 그야말로 米國式 미인의 一典型이엇다. 그런데 怪異한 일로는 그 여자는 버슨 몸에 오직 잘맛지안는 레인코-트 한 벌만 걸치고 잇음을 발견할 때 더욱이 놀라지 안을 수 업섯다. 회색 레인코-트 하나, 그것도 그의 發育된 몸에는 적어서 두 팔이 들어나고 아레도 겨오 무릅에 밧게 치지안는다. 무릅밋흔 양말도 안신어서 힌종아리가 그대로 들어나 잇고 맨발에 빨강구두(빨강구두는 그때 젊은 여성계의 최신유행이엇다.)를 신엇다. 그는 추어서 오들오들 떨고안저 잇섯다. 들어내논 팔이 칩기도 하려니와 믁믁히 작고만 바라보는 3,4人의 남자눈이 북그러웟슴인지 쉬지안코 그 쩌른 소매를 당기엇스나 원체 짜른옷이 늘어날 리가 업섯다. 그는 오들오들 떨면서 옴으리고 안저서 電車 밧갓만 뚤어지라는 듯이 바라보고 잇섯다. 샛파란 두눈에는 오직 어린소녀에게서만 볼 수 잇는 순진성과 無邪氣가 나타나잇섯다.
電車가 두어 정류장을 지낫슬가할 때 그 여자는 마치 번개가티 빠른 동작으로 일어서더니 내 엽헤 와서 딱 마조섯다. 그때 車안에는 나외에 3人의 서양인 노동자가 안저잇섯든 것으로 기억된다.
여자는 거의 속삭이다십히 「돈 5錢가진 것 잇소? 추워서 카피차라도 한 잔 마서야겟는데!」하고 내에게 말하엿다. 나는 거의 기계적으로 손을 호주머니에 너헛더니 마침 25仙자리 銀錢한푼이 손에 잽혓다. 그래서 나는 그것을 그냥 그 여자손에 쥐여주엇다. 여자는 아모 소리도 업시 악수하라고 바른손을 내밀엇다. 나는 기계적으로 그의 손을 漸時 쥐엇다 노핫다. 그 악수는 實로 한 秒 동안이엇는데 그 손이 어름짱가티 싸늘한 것을 感하엿다. 또 이 악수가 내가 학교를 떠난 이후 서양여자와의 첫 번이고 또 단 한번의 악수이엇다.
이때 電車가 정류장에 다엇다. 그 여자는 내가 준 25仙 銀貨를 왼손에 꼭 쥐이고 乘降台로 急行하엿다. 車에서 내리면서 그는 한번 나를 돌아다보왓다. 그 눈! 그 순진스런 눈! 그 눈에서 나는 내가 이때까지 발견하지 못햇든 가장 깁흔 感謝의 至情을 볼 수가 잇섯다. 25仙으로 산이 感謝! 내가 도로혀 북그러웟다.
그뒤로 이저버리고 잇섯더니 三千里社의 부탁을 밧고 그때 그일이 생각나서 몃줄 짓거리는 것이다.＜57＞
＜53-57＞