잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	女性이 본 名士諸氏 初印象
기사형태	잡저

女性이 본 名士諸氏 初印象
宋鎭禹 安在鴻 李光洙 許憲 朴熙道 金璟載 諸氏

名士諸氏의 初印象記를 쓰라는 부탁을 밧고 붓은 잡기는 햇스나 내 自身이 名士가 못되고보니 名士를 접촉할 길이 별로 업섯고 간혹 잇섯다고 해야 職務上 관계로 장시간 對面한 분은 더구나 몃 분 안되는 까닭에 그야말노 그때그때 맛나서 잠간잠간 엇은 印象 그대로를 한슬적한슬적 적으려 한다.

宋鎭禹氏
氏의 外形을 보아서 한마듸로 평한다면 넙적하다고 함이 제일 적당할 것 갓다.
氏를 처음 맛나기는 작년 초겨을 추운 하로ㅅ날 東亞日報 社長室에서엿다. 푹신푹신한 안락의자에 넙적하게 안저서 풍채조흔상 시픈 얼골에 우슴띄는 양이 對面人에게 적지안은 유쾌한 感을 주든 것과 검정 세루? 양복입은 것이 보통사람 以上으로 하얏고 좀 부은듯한 얼골과 얼맛지안은 듯한 늣김을 주든 것이 머리에 똑똑히 남어잇다. 或者의 말에 의하면 氏는 퍽으나 倨傲해서 對面하는 사람에게 불쾌한 感을 주기가 예사라고 하드라만은 내가 맛나든 때의 氏에게선 그러한 氣色을 별로 엿볼 수 업섯다.
그 뒤에도 몃시간 맛나서도 어느 때나 똑가튼 처음의 인상 그대로엿다. 엇덧튼 氏는 政客이라고 일홈하지 안을 수 업는 거기에 적당한 氣風을 가젓든 것도 기억에 남어잇다.

安在鴻氏
街路에서 맛낫든 氏는 뚱뚱한 體軀에 조화가 덜 맛는 듯한 적은 머리 그리고 적은 얼골 어느편으로 보든지 그러케 印象이 열버보이지는 안엇섯다.
또 朝鮮日報 사장실에서 맛나든 氏는 검정 무명두루막이를 길게 입고 안락의자에 안저잇섯다. 목소리는 演說한 뒤가치 쉬엿고 길게 버든 눈청에 보통사람 3倍 4倍 以上으로 껌벅거리는 빗나는 눈, 크다란 코, 크다-란 입, 그보다도 더 한층 특징은 이야기하시는 중에 각금 꺽꺽 맥히는 증세 이것저것 들면 들사록 여러가지로 初對面者에게 깁흔 印象을 주기에 충분하엿든 것만 사실이겟다.
그러나 한번 對面해보고 두 번하는 사이에 이러한 처음 印象은 一消되고 말엇다. 목쉬인 소리도 껌벅이는 눈도 어느것이나 氏의 맘조흔상 시픈 표정으로해서 업새버리고 말엇스니 누구보담도 조와젓섯다. 그러나 보는 사람에게 음증갓다는 말듯기는 쉬워도 萬事를 쾌활하게 처리하는 快男兒라는 말듯기는 쉽지안을 듯 햇다.

李光洙氏
소설 無情에 나오는 亨植이가 氏엿다면 호리호리하고 간얄피고 또 얼골이 엡부고 젊엇슬것인데 내가 정작 對面한 李光洙氏는 그와 정반대로 뚱뚱하고 둥글둥글하고 또 얼골이 밉게(?)생기고 늙어젓섯다. 그리하야 내 머리에 임이 백혓든 氏의 형태는 눈아페 보이는 氏로 해서 눌리워버리고 말엇다.
부드럽고 유순한 語調, 惡意업는 듯한 얼골, 좃케웃는 우슴, 모다- 대하는 사람의 맘을 너그럽게 햇다.
예술가라고 하기보다 종교가라고 햇스면 하는 感도 업지안엇다.
더구나 내가 맛낫든 때는 회색 두루막이를 입엇든 탓인지 몰으나 기픈 山中에서 처음 俗世에 발을 듸려노흔 高僧과도 가텃다.＜58＞

朴熙道氏
처음 맛낫든 때는 지금으로부터 4년전 봄이엿고 장소는 녯날 中央幼稚師範 때 仁寺洞 한모통에 쓰러지는 敎室, 입학시험과목을 겨우 끗마추고 口頭시험본다고 교실에를 드러갓드니 크―다란 體구의 소유자인 氏가 테-불을 아페놋코 안젓섯다.
口頭시험을 다- 맛첫다고 한갓 안심하는 터이다. 「一箇年만 하고 졸업하기는 어려운 일이니 다른 사람과 가티 二箇年하는 것이 좃켓소」 하고 딱잡아떼는 말솜시는 富大스런 몸에 얼맛지안케 미운소리로 들렷다.
몹시 딱딱하고 냉정한 태도에는 다시 두말할 용기좃차 업새바렷섯다.
사람의 사정이라곤 꿈에도 알어주지 못하는 몰인정한 氏인 것 가탯다.
조고마한 눈을 크게 뜨고 머리털부터 발끗까지 올니내리 살피는양 유달니 우렁찬 목소리, 너무도 큰 체구, 처음보는 사람에게 조흔 印象을 남겨주기는 힘들엇다.
더구나 그때의 나는 氏의 딱딱한 말한마듸 때문에 氏의 얼골이 호랑이가티도 뵈이고 코키리가티도 밉쌀스럽고 무섭게 뵈엿든 것이다.
그러면서도 다른 사람에게서 차저낼 수 업는 위풍 그 속에 가만히 숨어잇는 인자함이 요리조리로 흘너나오는 늣김을 가지게 되엿든것도 좃치못한 印象과 함께 남어잇다면 잇슬 것이다.
사실에 잇서서 氏는 내가 처음 「엇덧타고」 늣긴 그대로의 氏가 아니엿다. 누구보다도 同情잇는- 눈물만흔- 人情기픈 氏엿섯다.
그런 까닭에 학생들한태 「호랑이」라는 별명은 드러가면서도 그들 학생의 진실한 다시업는 지도자가 되며 同情者가 된다는 것을 말해둔다.

許憲氏
어느 여름날 더운 오후엿다. 某잡지사에서 金燦의 公判을 傍聽한 이야기를 關北地方 사투리를 써가며 몃분간 계속한 이가 잇섯다. 그이가 누구인지 나는 몰낫스나 사투리를 몹시 쓰는 것을 보아서 金燦의 公判을 期하야 지방에서 처음 上京한 분인 줄 취측만 하고 잇섯다.
똥똥한 몸맵시에 크다고 하지 못할 身長, 히지 못한 얼골의 소유자엿스나 對人에게 조흔 感을 주엇다. 말소리만은 별노 위엄잇게 들니지 못햇다만은 전체를 통해서 본다면 美男型이엿고 또 어듸인지 위풍이 양양해 보혓섯다. 이러케 저러케 나는 그날의 그이를 나혼자 평가를 論하면서도 그이가 누군 것을 알러고 하지안엇다.
그 뒤 數十日 지나서 나는 太陽光線治療院에를 가게 되엿섯다. 거기엔 몃츨 전에 印象조튼 일홈몰을 분이 응접실에다 반가히 마저주엇다. 비록 성함은 모르는 분이엿스나 너무나 친절히 대해줌에는 무에라고 말할 수 업서서(물론 그이는 내가 누구임을 아는 모양이엿다) 「선생님도 여기 오섯슴니까」라고 인사하엿다. 이러한 인사까지 한 뒤에 그이는 손님으로 거기 오신 이가 아니고 주인인 것을 발견하자 내 얼골은 불거젓섯다. 그이는 틀님업시 태양광선 치료원에 顧問格이신 許憲氏엿섯다.

金璟載氏
힌 모수두루막에 맥꼬모자 쓰고 어느 거리를 세네동무와 함께 지나는 氏를 보앗다.
거름거리는 몹시 흔들엇고 또 얼골이 붉고 키가 적엇든 것을 기억한다.
한마듸로 말하면 쾌활한 데도 업고 진중한 데도 보이지 안엇다고 할가? 그러나 그 뒤의 氏는 처음의 氏와는 엄청나게 달넛섯다. 물론 氏의 키가 더 커진 것도 안이고 거름거리가 달너진 것도 안이엿다. 그러나 교제해갈수록 점잔은 성격과 氏의 독특한 굿은 意志는 누구에게든지 존경을 바들만하다고 늣겻다. (金玉蓮記) -(以下次號)-＜59＞
＜58-59＞