잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	中國飛行學校 志願하는 故國靑年에게
필자	南京 金鍊器
기사형태	문예기타

中國飛行學校 志願하는 故國靑年에게
						南京 金鍊器
貴三千里社 益益 발전하옵심을 仰祝하나이다.
이것을 쓰게된 것은 항상 조선청년으로서 航空界에 만흔 취미를 두고 비행기를 배우고 십다는 청년이 아주 만어 잇다금 마다 나에게로 편지가 오는데 그래서 나는 비행기를 배우고 십흔데 엇더케 하엿스면 조흘지 모르는 청년이 만키때문에 여지끗 지금까지의 나의 경험과 日本서 이등비행사가 되여가지고 中國航空 中佐가 될 때까지의 이약이를 하겟슴니다. 이 사진은 나의 것이며 이 비행기는 나의 愛用하는 비행기인데 發動機가 575馬力＜64＞ 전투기올시다.
조선청년으로서 飛行家가 될나면 年齡 17세로 23세까지 된 者 신체건강한 者로 체격검사에 합격될 者 입학정도는 중학졸업한 者외다.
조선청년으로서 중국항공학교에 입학할나면 言語不通이무로 좀 곤란이겟지만은 日本과 비하여서는 입학하기가 쉬울 뜻함니다. 중국항공학교는 민간비행학교라는 것이 업고 정부에서 경영하는 陸軍飛行學校임니다.
입학만하면 졸업할 때까지 校費生으로 학교에서 돈내여주며 공부시킴니다. 졸업기한은 2년이며 졸업하고나면 항공대로 내여보내지요.
지금 中央航空隊 第1隊에서 第7隊까지 잇스니가 졸업만 하고나면 各隊로 나오게 되지요. 처음에는 항공大尉로 1개월에 월급이 120여원이올시다. 그런데 중국항공학교에 입학할나면 먼저 中語를 알어야만 됨니다. 中語만 알으면 紹介人이나 잇고하면 입학할 수가 잇겟지요. 비행학교는 杭州中央航空學校가 잇스며 廣東雲南지방에도 비행학교가 잇지요. 그리고 日本民間飛行學校에서 이등비행사 免許狀을 得할나면 學費와 自己雜費 합하여 4,5千元만 잇스면 이등비행사 免許狀을 得할 수가 잇지요. 日本서 졸업할냐면 자기의 자산이 잇서야만되고 중국항공학교에 입학하면 校費生으로 金錢은 들지 안치만 中語만 알으면 입학할 수가 잇슴니다. 나는 1926년 東京府下立天町 日本飛行學校에 입학하여 1929년에 이등비행사 免許狀을 得하여가지고 1930년도에 中國國民政府 軍政部 航空 第一隊 少佐飛行機師로 入隊하엿슴니다. 今年 去 4월 중순경에 항공 제1대 中佐로 昇格되엿지요. 나 역시 日本서 이등비행사까지 5천여원을 들려 졸업하엿슴니다. 이 글 가운데 잘못된 말도 만흐니 용서하시고 보시요. 나는 문학가도 안이고 단지 기술적 성공인 金鍊器가 쓴 것인 줄만 알고 잘못된 말을 용서하시고 보시요. 이만으로 끗침니다.
―(10월 3일)―
中國南京 東廠街
航空第一隊 金鍊器 拜＜65＞
＜64-65＞