잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	水標橋畔吟
필자	파인
기사형태	문예기타

水標橋畔吟
						파인
述懷
지금은 새벽 네시다. 어젯밤 근심에 지처서 들엇든 잠이 다시 근심에 소스라처 깨어일어낫다. 밧갓헤는 서리가 왓는지 느진 가을 찬긔운이 방안을 싸늘하게 싸고 지나간다.
새벽이면 꿈결에 늘 들니든 覺皇寺의 梵鍾 소리도 아직 울니지 안은 것으로 보아 동이 트자면 한참 잇서야 할 것 갓다.
나는 끗업시 내몸을 싸고도는 요지간의 여러가지 핍박을 헤어보다가 참을 길이 업서 다시 전등을 끄고 이불을 뒤집어 썻다.

열가지도 더 넘는 크다란 근심
불길이 되어 밤낫 이몸을 태운다
山우로 거려넘는 저구름
어서 비되렴, 비되어 떠러지럼

천지가 좁다고 한탄한 때도 잇섯더니
천지가 너무 널버 몸둘곳 뵈지 안네
누가 막대끗치나 끗고가지
어느 길로 가면 빗이 보일는지

열흘을 다 못가도 조와
深山碧谷에
빨가케 타다 죽는 단풍입
내게는 그 단풍입 타우는 갈바람
조차업나!
(10월 11일 夜)

우정
西伯利亞에서 半身不隨되어 자리에 드러누은 李甲氏을 위하야 島山은 米國 巴奈馬運河파는데 나가서 목도를 메고 버은 삭전과 그 안해가 빨내하여 밧은 삭전을 합하여 藥갑으로 萬里밧 동무에게 보내주엇다고 한다.
오늘 이만한 우정이 쉽게 잇슬가 생각건대 同志라는 말이 近來가치 만히 쓰여지는때가 업다. 길거리에서도 의례히 악수하고(살과 살을 대인다는 것은 여간 親愛를 표하는 것이 아니다) 말말까리마다 金同志 李同志하며 입에 너헛던 음식까지 논아먹을상십게 許交하는 사이를 흔히 볼 수 잇지만 한거름 더 드러가서 그분들이 과연 生死의 境에 臨하여서까지 유일의 생명을 한 노끈에 달려고 할 것일가.
목숨까지는 몰라도 그가 아러 드러누엇다하야 藥사주려고 鍾路네거리에서 衛生구르마 한번 끄러본 적이 잇슬가. 그가 아츰밥을 굶엇다하야 제 집 찬장의 식기대접을 典當鋪로 싸간 적이 잇섯슬가. 아마 이만한 우정을 보이는 이도 드무니라.
이 점에서 녯날 同志들의 우정이 정말 부럽다. 녯날 同志는 훨신 인간적으로 진실되엇고 그 성격과 氣慨가 훨신 熱熱하엿고 심각하엿다. 사람이면 다 사람인가. 度量이 넙고 희생정신이 잇고 그 성격에 眞情이 잇서야 가히 더부러 일할만한 사람이 아닐가.
생각건대 今世는 너무 思想중심이다. 벗을 사괴일 때에 너무도 思想만 보려하는 弊가 잇다. 그 抱持한 思想이 全然 갓지안으면서도 近似値만 발견하여도 벌서 그 爲人也를 高價評價하고 곳 同志로 許하는 경향이 잇다. 이것은 슬픈 일로 우리는 적어도 許交하는데 잇서서 思想보다도 그 인간성을 더 중시하여야 하겟다.
李甲 對 島山의 우정! 그만하여야 가히 同志사이라고 부를 것이 아닐가.＜66＞

讀書
春園이 보내준 「李舜臣傳」은 近日 내가 독서한 유일의 書엿다. 東亞日報에 낫다고 할 때 나는 2,3회나 보앗슬가. 奔忙한 몸이 소설 1회도 매일 계속하여 보게 못되엿다. 그리햇더니 이번에 출판되어 單行本이 되엇기 通讀할 기회를 어든 것이다.
「李舜臣」을 읽다가 나는 黨爭描寫한 곳에 이르러 여러번 책을 덥헛다, 3백년 전의 나의 朝鮮은 과연 이러케도 심하게 派爭을 하엿든가. 「幼年必讀」에서 배운 나의 희미한 전통적 역사의 感化는 柳成龍이나 尹斗壽를 지극한 忠臣으로 밧들엇든 것이다. 그랫드니 그분들은 淸國에 請兵하는 것으로 救國의 정신을 삼고 國難君難으로 군국이 大傾하는 찰나에도 自派의 세력을 扶植하기 위하야 싸훔을 거듭힌 분들이엇다.
그리고 또 한가지 朝鮮人의 무기력한 描寫에 접할 때마다 나츨 가리우고 십도록 붓그럽다. 日軍이 長驅하여오면 不戰而敗走하며 自力에 대한 自信을 업서서 한갓 명나라에 請兵하는 그 무기력에는 3백년 前人이 3백년 後人을 붓그럽게 한다.
그러고는 말로는 大言壯談을 아니하는 徒輩가 업섯다.
이 怪현상은 어찌 3백년 前을 일부러 차즈랴. 今日에도 屢屢히 보는 현상이다. 저는 아모 일도 아니하고 남이 무엇인가 하여 노흐면 주둥이만 까고 안젓는 徒輩, 또는 勝己者厭으로 무에나 두각을 나타내는 니가 잇스면 그를 헐기에 野卑 지극한 言辭를 쓰는 徒輩! 이러한 徒輩가 엇더케나 오늘 우리 사회에 만흔고. 그네들은 勝己者를 헐기 위하야 「同志를 스파이」라고 선전하기에 躊躇치 안는다. 그네들은 어느 勤勞하는 기관에 衆望이 모이는 것을 嫉忌하야 曰反動文化群 云云의 可笑千萬의 言辭를 吐한다.
마치 尹斗壽가 明나라만 아듯 朝鮮의 존재를 某某 國家보다 더 못하게 아는 加憎한 末裔의 騷動! 우리는 오직 睡棄의 一途가 잇슬 뿐이다.＜67＞
＜66-67＞