잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	笑話
기사형태	문예기타

笑話
아름다운 그대여
화가 「아- 아름다운 그대여! 백어갓흔 손, 눈갓흔 살결, 능금갓흔 뺨, 나는 지금까지 모델하든 중에서 당신갓치 아름다운 분은 처음이요. 나는 당신이라면 목숨도 사양하지 안겟슴니다.」
모뎰 「아 조화라! 그러케 제가 아름다와요. 지금까지 모뎰한 중에서도...」
화가 「네! 그럿슴니다.」
모뎰 「아 조화라! 그러면 지금까지 모뎰을 얼마나 쓰섯길네...」
화가 「도야지가 여덜 마리, 소가 세 마리, 개가 두 마리.」

當然?
그 아가씨 「이길은 적적하고 엿재 무섭군요 달은 밝은 길노 가세요」
그 도령 「뭬요, 무섭기는 내가 잇지안어요.」
그 아가씨 「그러니ㅅ까 무섭단 말에요」 ＜69＞

시간이 달나서
「너 요년 어적게 뒤뜰에서 어느 사내하고 키스하얏지 내 이 눈으로 똑똑히 보앗서 누구냐!」
「어머니 그래보앗서요 여덜시 전이엿서요 아홉시 십오분이엿서요」

再婚시대
영화스타-A 「너 요새 결혼하엿다지 이번 것은 누구냐...」
B 핸드빽을 차지면서
「저- 그이 명함을 가저슬탠대...」

성공의 비결
잡지기자 「선생의 성공담을 한가지 들녀주십소」
甲富 「저 대체 내가 오늘갓흔 성공를 하게 된 것은 내가 아직 회사에 잇슬 때 말야. 회사로 돈을 밧을어 오는 사람은 모다 두드러 내좃치고 지배인 업다고 하고- 또 지배인이 타이피스트하고 작지어 여관이나 어대로 갈 때 지배인 부인에게서 전화가 오면 사무로 사장하고 출장갓다고- 어느 때나 하엿기 때문에-」

이놈아!

代議士 「내가 연단에 올나서니 청중은 입을 딱버리고 넉을 일코 내 연설을 듯겟지」
그의 友 「야! 그짓말마러 사람이 엇더케 그러케 일제히 하품을 할 수가 잇서-」 ＜70＞

定한 理致지
A 「자네 엇더케 그것이 내 처인 줄을 아나」
B 「그것은 알 수 잇지 전당포 급사 여석이 아주 공순하게 인사를 하지안엇나」

친절 無用
强盜 「꼼짝마러. 조곰이라도 움직이면 너의 목숨이 업서저―」
病人 「여 고맙슴니다. 의사도 날마다 움직이지 말나고 하시든군요」

그것은 큰일
주인 「또 다이야를 빵그식히엿네그레. 글세 또 무엇에 그렛서―」
運轉手 「못에 그렛슴이다」
주인 「그런대 못이 이러케 마히 열군대나 빵그가 낫스니 그래 눈은 무엇하자는 것야
運轉手 「그것은 엇절 수 업죠. 어느 놈을 하나 치엇는대 그 놈에 주머니 속에 그러케 만히 들엇섯스닛까...」

이것이 무슨일요
노인 「저- 당신께서 우리집 놈이 다니는 회사의 과장이 아니십닛가...」
課長 「어- 이것은 반갑군요 A군 부친이신가요...」
노인 「네 우리집 놈이 만히 페를 끼치어서」
課長 「뭬 그런 것은 엇지햇든지 좃치만 당신은 언제 다시 살아나셋슴닛가 정녕 A君이 어느때 당신 장례에 갓다고 간는대」
노인 「아니 과장 당신께서는 엇더케 살어나시엿쇼 사실인즉 어적에 우리집 놈이 당신께서 들아거서 밤을 샌다고 오늘까지 오지안엇는대」＜71＞
＜69-71＞