잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	三千里뉴-쓰
기사형태	소식

三千里뉴-쓰
깐듸의 絶食
印度 뽄베이로부터 온 電報에 의할 것갓흐면 印度 깐듸-는 英國政府의 印度種族別 選擧區制에 반항하야 目下 監禁되여잇는 에라우다 형무소에서 9월 20일로부터 絶食示威를 斷行하얏다고 한다. 如何한 이유로 깐듸-氏는 최후적 수단을 選하얏는가 하면...
印度로써 최악하고도 가장 불행한 것은 종교급 계급적 투쟁이다. 英國은 西曆1757년(즉 처음으로 현재의 고-루게에서 政權을 잡든 때) 以來 이 투쟁을 이용하야 離間정책을 써서 全印度를 征服하얏다. 그 뿐 아니라 今日까지도 이것을 統治하고 잇다. 그 결과 印度人 중에는 국가적 정신보다도 오히려 종교적 혹은 계급적 정신이 유력하야젓다. 그러하나 印度國民會議가 1885년에 일어난 후로 국가적 애국심의 獎勵를 하야 왓기 때문에 今日과 갓치 국민운동은 비상한 進步를 거듭하고 잇는 것이다. 국민회의 속에는 여러 가지의 종교, 여러층의 계급사람들이 들어 잇서, 이 회의를 통하야 전체 印度人의 정치상에 종교적 혹은 계급적 관념이 업시 국가적 관념만을 갓게 하려고 노력하고 잇다. 이 主義에 딸아 작년 런돈에서 열닌 제2회 英印圓卓會議에서 깐듸-氏는 종교 급 階級種族別이 업는 選擧區制를 주장하얏다. 그러나 英國에 任命되여 출석한 印度人 대표자는 이것을 반대하얏다. 그리하야 이번 英國政府는 印度 新憲法에 宗敎 급 階級別의 選擧區制를 설치하기로 결정하얏다.
例를 들 것가흐면 골고루 州議會의 總議員數는 250명으로 그것을 別個하면 如左하다.
回敎徒               119명

印度敎徒              70명

印度敎徒 중 最下級人  10명

英印人                 4명

歐羅巴人              11명

商工業方面            19명

大地主                 5명

大學敎授               3명

勞動者議員             8명

以上을 볼 것갓흐면 印度敎徒 급 回敎徒는 別別의 選擧區를 가질 뿐 아니라 印度敎徒 중 최하급인에 이르기까지 개별적 選擧區를 갓게 된다.
또 耶蘇敎徒 중에서도 印度人 英印人 급 歐羅巴人도 또한 다- 各各의 選擧區를 갓게한다.
그 결과 印度人중에 자연히 無用의 싸음이 일어난다. 또 국가적 관념 혹은 印度人的 관념은 稀薄하야진다. 그럼으로 이번 인度국민의 多數를 대표하고 잇는 印度國民會議 지도자 깐듸-氏는 이 離間政策상의 選擧區制에 반대를 절규한 것이다, 깐듸-氏의 絶食斷行은 英國案에 대한 반항의 意志보다도 오히려 그러한 非국가적 관념의 選擧區制에 국민회의파 이외의 印度人으로써 찬성하지 말게 그들에게 呼訴하는데 더욱 만흔 의미가 잇슬 것이다.

印度의 달
서울잇는 태양극단(太陽劇團) 소속의 박제행(朴齊行) 심영(沈影)의 량씨는 컬넘비아 레코-드 회사의 청촉으로 「인도의 달」이라는 「드라마」를 취입하여 그것이 십월 중에 전 조선 일제히 발매하게 되엿든 중 그 드라마는 인도의 OO을 위한 「아지」가 만타하여서 경무국의 발매 금지를 밧어 수만장의 레코-드는 전부 압수되엇다 한다. 레코-드의 發禁은 이번이 처음이다.＜77＞

獨逸皇太子의 執政運動, 40萬까지 軍隊 動員說
(伯林發電) 前獨逸 황태자와, 대통령 힌델부룩 元師와 總理大臣 파-펜氏와 國防大臣 슈라이헬將軍의 四氏는 帝政회복의 수단에 대하야 전혀 의견의 一致를 보이고 잇다, 즉 現대통령 힌델부룩 元師는 적당한 時機를 가리어 挂冠隱退하고 前황태자를 執政으로 하여 추천하리라는 바 황태자의 背後에는 바바리아 군대 及 40萬의 武裝鋼鐵 헬멧團이 잇서서 벌서 主謀者間에는 一戰을 不辭할 굿은 결심을 가지고 잇다, 그리고 바바리아 황태자 루-벨드 전하도 또한 이 陰謀에 加擔하고 잇다하야 이 帝政恢復運動은 歐羅巴의 큰 주목을 끄으는 중이다.
以上과 如한 突然한 報導가 독일사회민주당 기관신문 「홀웨릇」紙에 揭載되야 세계의 視聽을 끄을고 잇다.

某强國의 後援發覺 元駐獨韓國公使舘 書記官 被逮
(神戶發電) 數日前 神戶出發하는 아메리까汽船 후바-號에 趙鏞夏(51)가 乘船하여 米國으로 향하야 출발하는 것을 兵庫縣 경찰부에서 체포取調하엿다. 趙鏞夏는 구한국시대 駐獨韓國公使舘 書記官을 經任한 뒤 日韓倂合 후는 해외에 亡命하여 OO운동을 劃策하엿고 己未당시에는 某國에 잠입하여 專혀 軍資金의 調達을 하엿고 또 최근 上海假政府의 외교부장에는 그의 同志 李某가 되어 內外上應하여 某種의 중대계획을 하든 것이 판명되엇다. 더욱 놀나운 것은 체포당시에 趙의 몸에서는 某强大國의 樞要한 지위를 占하고 잇는 官憲에게서 上海 在住 某國富豪에게 與하는 紹介狀과 過激한 계획을 적은 文書와 日記狀이 드러낫는데 엇잿든 某强大國 樞要의 官憲이 뒤에서 援助하고 잇는 국제적 秘事가 폭로된 것이 크게 센세숀을 이르킨다고.

奉天片信
우리同胞의 金融活躍
崔致億
작년 事變이후는 在奉동포들은 더 한층 金錢에 쪼덜여 공황중이든니 今春부터 시민유지들이 萬全之策으로 救護하기 위하여 市內 協濟公司 사무실에 집합하여 諸般事項을 처리하는 동시에 한편으로는 절약의 金錢을 모아서 今秋에야 利子로 겸하니 몃천원이 되는 것을 當局의 허가를 어더서 今 10월 1일부터 奉天西塔大街勞動組合 내에다가 사무실를 정하고 금융에 대한 諸般事務를 본다는 소식을 들을 때에 在奉一般 鮮人과 남녀노소를 물론하고 압헤 닥처오는 큰 희망과 깁붐이 충만하기를 기대하게 되엿다.

꼬翁의 發聲영화
文壇생활 40년을 마지한 꼬리키翁은 이번에는 發聲영화의 씨나리고 「犯罪者」를 脫稿하엿는대 곳 製作에 착수한다고 한다.

受難된 영화
쪼지방 크릅트와 미리암 포푸킨스 共演의 「赤露革命艶話」라는 영화는 日本에도 수입되엿섯스나 이것은 러시아 혁명이 중심이 되여 잇스며 皇族과 민중의 투쟁이 그의 줄거리가 되여 잇슴으로 橫濱稅關이 위태로웟스나 요행이 이 第一 難關은 버서낫스나 정작 難關인 內務省의 檢閱에 부처보려고 하엿스나 도저히 통과되지못할 듯 하야 그 영화의 本處인 파라마운트社로 도로 送還할 작정이라한다. 米國의 영화로도 이데오르기가 多分이 잇는 것이 상당히 만히 잇스나 檢閱에 붓치기 前부터 두려워서 도로 送還한다는 것은 너무나 드문 일이라고 안할 수 업다.＜78＞
＜77-78＞