잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	마을과 百姓들
필자	赤駒
기사형태	문예기타

마을과 百姓들
						赤駒
1
이마을- 그것은 廣大한 이 宇宙 가운대 몹시도 취할 곳 업는 일부분이다.
들이 널지못하고 地味가 매마르니 收獲이 豊足지 못하고
山과 물이 자리를 밧구엇스니 天然의 美觀마저 잇슬리업다.
이 마을 백성들- 그들은 奇怪한 이 세상 가온대 지극히도 평범안 존재들이라.
그들은 怜悧를 모르고 欺瞞을 모르고 繁華를 모르고 자라온 意直- 또 純朴한 생명들이다.
그들은 이 마을 이외에 더 다른 天地를 모르고 인간과 인간과의 交涉을 모른다.
그러기에 그들은 좀 더 진보된 지식의 필요를 늣기지 못하고 일즉이 활동을 가저보지 못하고 자라온 사람들이다.

이 마을과 그 백성들- 이 두 실체는 거의 완전을 멀니한 不具的 존재다.
그러나 이 두 존재가 엇더한 계기에서든지 서로 떠나지 못할 깁흔- 또 크나큰 因果를 지여왓다.
그리하야 오늘날 成狂한 世紀- 이 현실의 속에까지 그 관계를 게속하야왓다.

2
이 마을이- 마을의 역사가 언제부터 시작되얏는지는 모른다.
그리고 이 마을 백성들이- 백성들의 조상이 엇더한 動機에서 이 마을과 因緣을 짓게 되얏는지도 모른다. 또 알 필요도 업다.
다만 그들-이 마을 백성들이 이 조고마한 자연의 품속에 안기여 代代로 극히 평탄한―또 無難한 생활을 계속하야 온것만을 알면 足하다.
그러나! 그들은 理智를 떠낫스며 風波를 모르고 食慾을 떠낫스며 갈등을 모르고 지나왓다.

그들은 낫이면 일하고 밤이면 이야기하엿다.＜88＞
그리고 봄이면 씨뿌리고 가을이면 거더드리엿다.
따라서 그들의 근로는 이 마을의 資源이 되고 그들의 이야기는 이 마을의 지식이 되얏다.
그들은 三伏의 더위도 한겨울의 눈보라도 괴로움이 업고 두려움이 업섯다.

그들의 남편과 아들들은 아츰들에 나서면 山川이 메여지도록 노래불넛다.
그들의 안해와 딸들은 구으르는 물네바퀴와 드나드는 북머리에서 인생을- 인생의 歡喜를 亨樂하얏다.
이리하야 그들은 오래동안을 두고 이 조고마한 터전속에서 평화를 이여왓다.
그리고 그들은 죽어서 흙속에까지라도 의례히 이 꿈을 안고 갈 것은 미덧든 것이다.

3
그러나 곪어터진 世紀는 마참내 이 꿈을 실어가버리고 마럿다.
山川을 울니든 그들의 노래와 물네바퀴 미테서 누리든 그들의 亨樂의 조각을
이제 어나 곳에서나 차저내일 수 잇나 보아라
이제 그들은 다만 꿈을 빼앗긴 겁분한 등신만을 안고 날띄는 현실의 이물가온대에서 허덕이고 잇슬다름이다.

그들의 꿈의 터전- 마을 압골과 들을 뚤코
新作路가 열니엿슨들 무엇하랴? 鐵路가 가로노잇는들 무엇하랴? 電信줄이 얼키엿슨들 무엇하랴?
또 소리개 날으며 맴돌든 숩우에 비행기 소리치며 來往한들 무엇하랴?
온갓 文明의 끄챙이속에 도리혀 그들은 더 한층 痳痺될 다름이다.

그들은 이제 온몸둥이 가온대에서 손과 발이 이외에 더 필요한 존재를 갓지 못하게 되엿다.
그들의 몸둥이에서 이 四肢를 除한 外의 부분―머리나 胴體 등은 오히려 그들에게 업서도 조흘만치 되얏다.
-밤낫 흙속에 땀을 심어도 그들은 목구녁 이바지에만도 힘이 부치는 까닭이다.
무엇 녯날의 이야기는 고사하고 自身의 발머리조차 도라볼 겨를이 잇스랴?
그러나! 현실은- 현실의 使徒는 이제 흙속의 노예로서 너머도 몹시 그들을 채찍질하고 잇는 것이다.＜89＞

그들은 오늘도 「두더지」모양으로 새벽부터 나와서 땅을 파고 잇다.
그리다가는 괭이ㅅ자루를 멈추고 우두머니 서서 이 마을과 自己들을 배반하고 간 나 젊을 그들의 아들과 딸들을 생각하고 압산이 떠나갈 듯이 한숨짓는다.
-이때는 깁허가는 가을 숨소리에 나무닙 하나둘식 떠러저 갈 때이다.
-1932, 10월-＜90＞
＜88-90＞