잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	적막한 저녁 (第二回)
필자	金東仁
기사형태	소설

적막한 저녁
						金東仁
키는 중키나 되엿다. 몸이 크지는 못하지만 단단하게 생겻다. 침착한 눈이엇지만 한번 크게 뜰 때는 꽤 날카로운 빗이 보일 듯 하엿다.
어느 모로 뜨더보아도 대담한 사나히엇다.
이 침입한의 아페 두식이가 망연히 서서 벌벌 떨고 잇슬 때에 침입한이 다시 한번 허리를 굽혓다.
「실례올시다. 밤중에...」
이 아모 적의가 업는 태도에 두식이는 처음으로 약간 제정신을 회복하엿다. 그러고 침입한 이 손에 들고 잇는 명함에 눈을 보엇다. 그러고 그 명함으로서 두식이는 이 침입한이 T서의 형사 김찬수인 것을 알엇다.
「형사...」
명함을 본 뒤에 두식이는 작은 소리로 혼자 중얼거렷다. 그러나 명함으로서 침입한의 정체를 알고 그 침입한의 결코 불법한 일을 행할 사람이 아니라는 것을 아는 동시에 두식이의 마음에는 그 사나히에게 대한 분노가 차차 떠오르기 시작하엿다.
「형사...」
다시 한번 작은 소리로 뇌여본 두식이는 눈을 번쩍 들엇다. 그러고 힐책하는 듯 눈을 형사의 얼굴우에 부엇다.-
「형사가 가택침입-」
「네 불온한 일인 줄 모르는 배가 아니외다. 그러치만-」
「가택침입- 그래 양민의 주택에 함부로 들어와도 올탄 말이오?」
「네 모르는 배가 아니올시다만-」 ＜91＞
련하여 변명하려는 말을 두식이는 련하여 막엇다.
「서장에게 당신의 행사는 전화해 둘테니깐 이 집에서 곳 나가오」
「네 한마듸만-」
「냉큼 나가오...」
「잠간만」
「나가오! 안나갓다는-」
두식이는 두어 발자국 물러섯다. 그러고 초인종을 누를녀 팔을 들엇다.
그러나 두식이의 손이 초인종에 채 다앗기 전에 형사의 팔이 먼저 두식이의 손을 잡엇다.
「잠간 기다리시오」
사정이라기보다 오히려 엄연한 명령이엇다. 형사의 빗나는 눈은 정면으로 두식이의 눈에 부어젓다.
「이보세요 내가 월권행위를 한 것은 나도 인정하는 배외다. 내일 아츰이라도 서장에게 전화를 해서 처벌하도록 하시면 될게 아님니까. 나로 말하더라도 월권행위까지 해서 들어온 이상에는 거저 도로 나가지 안흘 것은 분명하지 안슴니까. 아까 이댁 별당근처에서 괴상한 권총ㅅ소리가 여러 번 나는걸 들엇슴니다. 그 뒤에 불이 이리왓다 저리왓다 하는 걸 봣슴니다. 분명히 무슨 사변이 생기기는 햇서요. 그러나- 그- 그- 웬만한 일은 이런 댁에서도 그냥 댁내에서 색여버리지 구찬케 경찰에까지 기어나 알리지 안는 일이 만허요. 이번 사건도 모르기는 모르겟슴니다마는 혹은 댁내에서 그냥 색여버리고 경찰에는 보고도 안하고 말넌지도 모르겟슴니다. 그러나 우리 경관의 자리에서 보면 무슨 사건이 생기면 그것을 전부 조사해두어야 이 뒤 다른사건이 생길지라도 서로 련락관게며 게통이며를 알어내기가 쉬우므로 어떤 작은 사건이 생길지라도 하나도 넘기기 안코 죄조사해 두어야 함니다. 그래서 혹은 댁내에서 색이고 말넌지도 모를 사건이지만 조사해 보기 위해서 들어온 것임니다. 또 밤중에 보통 수단으로 면회를 청한대사 도저히 성공치 못할 일이기에 이러케 월장해서 몰내 들어온 게임니다. 그러고-」
형사는 아직것 잡고 잇든 두식이의 손을 노핫다. 그러고 말을 좀 나추엇다.-
「또- 말슴이외다. 이번ㅅ 사건이 어떤 것인지는 아직 짐작도 안가지만 만약 이번ㅅ 사건이 댁내에서 색여버릴 사건이라면 혹은 그- 이댁에서 나를 리용할 수도 잇지안슴니까. 즉 내가 만약 서에 돌아가서 어젯밤 어느댁에서 여사여사한 일이 잇섯다 보고하게 되면 무가내 이번ㅅ 사건은 공공히 들어 나고야 말지만 여기서 선생과 나와 타협만 되면 서에는 보고 하지안코 비밀히 사건을 조사해봐서 위험한 일일 것 가트면 또한 비밀히 막을 길도 잇겟고 또는 조치 못한일이면 제재를 가할 수도 잇지 안켓슴니까? 자 어떠세요」
말하자면 형사 김찬수는 두식이에게＜92＞ 가택 침입을 묵인하고 말업시 조사시켜주면 조사한 뒤에 그 조사의 결과에 따라서 제二타협이라도 또 하자는 것으로서 이번ㅅ 사건에 대한 비밀탐정의 역활이라도 하겟다는 것이엇다.
그 형사의 말의 배면에는 금전의 보수를 요구하는 뜻이 석긴 것으로 해석한 두식이는 잠시 형사의 얼골을 바라보다가 역시 못마땅하다는 듯이.
「그래도 밤쭝에-」
더 나무려할 때에 형사가 다시 허리를 굽혓다.
「밤중에 들어온 일에 대해서는 천만번이라도 사죄를 하겟슴니다.」

두식이와 찬수의 새에는 드듸어 타협이 성립되엿다. 찬수가 몃번을 더 허리를 굽히며 타협을 요구할 때에 두식이도 드듸어 승낙을 한 것이엇다. 아니 두식이로 말하더라도 이번ㅅ 사건을 어떠케 처치하여야 할지 쩔쩔 매든 차에 찬수라 하는 인물이 뛰처들은 것을 오히려 다행히 여기고 타협에 응한 것이엇다. 이번ㅅ 사건은 분명히 중대한 사건이엇다. 두식이 혼자서는 도저히 처리할 수가 업섯다. 그러나 또한 경찰에 알리자하니 거기 꺼리는 점이 업는 배가 아니엇다. 김덕삼의 아들이라는 인물이 어떤 인물인지는 알 수가 업지만 그것을 모도 들추어 내이자면 혹은 자긔아버지의 전반생(前半生)의 포학사(暴虐史)가 드러날지도 모를 것이다. 그런 것을 들추어내이는 것을 피하자면 또한 김덕삼의 아들이라는 인물을 모르는체 더퍼두어야 할 것이다. 더퍼두자면 이 뒤에 또한 어떤 사번이 이러날지 모를 것이다.
여기서 오른편으로도 외인편으로도 갈 수가 업게 된 두식이에게 김찬수라는 인물이 달겨든 것이엇다. 김찬수는 비밀이 이번ㅅ사건을 조사하여 보겟다는 것이엇다.
여기서 찬수와 타협이 된 두식이는 어젯밤에 생긴 괴변의 전말을 전부 찬수에게 아르켜 주엇다. 뿐더러 왕보에게 들은 김덕삼과 노자작의 새의 인과관게까지 아르켜 주엇다.
두식이의 설명을 다 들은 뒤에 요령을 수첩에 적고 잠시 머리를 수그리고 잇든 찬수는 머리를 들엇다.-
「한가지 더 말슴해 주십시요」
「무에요?」
「그-」
찬수는 코로 길게 숨을 내여 불엇다.
「그- 이 댁에서 토지를 만히 팔어서 외국공채를 사섯지요?」
「?!」
두식이는 깜짝 놀랏다. 너무도 긔괴한 질문이엇다. 토지를 팔어서 외국공채를 산 것은 사실임에는 틀님이 업섯다. 그러나 그것은 두세 사람만이 아는 일로서 찬수가 알 까닭이 업섯다.
찬수가 두식이의 놀나는 까닭을 안 모양이엇다.＜93＞
「직업이 직업이니만치 그런건 죄암니다. 지금까지 얼마어치나 삿슴니까?」
「...」
「10만원가량 됨니까?」
「그게 이번 사건과 무슨 관련이 잇슴니까?」
「글세올시다. 관련이 잇는지도 모르겟슴니다. 관련이 업다고 단언할 수도 업슴니다. 좌우간 나를 밋고 일을 맛기시는 이상에는 죄 이댁 사정을 알어야지 안슴니까?」
「...」
「얼마한 한도까지 토지를 공채로 바꾸실 예산임니까?」
「차차는 토지는 죄다 팔 예산이외다」
「그래서 전부 공채 혹은 주식으로?」
「네」
「웨요? 어떤 주장으로?」
「-그건 대답을 좀 피해야겟슴니다」
두식이는 고소하엿다. 찬수도 약간 미소하엿다.
「지금 얼마나 바꾸엇슴니까?」
「그 적게까지 15만원 한 4,5일 뒷면 그 곱쯤은 될 모양이외다.
「 그 공채 혹은 주권을 별당에 두섯슴니까 혹은 여기 두섯슴니까?」
「여기 이 양관에 두기는 두엇지만 둔 곳은 당신한테 똑똑이 말못하겟소이다」
「4,5일 후...4,5일 후...」
찬수는 무엇을 생각하는 듯이 한참을 머리를 숙으리고 잇섯다.
「혹은 아까 왓든 괴한은 그걸 흠치려 왓든 걸로는 생각이 안되심니까?」
「글세요. 그걸 홈치려면 나한테 올께지 아버님게신 별당으로 갈 까닭이 업겟지요. 게다가 김덕삼의 아들이라고 스스로 제이름까지 알릴 필요도 업겟지요」
여기서 찬수는 수첩을 접어서 주머니에 너흐며 선선히 이러섯다.
「밤중에 실레-햇슴니다. 한데 하인을 하나 좀 빌려 주실 수 업겟슴니까. 별당에 좀 가서 조사해 보아야겟는데」
두식이는 하인을 하나 불러서 찬수를 별당에 안내하게 하여 내보냇다.

두식이는 찬수를 내보낸 뒤에 문을 잠그고 침대로 돌아와서 몸을 내여 던젓다. 지독한 피곤이 그의 몸을 엄습하엿다.
담배를 한 대 부처 물엇든 두식이는 그 담배를 다 태우지도 못하고 그냥 나려트리고 옷도 끌르지안코 잠들엇다.

몹시 곤한잠에 빠젓든 두식이는 잠껼에 무슨 뚝뚝하는 소리를 들엇다. 그 소리에 조좀 정신을 차리고 들으매 그것은 자긔 침실의 문을 두드리는 소리엇다.
「누구야 밤중에」
곤한 듯이 주머니에서 시게를 끄내여 보니 인전 밤이 아니엇다. 시게는 여덜시 20분을 가르키고 잇섯다.＜94＞
두식이는 침대에서 나렷다. 그러고 눈을 부비며 문으로 가서 쇠를 틀고 문을 열엇다. 박게는 하인이 목반에 명함을 하나 밧들고 서 잇섯다.
「이런 분이 좀 뵙자고 왓슴니다」
T서 근무형사 김찬수- 명함은 어젯밤에 바든 것과 마챤가지엇다.
「아직 기침안햇다구 두시간쯤 지나서 오라구그래」
몸이 극도로 피곤한 두식이는 이 말만하고 문을 도로 닷고 침대로 도라와서 누엇다. 누엇는 순간 다시 잠에 빠지려 하엿다.
그러나 그가 잠에 빠지려는 순간에 다시 문을 두드리는 소리가 들렷다.
「누구야」
문이 열렷다. 아까의 하인이 다시 들어왓다.
「긴급한 일이 잇다고 3분 동안만 뵈옵구 가겟다고 가지를 안슴니다.」
「구찬어-」
그러나 이 순간 두식이는 벌떡 몸을 이르켯다. 세시간 전에 돌아간 찬수가 벌서 다시 와서 긴급한 일이 잇다고 맛나잘 적에야 무슨 참으로 긴급한 일이 잇슬 것이다. 벌서 무슨 단서라도 어덧는지도 알 수 업다.
「응 나려가서 그럼 응접실에서 기다리라구. 내 곳 나려갈게」
이리하여 하인을 도로 나려보낸 뒤에 두식이는 그냥 입고 자기 때문에 구겨진 옷을 새*** 바꾸어 입고 아렛층으로 나려갓다.
두식이는 응접실로 갓다. 그러고 곤하기 때문에 떨리는 손으로 응집실 문을 여럿다.
「?」
응접실 안에는 웬 아지못할 절문이가 하나 의자에 걸어 안저잇다가 이러나면서 인사를 하엿다. 찬수는 보이지 안헛다.
아까 하인에게서 바든 명함을 지금 들고 나려왓든 두식이는 휙 몸을 돌이켜서 하인을 향하여 그 명함을 보이며.
「이 분은 어듸 게시냐?」고 물엇다.
하인이 머리를 굽혓다.-
「저기 저 분이올시다」
「저 분?」
순간 왼몸의 피가 모도 머리로 확하니 올라왓다. 절반만치 열엇든 응접실 문을 두식이는 도로 다덧다. 그러고 입을 하인의 귀에 갓다 대이고.
「이봐 내 전화를 다 걸기까지 여기서 지키고 만약 저 안의 저 사람이 뛰던가 하면 용서업시 두들겨 잡어라」
한 뒤에 얼른 저편 전화로 갓다.
전화를 건 곳은 T경찰서엿다. 그러나 아직 서장은 나오지 안헛다. 그래서 당직 경부를 전화에 불넛다.
「우두식이외다. 물어 볼 말슴이 잇서서」
두식이는 떨리는 목소리로 전화를 통하여 경찰서로 갓다. 경부가 대답하엿다.-
「네 무슨 말슴이오니까」
「그 서에 김찬수라는 형사가 잇슴니까?」
「잇슴니다」
「그 모습을 좀 말슴해 주실수가 업슴니까?＜95＞ 다른게 아니라 어제 김찬수란 형사가 온 일이 잇는데 그 사람하고 오늘 아츰 온 김찬수하고 딴사람이기에 말슴이외다.」
「김찬수는 키는 후리후리 크고요」
「커요」
「네 얼골빗은 감고요. 안경을 껏고요 코 아레 채푸린 수염이 잇고요 또-」
그냥 설명하는 경부의 말을 두식이는 채 듯지 안코 전화긔를 걸어노핫다.
지금 응접실에 안저잇든 사람은 분명히 경부의 말하는 김찬수에 틀님이 업섯다. 잠간 보아서 똑똑이는 모르되 안경과 채풀린 수염과 거믄 얼골빗의 소유자엿다.
그러먼 어젯밤에 왓든 인물은 무엇?
수염도 업고 안경도 안쓰고 키는 중키박게 못되며 얼골도 비교적 히든 어젯밤의 괴한은 과연 무엇? 적어도 T서형사 김찬수는 아니엇다. 그러면서도 김찬수의 명함을 가지고 와서 시시끌끌이 사건의 내력을 캐여뭇든 그 괴한은 과연 무엇? 잠시 멍하니 서잇든 두식이는 책상을 크게 두드렷다. 하인 한사람이 달녀왓다.
「올라가서 내나잇 게비넷 우에 명함-」
두식이는 손에 들은 명함 내여들엇다.-
「이와 꼭가튼 명함 한 장이 잇는데 곳 가저와.」 그러고 그 하인이 돌아오기 전에 밧바서 층게까지 따라가서 그 하인을 마젓다. 그러고 그 두장의 명함을 들고 응접실로 달려갓다.
「당신이 김찬수씨요?」
숨까지 허덕이며 이러케 무럿다.
「김찬수올시다」
「이게 당신이 가지고 온 명함이지오?」
두식이는 한 장의 명함을 상우에 노핫다.
「네」
「이건?」
두식이는 다른 명함을 상우에 노핫다.
형사의 눈이 둥그러케 되엿다. 형사는 명함과 두식이의 얼골을 두어번 번갈아 보앗다.
「이보 오늘 새벽 네시반에 이 명함을 가진 사람이 나를 차저왓소」
뒤따라 두식이가 이러케 설명할 때는 찬수도 꽤 놀란 모양이엇다.
「네? 그게-」
하면서 몸을 절반만치 이르켯다.
「네 새벽 네시반에 승낙도 업시 가택침입을」 찬수는 두 장의 명함을 다 집엇다. 그러고 한참을 드려다 보앗다. 그가 명함을 도로 노흐며 눈을 늘 때에는 그의 얼골은 도로 평온하게 되엿다.
「알엇슴니다. 명함을 가지고 온 사람을-」
「알엇소? 당신친구 형사요?」
「아니올시다」
「그럼? 보통강도?」
「아니올시다」
「그럼 뭐요?」
「사상적 배경을 가진 증대한 인물- 그적게 밤차에 입경한 서원덕(徐元德)이라는 사람이올시다. 키는 중키나 되고 눈이 광채나고- 그러치 안슴니까?」
거기 두식이가 머리를 그덕일 때에 찬수는 무엇을 생각하는 듯이 고요히 눈을 감엇다. (계속)＜96＞
＜91-96＞