잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	曙海와 逸話
필자	南又薰
기사형태	문예기타

曙海와 逸話
						南又薰
百이라는 數字가 인생과 엇더한 관계가 잇는지는 알 수 업스나 사람에게 百이라는 數字는 기념할만한 의의를 가진 듯 십다. 사람이 세상에 나서 百日이 되면 百日돌이라고 해서 그날을 기념하고 사람이 죽어서 百日이 되면 百日祭라고 해서 卒哭祭를 지내게 된다. 그 뿐 아니라 百이라는 數字가 우리 사람에게 만은 인연을 가지고 잇다. 그리면 君이 저곳의 사람이 되여 百日이 되엇스니 응당이 그곳에서는 百日노리가 잇슬 것이며 이곳에서는 君은 일흔지가 百日이 되엇스니 맛당이 百日祭가 잇슬 것이다. 과연 그곳에서는 君을 위하야 百日노리가 잇스리라만은＜91＞ 이곳에서는 君의 百日祭에 대하야 아모러한 소식도 듯지 못하엿다. 물론 君의 귀족이 落鄕을 하엿스니까 그곳에서는 百日祭가 잇는지는 몰으겟다. 엇재던 白澤兩君이 잇스니가 君의 기념일을 무의미하게 넘기지는 안을 것이다. 다만 평생의 君과 親交가 잇든 그들의 입에서 아모 말이 업는 것이 섭섭하다.―나는 身病으로 출입을 한정해 잇는만콤 그 방면 소식이 감감하다. 그럼으로 혹은 멧멧 友人이 모히여 간단하게나마 추도회 갓흔 것이 잇는지도 몰은다.
曙海! 나는 이제 비로소 君의 관용을 애원할 기회를 갓게 된 것을 자책하여 마지안는 바이다. 그러나 엇지하야 君도 아다십히 나의 身病은 그것을 許하지 안엇다. 君이 이곳을 떠날 때는 나는 行步까지도 마음대로 못하는 몸으로 서울서 500여 리나 떠러저 잇는 산속에서 신음할 때이다. 君의 悲報를 접할 때의 나의 마음은 조바심이 들어 그 편안이 할 바를 일헛섯다. 나는 곳 올너와서 땅속으로 들어가는 君의 형용이나마 보고자 하엿스나 그때의-지금도-나의 病狀으로는 도모지 불가능한 일이엇다. 그래서 나는 눈물을 먹음고 멧字의 吊電으로 君과 석별하지 안을 수 업섯다. 여러 友人들의 愛援으로 평안이 갓다는 소식을 들을 때에 몹시 깃버하엿다. 그후 이곳을 떠난 君인지라 가는 君의 길이 평안하기를 心祝하던 터이엇다. 그리고 그들에게＜92＞ 無限이 감사하엿다. 나는 가을이 되어 上京하엿다. 물론 病이 快해서 上京한 것은 안이다. 별효과도 엇지 못하고 먼곳에 잇는 것이 도리어 조심스러워서 집으로 기어든 것이다. 나는 上京하는대로 君의 遺族을 방문하기로 햇다. 그러나 이 또한 虛望이 되고 말엇다. 上京하여서 알어보니 君의 遺族은 벌서 落鄕하엿다고 한다. 나는 너무도 너무도 섭섭하엿다. 그러나 엇지 하야 다만 君의 遺族의 장래를 축복할 뿐이엇다.
曙海! 용서하라 君에게 義를 일흔 나는 君의 遺族에까지 人事를 일코 마럿다.
속담과 갓치 重病에 人事絶 그대로 되고 말엇다. 임의 지나간 일임에 더 말할 무엇이 업다. 다만 君이 누어잇는 彌阿里에 君을 방문할 것을 약속할 뿐이다. 그러나 그것도 나의 병으로 보아 겨울안에 실현될 듯 십지 안타. 어느 때던지 나의 몸이 小康을 엇어 출입이 허락될 때의 일이겟다. 그럼으로 그 이야기는 後日로 미루고 오늘은 君이 이곳에 남기인 逸話 멧가지를 끄집어 내어 君과 갓치 웃기로 하자.

逸話 「다시는 업지」
曙海의 장남 白君의 생일이 1월 1일인 것을 지금까지 잇처지지 안음과 갓치 압으로도 이처지지 안을 것이다. 그러고 그날의 曙海의 逸話―사실은 曙海의 逸話의 기억이 白君의 생일을 기억케 한대도 영구히 이처지지 안을 것이다.＜93＞
6년전 1월 1일이다. 曙海와 내가 朝鮮文壇을 발간할 때이다. 新年號를 12월 27일에 세상에 내노흔 우리는 잡지를 발행 期日前에 내노흔 것이 무한히 깃벗다. 우리는 新年의 첫날을 快樂하게 마지하기 위해서 1월 1일에 市外로 淸遊의 機를 꾸미엇다. 그래서 1월 1일에 멧멧 同人이 社에 모히 曙海出社하기를 가다리엇스나 도모지 소식이 업다. 일동은 시계의 바눌을 들여다 보며 가슴을 조리고 曙海 오기만 고대할 때에 오후 한시반이나 되어서 曙海가 오지를 안코 전화를 걸엇다. 曙海의 전화는 부인이 玉童子를 나으섯다는 깁분 소식이엿다. 그래서 일동은 시외노리를 曙海의 득남축하겸해서 後日노 미루고 그날은 그럭저럭 社에서 새해의 첫날을 마지하엿다. 무엇보다 新年 첫아츰에 曙海가 玉童子를 엇은 것이 그날의 우리의 깃붐이엿다. 그날 오후 느지막해서 曙海가 社에 왓다.
「얼마나 깃분가!」
일동의 인사다.
「아들이고 무에고 다시는 업지 업지.」
언제나 허허하고 너털우슴을 터트리는 曙海이엇스나 그날은 무엇에 얼마나 혼이 난는지 눈이 둥그래서 이럿케 떠를엇다. 일동은 전에 업는 曙海의 태도에 적지아니 불안을 갓게 되엇다. 그래서
「웨? 부인이 産後에 別症이 생기섯기나 햇나?」＜94＞
이럿케 물엇다. 그리고 曙海의 눈치만 살폇다.
「아니 녀편네도 어린것도 아모 탈업지 그러나 다시는 업지 어이후후.」
엇지햇든 산모와 유아가 무고하다 함에 마음은 노앗스나 무엇이 다시는 업다는지 몹시 궁굼하엿다. 아모리 생각해도 몰을 일이다.
「이 사람아 무엇이 다시는 업다는 말인가.」
「그까지것 이야기 거리는 안되어 그런데 생전 처음으로 혼낫네.」
「웨 難産이엇나?」
「응. 難産 중에도 難産일걸.」
曙海의 말을 들으면 참으로 白君의 出産은 難産이엇다. 曙海는 우리와 약속이 잇서 아츰밤을 일즉이 하여 먹고 社에 오려고 밥을 먹는데 부억에서 물을 떠들고 들어온 부인이 배가 압프다고 몸부딈을 치기 시작햇다. 그래서 曙海도 夫人이 만삭인 것을 아는 터이라 심상치 안음을 알고 밥상을 치우고 미리 약속하엿든 동대문 婦人병원에 잇는 金信福(?)氏 지금은 李殷相씨 부인―을 부르러하엿스나 산모가 몹시 애를 씀으로 식구는 부부 두 분―나가지도 못하고 어름어름하는 판에 白君이 염체업시 나오기 시작햇다. 그러니 曙海나 夫人이나 처음인지라 엇절 줄 몰으고 나오는 대로 보고 잇스니가 白君이 엇지된 세음인지 몸을＜95＞ 꼼작안는다.
이때야 비로소 曙海도 일이 급함을 알고 발 하나만 나온 유아와 기절한 산모를 집에 두고 길노 뛰어나와 전화로 金씨를 불럿다. 金씨가 와서 보니 극히 위험한 逆産이엇다. 그리고 벌서 살빗치 검어진 것이 아히는 구할 수 업는 줄 알고 산모만을 구할 작정으로 기계도 업시 腕力으로 曙海가 00을 파열식히고 유아를 끄냇다. 그리고 보니 그때의 曙海의 곤란이야 상상하기에 足하다. 天幸으로 산모와 유아를 다 갓치 구하게 되엿다. 曙海는 언제나 金씨의 功을 말하엿다. 그런데 曙海의 「다시는 업지」라는 말이 별의미가 아니엿다. 그와 갓흔 難産을 경험한 것도 曙海로서는 잇처지지 안는 일이겟지만 그것보다도 그때의 너무도 또렷하게 목격한 어느 형용이 曙海에게 몹시 불쾌한 感을 주엇든 것이다. 그래서 君의 입에서 「다시는 업지」라는 말이 나오게 된 것이다. 그러나 다시는 업겟다는 君에게 따님―죽엇스나―이 이섯고 또한 澤君까지 잇게 되엇스니 君의 「다시는 업지」라는 말도 그때에는 적지 아니한 의미가 잇섯던듯 하나 지금에는 故人인 君의 한난 逸話에 끗치고 만다.
이 밧게 한 두가지 더 쓰고자 하엿스나 支離할 듯 해서 後日을 期하고 아죽 여기에 끗친다.
10월 18일 病舍에서＜96＞
＜91-96＞