잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	編輯後記
필자	파인
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
						파인
편집인으로서 한가지 所懷을 정직하게 말슴하겟슴니다. 이번 11월호에 主力를 너흔 記事는
1. 정치운동에 학생참가의 비판
2. 해외활약의 白衣士官들
3. 內外賓客의 印象의 세가지엇슴니다. 그래서 이것은 「三千里」의 큰자랑거리로 삼으려 햇슴니다.

그리하엿더니 第1題는 정치운동의 「政」字도 못쓰게 되여 筆者이신 曺晩植
徐相日
元世勳, 기타 4氏의 원고 全文이 못실니게 되고 더구나 그것이 까닭이 되야 그 원고와 함께 검열에 너헛든 30餘 題 약 2백매의 원고 전부가 엇던 變을 당하엿슴니다.
그리고 第2題도 대부분이 죽엇고 第3題도 빠진 것이 잇게 되엿슴니다.

이와 갓치 2백매의 원고 전부가 그러케 된 줄을 안 것이 10월 26일 아츰이엿슴니다, 원고 검열은 10월 8일에 당국에 제출하엿던 터이외다. 이레케 되자 부득이 26일부터 밤을 새어 27일까지 사이에 그 보충될 원고 2백매를 急作하여 재검열을 밧게 되엿슴니다.

그러기에 이번달호의 내용은 예정보다 붓그러우리만치 여위고 頁數도 증가치 못하엿슴니다. 그리고 27일에 편집을 끗맛첫스니만치 이번달호가 조곰 늣게 나왓슴니다. 나는 이 사정 이약이를 하여 여러분의 동정을 결코 사자는 것이 아니외다. 다만 잡지 편집자들의 직면하고 잇는 현실의 一面을 알려드릴 뿐이외다.

來月은 12월호이외다. 1932년을 총결산하는 달이니 이달은 그런 의미로 조흔 편집을 할가하며 그리고는 新年號이니 이 新年號만은 一世에 격동을 줄 수 잇도록 조흔 체재와 내용을 가지고 뵈옵겟슴니다.

붓을 노흐려하매 中央日報가 나온단 소리가 들님니다. 언론기관의 부활갓치 우리에게 깃분일이 어대잇스릿가. 어서 朝鮮일보마저 나와서 半島의 論壇이 신문으로 잡지로 크게 떨처지이다 하고 비나이다. (파인)＜100＞