잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	日本憲政의 亂脈
필자	失名生
기사형태	논설

日本憲政의 亂脈
						失名生
日本의 地勢가 富士山이 中軸되고 사방으로 原野가 開坼되어 萬山이 祖宗함과 가티 日本의 國勢가 황실이 중심이 되고 羣生이 服事하야 神權立國의 정신으로 국민을 통일한다 하는 것이 종래 日本人의 국가관념의 基調이엇다. 그러나 현대의 日本人은 벌서 인간의 사상이란 절대로 통일되지 못할 것인 줄을 각성하게 되엇다.
우리 朝鮮 사람도 매우 雜駁한 사람이다. 그러나 보담 더 雜駁한 것은 日本 사람이다. 우리가 저 歐米人이나 中國人이나 印度人을 보면 그 服裝이든지 體樣이든지 風俗이든지가 대개는 一樣인 것 갓지마는 日本을 보면 넘우나 變態가 만타. 그의 和洋二重生活은 우리 鮮日洋淸四重生活보다는 좀 簡便할 듯 하나 우리는 저 日本의 마치 歐米 각국 도시 모형 전람회에 가장행렬을 하고 잇는 것 가티 볼 때에 그에 包藏된 日本인의 心裏에는 무슨 「好變競奇」하는 특질이 잇는 것 가티 보인다. 유신 이래 50년의 문명은 분명히 이 전람회와 假裝을 완성한 것이다―이것이 우리네의 對岸으로 본 輪廓이다.
이가티 변동되어 오는 사이에 日本 사람은 그 정치 사상의 내부에 일대 혼란을 야기하게 되엇다. 日本 국민은 지금 兩個 모순된 정치사상의 조류에 間挿되어 상하가 그 기로에 迷하고 憲政의 前途가 장차 어찌 될가 索寞한 상태에 잇는 것 갓다. 一方으로는 정당을 기초로 하지 아니한 내각의 출현은 憲政의 變態이며 逆聘이니 정당내각이 憲政의 常道이라 絶呌하면서 他一方으로는 現今의 정당은 腐敗無爲하니 이러한 정당에게 國政을 委함은 국가의 위기라 絶呌한다. 저 幾度의 國難來의 喊聲과 국민당의 해체가 표면에 發射된 煩悶의 餘沬이 아닌가.
이가티 혼란된 日本人의 정치사상은 모순으로 다시 모순에 入하엿다. 一方으로 정당은 입헌정치의 精華이니 이가 아니면 何等好果를 結實치 못할 것이라 정당이 일부 소수의 야심가에 독점된 故로 폐해가 生하야 부패를 致하니 故로 정당은 須히 국민에 立脚치 아니키 불가하다 唱道하니 新人 代議士 永井柳太郞君 등의 立說이 이것이오, ＜33＞ 又 一方으로는 정당은 원래 정치가의 집단에 불과한 즉 시민은 단순한 시민될 뿐이오 절대로 정당에 가입치 아니할 것이라 주장하니 현대 정치학의 一權威인 吉野作造 박사의 所說이 이것이며 又 他方으로는 新來의 사상가 千葉龜雄君은 政黨無用論을 제창하야 세간의 이목을 聳動케 하엿스니 「제일 유력한 정당이 정권을 장악할 권리가 잇다는 現今 정치가의 주장은 난폭 무리하다. 원래 정권이란 일반 민중을 지배하는 원리임으로 이 원리를 장악할 자는 민중 자신 이외에 更無할 것이다. 민중에게 지도기관의 필요가 잇tu야 정당이 유용할 터인데 현대 민중은 그 지배를 어떤 一階級에만 위임할 시대가 아니라 정치는 오즉 민중 전체의 手로 직영치 아니치 못할 것이라」 하니 이것이 政黨無用論의 골자이엇다.
그러할 뿐 아니라 이 보담 더 혼란한 것은 今日 所謂 日本 정당의 本義 자체가 이것이다. 日本 국민의 뇌리에는 현 정당의 존재의 본의가 심히 명확치 못함으로 일반 국민은 憲政上 정당이 필요한지 無要한 지를 판단하기도 곤란하게 된 것은 사실이다. 정체가 분명치 못한 곳에는 신뢰도 불신임도 업슬 것이 아닌가.
이상의 현상은 확실히 日本 憲政의 전체를 衝動하는 亂脉이다. 이러한 심적 혼란이 계속하는 間에 亂脉은 또 다시 제2 亂脉을 生하야 정당의 無用論으로부터 更進하야 議會無用論이 勃起하엿다. 換言하면 국민은 代議士라 하는 無用의 長物을 중개치 아니하고 민중이 직접으로 국정을 議定함이 可하다 함이니 이는 目今의 의회가 소수 유산계급의 대표기관됨에 불과한 현상에 불만족하야 의회를 부인하고 정권을 직접 민중에 手에 移하랴 하는 바 稍히 과격시되는 극단론까지 돌출하게 된 것이니 일종의 亂脉의 亂脉이라 할 수가 잇다.
민중의 정치사상은 이가티 亂脉에 亂脉을 極하나 권력은 의연히 일부 소수계급에 堅握되어 잇고 此에 代할 신세력은 아즉 발육이 양호치 못한 듯 하다. 보라 政府者는 只今 普選案을 겨우 조사착수의 상태에서 太平樂을 奏하고 잇지 아니한가.
『角을 矯하랴다가 牛를 殺함은 智者의 不取하는 바라』 하는 교훈이 이러한 亂脉 중에서도 神經의 어느 부분에 잠재하엿섯다. 그럼으로 의회가 국민의 대표기관된 본질을 失함과 정당이 腐敗不可爲할 痼疾에 陷함과를 충분히 諒悉하는 一方으로는 이것을 근본적으로 파멸치 아니하고 의회와 정당의 개조를 주장하는 노력이 출현하엿다. 그러나 「朽木은 不可雕也며 糞土之墻은 不可鏝也」라 하는 歎聲이 早晩에 어느 방면에서 出來치 아니할가.
아― 日本憲政의 前途가 如何오. 『行到水窮處. 坐看雲起時』.
(日本 제46회 議會 開會前 景色을 보고) ＜34＞
＜33-34＞