잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	汎太平洋商業會議에서 돌아와저
필자	金潤洙氏 談
기사형태	회고·수기

汎太平洋商業會議에서 돌아와저
						金潤洙氏 談
내가 京城을 출발하기는 10월 4일이오 「홀루루」에 도착하기는 同월 19일이올시다. 此 布哇諸島(其中 四島)에 산재한 우리 동포는 약 6,000여인에 달하는데 그네들은 오래동안 고국 형제를 그리다가 내가 今回 汎太平洋商業會議에 참석하랴고 渡米하얏다는 말을 듯고 모다 반가워할 뿐 야니라 특히 우리민족이 점차 국제적 무대에 활동하는 것을 무엇보다도 환영하야 여러가지로 재류동포의 뜨거운 사랑을 바덧습니다. 그네들로 말슴하면 고국을 떠날 때에 원래 금전도 업고 누구의 보호도 밧지 못하야 天涯孤域에서 遙遙히 고국산천을 바라며 悲哀의 눈물로 東西漂泊하다가 惡戰苦鬪한 결과 今에는 생활도 대개 상당히 하며 自由樂地에서 생활함으로 氣像도 매우 활발하야 백인에 손색할 것이 업습니다. 그들의 사회적 사업으로 말슴하면 民團學校敎堂報舘 등의 상당한 설비가 有하며 직업으로 말슴하면 10분의 7, 8은 노동이오 기타는 상업인데 노동이라도 본국의 노동과는 달라서 일도 편하고 임금도 만하 1일을 노동하면 약 4, 5일 생활을 할 수 잇다 하며 상업가도 1919년 이래로 특히 증가되어 今에 대상점이 20여호에 至하는데 그 중 安元奎씨라 하는 이는 朝鮮漿油製造業을 개시하야 前日에 독점적으로 하든 日本漿油營業者를 압도하고 재류동포 及 외국인에게 대대적으로 판매하는데 장래 희망이 多大하다 합니다.
내가 今回 會議에 제안한 것은 4개가 有하니
1은 태평양연안에 신항로를 개통하야 仁川과 釜山에 직접 연락할 일이오.
2는 淸津, 元山, 釜山, 仁川, 鎭南浦 5항을 국제적 자유항으로 할 일이오.＜97＞
3은 汎太平洋商業銀行을 설립하고 그 지점을 조선에 置하야 조선을 개발하는 사업에 투자   할 일이오.
4는 太平洋協會 內 特別委員會에서 인원을 派送하야 조선사정을 時時 조사케 할 일이올시다.
이상 4개 제안 중 제1 즉, 신항로 개시건은 만장일치로 채용하며 결의되엇고  제4 즉, 特別委員會에서 조선사정 조사의 건도 대개 동의되어 조선에 그 지부를 설치하기로 하고 張斗鉉 씨가 이미 지부장으로까지 被選되엇습니다. 此 신항로 개시로 말하면 우리 조선 무역계에 일대행복이라 할 수 잇스나 다만 염려되는 바는 도착하는 物貨를 능히 조선에서 흡수하며 또한 조선생산물을 多大히 수출하야 조선에 來하는 영업자로 하야금 손해가 無하야 계속적으로 航行하게 될지 의문이올시다.
爲先 來 1월 중에 加州 무역가의 상선이 도착할 듯 하온데 대단 念慮處이올시다. 이것은 1인의 力으로 도저히 할 수 업고 우리 조선 실업가 기타 일반 사회의 협동이 아니면 곤란할 줄로 압니다. 내가 미국 本洲로 향하기는 11월 8일이고 桑港에 도착하기는 同월 15일 이올시다. 此 桑港은 미주 대륙의 관문인 고로 紐育이나 市俄古만은 좀 못하다 할지라도 시가의 번화와 건축의 宏大는 실로 可驚할만 합니다. 布哇는 적도 부근지인 고로 四時로 농업을 하고 기후가 평균 90도 내지 80도나 此 桑港은 조선과 기후가 약 相似하고 다만 건축물이 宏高함으로 오전 11시 이후가 아니면 시가에서는 일광을 볼 수가 업습니다. 此地에도 재류동포가 160여인이나 되는데 또한 民團敎堂 등의 설비가 有하며 民團의 주최로 多大한 환영을 바닷습니다. 그리고 기타의 商業會議所 인도로 各處를 상세히 시찰하얏고 加洲大學도 구경하얏습니다. 此 대학은 학생이 약 13,000여명인데 남녀가 苦學을 하고 잇는데 그 중에 우리 동포도 2인이 잇는 것을 보고 퍽 반가왓습니다.
최후에 말슴할 것은 미국여자계에 근래 풍조가 격변하는 事인데 물론 미국은 남녀동등의 權이 有함으로 여자의 활동은 可驚할 者가 多하고 從하야 弊風도 多한 중 특히 近日에는 여자의 奢가 심하고 십중 칠팔은 남자와 如히 단발을 하며 하의를 短케 합니다. 此風이 과연 조선에도 유행할지 아니할지 不知하거니와 米人 識者 간에는 매우 여자계의 前途를 우려하는 모양입듸다. (壬戌 12월 26일) ＜98＞
＜97-98＞