잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	歌劇의 이약이
필자	洪蘭坡
기사형태	문예평론

歌劇의 이약이
						洪蘭坡
輓近 서양악의 보급 발달에 伴하야 음악회니 관현악이니 가극이니 하는 전에 듯지 못하던 새말이 가끔가끔 들리게 됨은 실로 慶賀하는 바이외다. 그러나 음악회라던지 가극이라는 말을 들을 때에 어떠한 것이 진정한 음악회인지 어떠한 것이 진정한 가극인지 정당하게 이해하는 이는 극히 근소한 모양이니 이것은 한갓 주최자 측의 無理解함만 나물할 것이 아니라 청중의 음악상에 대한 이해와 상식이 업슴을 증명하는 것이외다. 음악회에 관한 이약이니 後日에 다시 하려니와 爲先 가극에 대하야 一言할진대, 近日 京鄕의 別이 업시, 혹은 少女歌劇大會니 혹은 男女歌劇大會니 하는 회합을 종종 볼 수가 잇습니다. 그러나 그 내용을 볼진대, 가극으로서 극히 빈약하담 보다도 차라리 일종의 唱歌遊戱라 하는 편히 가당하다 하노니 소년 남녀들이 遊戱 혹은 舞蹈하며 간간이 창가와 대화를 한다도 그것을 곳 가극이라고 생각함은 오해의 심한 者이외다.
가극을 字意대로 해석할진대 歌(음악)와 劇의 결합체임은 물론이외다. 그러나 보통 연극 중에 음악을 揷用한다고 가극이 됨은 아니며 또 극의 대사 전부를 唱歌로 창한다도 가극이라 할 수도 업습니다. 그러나 하여간 가극이란 말이 민중에게 환영되는 이 때에 우리는 적어도 『가극이란 어떠한 것인가』하는 의문에 대하야 대체의 意義만이라도 알어둘 필요가 잇슬 줄 압니다.
그러나 가극을 玩味함에나 此를 作함에나 또는 무대에 立함에는 반듯이 此에 대한 예비지식이 잇서야 할 지니 이 예비지식이 부족한 결과로는 노인은 고개를 휘두르며 청년은 『가극이란 저 따위 것인가』하는 모멸의 念을 가지게 되는 것이외다.
그럼으로 지금 나는 음악에 대한 通俗講話를 試함에 임하야 제 1 착수로
『가극이란 어떠한 것인가?』
『진정한 가극은 무엇을 구비하여야 할가?』
『가극의 기원은 어떠하며 어떠케 발달되엇나?』
『장래의 가극을 어떠케 하여야 할가?』
『가극을 어떠케 연구할가?』＜26＞
하는 이 몃가지 필연의 문제에 대하야 管見을 述코자 하며 동시에 가극에 대한 예비지식을 修得함에 일조가 될가 하야 감히 拙筆을 드는 바이외다.

(1) 가극이란 어떠한 것인가?
무대 上에서 근대 문명의 산물로 연극과 함께 유행되는―아니 서양 사교계에서는 그 이상의 아름다운 예술로 환영되는 것은 가극이올시다. 구미에서는 가극이 국가적 사업으로 보호 장려되어 도처의 도시에서는 相爭하야 그 隆盛을 자랑하고저 합니다.
가극이란 말은 羅甸語의 『오페라』란 語 중에서 나온 것이니 원래의 의미는 『작품』이람, 곳 『음악상의 작품』이람을 말한 것이외다. 시인 「뜨라이덴」이 『가극은 시적 物語를 성악과 기악으로 표현하고 배경과 장치와 무도로 장식한 것이라』고 하엿스니 비록 간단은 하나마 요령을 得한 설명이라 하겟습니다.
희곡적 서정시를 음악으로 표현하고 華美한 무대의 장식 중에 신체의 행동과 동작을 加한 것이 가극이라고 할 수도 잇겟지오. 이가티 음악과 언어와 동작을 渾然相合하야 이것을 특수한 형식과 표정으로 표현하는 소위 가극은 諸他 예술 중에서 玩味키 어려운 별다른 취미를 가지고 잇습니다.
큰 의미로 보면 일본의 소위 『能樂』이란 것도 가극의 일종이오 중국극도 가극의 성질을 帶한 者―不少하며 또 우리나라의 『春香傳演義』나 『沈淸傳演義』도 훌륭한 가극의 일종이라 하겟습니다. 그러나 이와가튼 고대극들은 비록 숭고 장엄한 요소는 잇다 할지라도 넘우도 고전적임으로써 현대의 민중에게는 공명되지 안는 점도 잇슴에 반하야 서양의 가극은 침통하고 비장하고 경쾌하고 활발한 요소를 具有하엿슴으로써 금일의 청년에게 애호됨도 무리가 아닐 듯 하외다. 더구나 가극의 생명이 되는 음악에 대하야서도 동서의 情調와 樂風이 상이하며 一은 진취적임에 반하야 一은 보수적이 되는 고로 하필 白人의 예술만을 찬미함은 아니지오마는 가극이라 하면 西人의 가극을 표준할 수 밧게는 업슬 줄 압니다.
가극은 현란한 極美한, 숭고한, 純一한, 음악과 시와 극의 종합예술임을 다시 말합니다. 이것을 그 내용과 형식에 의하야 大別할진대 2종이 잇스니 一은 『正歌劇』이오 一은 『喜歌劇』이외다.
『正歌劇』은 『오페라세리아』라 하는 것이니 극의 내용이 鄭重悲壯한 者이오 『喜歌劇』은 『오페라뿌파』라 하는 것이니 내용이 경쾌하고 滑稽味를 帶한 가극이외다. 그뿐 아니라 正歌劇이라 할진대 喜歌劇이나 보통＜27＞극에서와 가티 대사라는 것을 사용하지 안코 전체를 가요로만 관철하는 점이 양자의 현격한 차이가 됩니다. 『마담, 뻐터풀라이』(胡蝶夫人)라던지 『일, 트라비아타』(椿姬)의 類는 곳 正歌劇에 속한 者요 『뽀카치오』 『세비라의 이발사』 『천국과 지옥』 『마스코테』의 類는 모다 喜歌劇의 부문에 드는 者이외다.
그런데 보통으로 喜歌劇이라 할진대 대개는 歌와 歌의 사이에 보통대사가 혼용되지마는 이태리에는 대화가 업는 喜歌劇도 잇스니 이태리의 명곡 『세비라의 이발사』와 如한 것이 그의 好例가 되겟습니다.
이외에 이 양자의 중간에 位한 者로 悲喜歌劇『오페라세미쎄리아』이란 것이 잇스니 이것은 正歌劇의 중간에 왕왕 滑稽味를 帶한 것이외다.
대체로 말하면 이와 갓지마는 지방에 의하야 분류방법이 상이한 일도 잇습니다. 佛國에서는 正歌劇을 『大歌劇(그란드오페라)』이라 하고 喜歌劇을 『오페라커믹』이라 합니다. 또 경쾌한 음악을 사용하는 희극적 演藝를 말할 때에 『보―드뷰―』라고 하는 일도 잇습니다. 그러나 독일에서는 大歌劇을 말할 때에 『끄롯세오페라』라 하며 喜歌劇을 말할 때에 『오페렛테』라 하며 또 가요극을 말할 때에는 『씽슈피』이라고 합니다.
가극계의 위인이라 할 만한 독일 시인음악가 『바네르』는 자기가 창작한 신곡에 대하야 가극이라 하지 안코 『악극』 곳 『뮤식 뜨라마』라고 하엿스며 영국에서는 역시 佛國과 가티 『그란드 오페라』와 『커믹 오페라』의 2종으로 분류합니다. 그러면 가령 지금 우리가 대사로써 大軆를 구성한 笑劇 중에 간혹 창가와 음악과 무도를 交入한다고 할진대 그것을 가극이나 喜歌劇이라 하는 것 보다는 차라리 일본인의 말하는 것과 가티 『뮤식칼컴메듸아』―음악적 희극이라 할지―라고 하는 편이 나흘 듯 합니다. 正歌劇 『오페라세리아』, 喜歌劇 『오페라뿟파』라 한 것은 이태리의 분류법에 의한 것입니다.
그런대 이태리에도 역시 종종의 명칭이 잇스니 그 나라 작곡가 『베르듸』는 자기의 작품 『오데로』란 가극을 敍情詩劇 『뜨라마, 리리코』라고 命題하고 또 어떤 것은 敍情詩喜劇 『컴메듸아, 리리카』라고 한 일도 잇습니다.
이와가티 國과 人에 의하야 多種多樣의 명칭을 부치기는 햇지마는 하여간 正歌劇이나 喜歌劇 중에 들지 못하는 것은 절대로 가극이라고 할 수는 업습니다.
다음에 喜歌劇과 相似한 者로 『메로 뜨라마』란 것이 잇스니 이것은 文學上에서 변화가 만흔 자극을 위주한＜28＞ 극을 云하는 그것이 아니오  음악上으로 가극의 곡 중에 반주하는 음악이 喜歌劇보다도 일층 협소한 형식으로 제한된 것을 지칭함이니 곳 대사의 사이에 일정한 곡조를 置하야 此에 의하야 반주하는 것을 말함이외다.
그러면 正歌劇이고 喜歌劇이고 일종의 가극됨은 물론이외다. 지금 가극의 음악적 표현법에 취하야 말할진대 성악과 기악의 2종이 잇스니 성악이람은 人聲의 음악이오 기악이람은 악기의 음악을 말함이외다.
성악에는 下記한 6개의 부분이 잇스니 女聲은 高하고 男聲은 低함이 通則이외다.

人聲  최고음(소프래노)
중음 (알토)             次高音(메소소프래노)
次中音(테너)
저음(빠―스)            上低音(빠리톤)

上圖 중고음 3부는 女聲의 구역이오 저음 3부는 男聲의 구역이니 이것은 가수 씽거―의 天禀된 音域에 의하야 구분되는 것이외다. 최고음의 음역을 가진 가수는 아모리 하더라도 중음이나 저음을 唱할 수 업고 저음의 가수는 인위적으로는 고음을 창할 수 업습니다. 例하자면 €‰林培世 孃의 성음은 『소프래노』요 金亨俊 군의 성음은 『테너―』임과 갓습니다.
그런데 唱歌하는 형식과 방법에 2종이 잇습니다. 一은 독창이오 一은 합창이외다. 독창이람은 남녀 각자의 1인창을 말함이나 합창이라 할진대 실로 多種多樣입니다. 2인 합창, 3인 합창, 4인 합창, 일대 합창 등 외에 이중창, 삼중창, 사중창 등이 잇고 또 여자 합창이나 남자 합창 외에 남녀 합창이 잇습니다.
독창은 『쏠로』, 2인 합창은 『뚜엣』, 3인 합창은 『트리오』, 4인 합창은 『코텟』, 5인 합창은 『퀸텟』, 일대 합창은 『코러스』라 하나니 복잡한 가극에는 7부 8부의 各異한 곡절과 各異한 가사가 일시에 제창됨으로써 各部의 가사의 의미를 解得하기는 매우 곤란합니다. 그러나 다행히 그 중간에는 일대 조화가 일어나나니 이 조화를 『하―모니』(화성)라 하야 청중에게 無上의 쾌감을 주는 것이외다.
어떤 나라 음악에 던지 모다 『선율』(멜라듸)이라는 것은 잇습니다. 이것은 多樣多種의 악음을 지배하는 一條의 연속적 樂音입니다. 그러나 화성이란 것은 오즉 서양악의 特有物노서 음의 토대를 형성한 듯한 안정을 感하게 하는 것은 이 화성이 잇는 까닭입니다. 그럼으로 화성이 업는 단조의 동양음악은 풍전의 燭火와 가티 안정이 되지 못하고 항상 동요되는 듯한 불안의 감을 청중에게 주기 쉬웁니다.＜29＞
此等의 독창이나 합창은 형형색색의 악기로서 조성된 관현악(오―케스트라)의 반주에 의하야 唱함이 통례이나 간혹 악기의 반주가 업는 창법도 잇스니 이것은 『完聲』이라 하는 것입니다.
그런데 가극상의 음악표현은 합창보다도 독창에 고귀한 가치가 잇는 것이외다. 말하자면 독창자의 표정에 의하야 감흥된 청중의 감정을, 합창은 助興시킴에 불과하다고 할 수가 잇습니다. 그럼으로 나는 爲先 독창의 형식에 대하야 一言하랴 합니다.
懊惱悲嘆의 정과 과거추억 등의 類를 독창으로 표할 때에는 『咏嘆調』(아리아)라는 형식을 취하며 가극 중의 대화라고 할 만한 대사를 語함과 가티 唱할 때에는『宣叙調』(레시타테이브)란 형식을 用함이 상례입니다. 이것은 『언어에 近한 음악』이라 하면 알기 쉬웁겟지오.
宣叙調는 이태리의 대발명으로 가극의 寶玉이라 하겟스니 지금 그 기원을 다 말할 수는 업지마는 이것은 자연의 이유라고 하겟습니다. 이것을 음악의 소양이 부족한 人이 들을 때에는 오히려 음악의 짐이 묵어운 듯이 생각함도 그다지 무리가 아닐 것이나 그러나 보통 讀詩보다 다소의 調子를 부친 詠詩가 詩趣를 일층 조장함과 가티 보통회화보다 다소의 억양이 잇는 朗詠的 회화가 청중의 감흥을 일층 환기함은 자연의 이치일 것이외다.
사실상 서양인으로서도 近頃에는 이 宣叙調의 형식을 더 일층 언어에 근사히 하랴고 힘쓰는 터인즉 만일 우리나라의 위대한 작곡가가 나서 새로운 국민가극을 作할 때에는 우리말의 음악적 기초에 입각한 新宣叙調를 案出할 필요가 잇슬 줄 밋습니다.
다음에 말할 것은 가극의 중요분자인 관현악이니 이것은 가극에는 필요불가결할 것이외다. 개막할 때로부터 폐막할 때까지 관현악이 무대효과를 做出함에 노력함은 실로 용이한 일이 아니외다. 혹시는 현악만이 활동하고 혹시는 관악만이 사용되는 경우도 잇지마는 대체로는 처음부터 끗까지 관현악이 전체로 활동하는 것이외다. 관현악대의 中央 前部에 서서 지휘장을 두르는 사람은 곳 지휘자(컨떡터―)이니 그는 악대의 지휘 뿐만 아니라 무대상의 가수를 지휘하는 동시에 막의 개폐도 지휘하는 중임을 마튼 자이외다.
그런데 관현악은 수십 수백인이 잇더라도 잘 통일되어 1개의 악기로 奏樂하는 듯이 부합하지 안흐면 아니될지며 특별히 가수의 성음을 방해하지 안토록 약소하고도 충실한 음을 내이지 안흐면 아니됩니다.＜30＞
관현악의 생명은 통일에 잇습니다. 그럼으로 통일되지 못한 관현악은 가극을 破壞하는 자이니 이 의미로 볼진대 미성숙한 관현악대는 한갓 강대하고도 불충실한 음을 발하야 무대효과를 減殺시킴에 불과할 것이외다.
그런 즉 관현악 부원은 단체를 위한다는 떼모크라시의 사상을 갓지 안하서는 아니됩니다. 한갓 자기의 彈奏하는 악기의 음을 청중에게 잘 들리랴고 애쓰는 개인주의자가 잇슬진대 관현악 其物부터 충실치 못하게 되는 동시에 歐劇上에도 하등의 효과를 주지 못할 것이외다.
관현악은 歐劇 배우의 後部에 付添한 影子와 가태서 흔이는 가요의 반주로 연주되지마는 어떤 부분에서는 관현악만이 따로이 독립하야 연주하는 때가 잇스니, 곳 序樂, 間奏樂, 進行樂, 舞蹈樂 등에 사용됨이 그 好例이외다. 序樂이란 것은 개막하기 전에 관현악만이 연주되는 것이니 歐劇이라 할진대 반듯이 이 序樂(或稱 序曲)이 잇서야 됩니다. 다음에 間奏樂이란 것은 쉽게 말하면 막과 막 사이에 연주되는 것이니 序樂이나 間奏樂은 청중의 산란한 心緖를 긴장시켜서 그 극의 공기 중으로 인도하는 일대 효과를 가진 것이외다. 그 다음에 進行曲은 가극배우가 무대에 출입할 때나 또 혹은 가극 중에 다수인의 행렬이나 병사의 진군이 잇슬 때에 사용되며 舞蹈曲은 가극배우가 舞蹈할 때에 사용되나니 가사를 附한 舞蹈와 無歌詞의 舞蹈가 잇습니다.
그러고 본즉 가극은 실로 관현악의 덕택으로 처음부터 끗까지 連鎖를 保支하고 감흥을 유지하는 것이외다.
가극에는 음악 이외에 가사가 잇서야 합니다. 無言劇이 아닌 이상에는 가사야말로 극의 내용이며 골자라고 할 것이외다. 그럼으로 正歌劇에는 이에 상응한 비장한 내용이 잇서야 되며 喜歌劇에는 이에 적당한 흥미잇는 재료를 선택하여야 됩니다.
먼저 작가자가 가사를 作하야 작곡자에게 줄진대 작곡자는 이것에 곡절을 부처서 관현악으로 넘깁니다. 이것이 배우의 傳習으로 옴기어서 그것이 끗이 나면 비롯오 무대에 오르게 되는 것이외다. 그럼으로 작곡가는 작가자의 가사에 一依하야 咏嘆調라든지 宣叙調라든지 기타의 곡절을 附하는 것이 보통이오 자기가 作歌하고 자기가 작곡하는 일은 별로이 업나니 『빅네르』와 가튼＜31＞ 人은 문학과 음악의 양자를 겸한 천재이엇슴을 다시금 경탄치 안흘 수 업습니다.
여긔에 한가지 주의할 것이 잇습니다. 가사는 결코 음악의 노예가 되어서는 아니되며 돌이어 가사가 가극의 골자를 형성하여야만 될 것이외다. 18세기 경에는 가극 중의 음악이 단순히 음악으로서의 美를 표현함에 불과하고 극시의 내용과는 沒交涉햇섯습니다. 작곡가『끄룩그』는 이 폐해를 깨닷고 가극의 음악은 극시의 의미를 강하게 하고 또한 深하게 하지 안하서는 아니된다고 역설하야 당시의 가극계에 혁명을 일으킨 일도 잇습니다. 『빅네르』도 역시 이와 가티 주장하엿습니다. 그러다가 『떼붓시』에 至하야는 일보를 更進하야 언어와 음악이 융합한 예술을 창조하게 되엇습니다.
이상에 말한 바와 가티 가극의 형식은 실로 千變萬化를 極하야 복잡하기 짝이 업습니다. 그러나 지금 일개의 가극을 택하야 그 형식을 분해해 볼진대
序樂이 畢한 후에 개막―村人들이 합창하며 금일의 결혼의 祝宴을 질겨할 때에―신부가 등장하야 咏嘆調의 독창으로 신랑이 늣게 옴을 탄식한다.―그 때에 연인이 나타나자 신랑신부는 喜悅이 충만하야 2부 합창을 한 후―일동의 합창에 싸혀서 교회당으로 간다.―그 후에 戀敵이 출현하야 원망하는 노래를 독창한 후, 신혼부부를 추적하랴 한즉―그 남자를 연모하든 다른 여자가 등장하야, 고만두라고 백방으로 권유하야―드듸어 여긔서 다시 2부 합창이 일어난다.―
이와가튼 순서로 독창은 합창으로 咏嘆調는 宣叙調로, 2부 합창은 4부 합창으로, 반복중창되어 不絶히 무대면이 변화하는 것이외다. 이가튼 형식의 중간에는 무도가 잇고 동작이 잇서서 善美를 極한 배경 압헤는 청초한 의상을 두른 자가 美聲으로 희비를 자유자재로 표현하는 것이니 가극은 실로 각종의 자매예술을 한테 융합해 노흔 일개의 종합예술이외다.＜32＞
＜26-32＞