잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	잡저

文壇風聞
岸曙 金億 씨는 안저노는지 누어노는지 향촌에만 파무텨 잇서서 원고만 슬금슬금 내어밀고 잇더니 이새는 서울 술맛이 궁금하야(?) 상경을 하리라고. 그리고 譯詩, 끼란자리와 에쓰페란드 자수실은 아마 近近 발간케 된다지...
露雀 洪思容 씨는 정신병자인 자기 사촌의 자연주의 철학과 숙명론에, 그러치 안하도 枯顔文十인 그의 얼굴이 빼빼 마를 지경인데, 水原서, 총독부의원 東 8호실까지, 쉴새업는 출입에, 들메인 메투리가, 날이 날 지경이란다.
卞榮魯 씨는 따로난 새 살림의 단맛을 볼 새도 업시 두 번이나 거듭치는 집 이사에 고단해 못 살겟다고 머리를 긁더니 이새는 망년의 노리에, 피곤을 족음 닛자니까, 원고 독촉과 학생 성적 꼰키에 또 졸린다고 두 번재 머리를 극적극적.
石松 金炯元 씨는 安昌男 군 후원으로 뒤숭숭해진 동아일보의 편집실에서, 모여 들어온 3면 기사의 원고를 고르기가 밧븐데 가슴을 헤쳐 보면 손바닥만한 고약 2매나 부터잇다. 극도 신경통으로, 머리와 가슴이, 압흐기 경쟁을 기쓰고 하는데 쉬지도 못하고 鐵筆과 씨름하는 시인의 설음이 어떠랴, 고약냄새나는 시가, 보고 십다.
月灘 朴鍾和 씨는 矮軀黃顔에 王父丈 患候로 인하야, 焦愁가, 그칠 사이가 업는 모양이다. 그나 그 뿐이면, 오히려 괜챤흘걸, 食前 아츰 약국 출입에, 키보다 더 길은 갈색 외투가, 갓득이나 철럭어리는데, 바닥찬 인도 膏신이, 또다시 걱정이다.
廉想涉 씨는 東明의 신년호 준비와 연말의 忘年宴이 아울러 밧분 때 공교하게도 臀腫이 나서 그리지 안하도 가볍지 안흔 둔부를 공손히 모시기에 苦勞와 못견듸겟다 하면서 입맛만 쩍쩍 다신다고.
憑虛 玄鎭健 씨는, 東明社 테블에, 그리 크지 못한 머리를 틀어박고, 아츰부터 저녁까지, 신년호 준비에, 진저리를 친다는데, 또 한가지 가이 업슨 일은, 남달리 금슬이 자저진, 부인이, 身病으로 인하야 大邱 本第로 돌아갓슴으로, 쓸쓸한 겨을, 찬바람이 문풍지를 울릴 때 독수공방하야, 그리운 부인의 환영을 끌어안고, 別離의 뜨거운 눈물을 하염업시 흘린다든가?
金東仁 씨는 創造 雜誌가 휴간된 후로 미술화가 金惟邦씨와 짝을 지어 平壤 大同江邊에 한가한 낙시질로, 세월을 헤이지 안터니, 모진 치위에, 물이 얼게 되면서 낙시대를 던저두고 다시 창작에 붓을 대이기 시작하엿다는데, 무슨 계획을 세우는지 이새는 아츰 서울, 저녁 평양에 생기가 潑潑.
懷月 朴英熙 씨는, 자기집 건는방에, 틀어박혀 안저서, 베르렌 시를 고성낭독 하느라고, 아편 중독자처럼, 정신이 몽롱하다는데, 그의 부인은, 제 2시인을, 임신중이＜43＞라든가? 시인의 마음이, 오즉이나 깃블는지?
小派 方定煥 씨는 요사이 東京서 나와서, 사랑의 선물이 4版이나 팔리는 것이 몹시도 깃분지 開闢社에 와서는 주문장을 일일이 보면서 깃거운 미소를 금치 못한다 하며 그의 그림자만 보이면 항상 4, 50명의 남녀 소학생이 모여와서 에워싸는데 어린 사람들과 한테 어울려 묵어운 몸으로 뛰며 노는 모양은 틀림업는 유치원 월급쟁이 갓다고.
象牙塔, 黃錫禹 씨눀”, 길든 머리가, 무엇을 늣겻는지, 졸지에 짧아젓고, 이 사이의 풍채는 성명을 모르고 보아도, 시인인줄 누구나 알게 되엇다든가, 그간에 一句의 시도 발표치 아니한 씨는 近近 사상문제를 쓴 저서를 발간한다는데 책명은 아즉 쉬-쉬-.
稻香 羅彬 씨는, 굴곡 만흔 얼굴에, 다복한 생활은, 幸이냐 不幸이냐, 文化社一間冷突에셔, 高等貧民生涯는, 말도 말것이지마는 님 향한 일편단심아! 방긋방긋 웃지를 말어라, 번민이든 懊惱이든 불타는 五曲肝臟이, 또 다시 녹는구나. 소설 幻戱가 東亞日報에 連載된다고 떠드는 이 세상이, 또 야단이로구나, 두어라, 別號가, 笑亭之翁이니, 또 웃을 날이 잇겟지.
春城 盧子泳 씨는 순결한 처녀! 알뜰한 처녀의 사랑! 처녀! 처녀! 동경! 번뇌! 黑顔이 白顔이 될 지경이다. 신문기자 肩書 그것만으로는 관계치 안타마는 警察署通으로 돌아다니는 신세라 꼿웃음 사랑노래는 잇다가 이약이하고 매일 급한 鍾路街路로 6척 將近의 기다란 키가 맘업시 밧브게 휘우젓어린다.
夕影 安碩柱 씨는, 예술가는 저절로 窮하다 하얏지마는, 窮 중에도 또 窮魔야, 덤비어라 싸워보자, 岳丈의 헌 외투가, 팔자에 업는 신세를 지을 때에, 『배포도 유하오』한 것이, 그의 부인의 愛弄이다. 알뜰한 사랑이, 알는 데에도, 敗毒散一貼價가 窘塞하다. 참아라, 畵具나 작만하거든, 너의 얼굴을, 어여쁘게 그리어 줄 터이니... , 어느 신문사 초대에 가서, 알 수 업는 연설을 熱吐할 때에, 동반하엿든 友人이 『자네가 이게 무슨 짓인가?』 『앗다 이 사람아, 술 취하면 연설하지.』 滿座諸賓은 『才談이라.』 떠들엇다. 才談이냐 醉談이냐, 속상하는 소리지!
惟邦 金讚永 씨는 소설가 金東仁씨와 함께 지나간 가을까지, 大同江水에 두 그림자를 나란히 비추이고 안저서 낙시질 취미에 步月을 보내엿다는데 씨는 근래에 이상하게도 건축학에 취미잇는 연구를 쌋는 중이라 한다.
無量 李相和 씨는, 佛國 유학 준비차로, 東京에 渡去하엿다가, 冬期休暇에 大邱 本第로, 돌아왓다는데, 酷寒冷雪에, 옥체나 萬重한지?
雨田 元世夏 씨는, 예술가에 민사소송이 何關이든고, 회색방에 실연사건은 말도 말아라. 속상하는 일이 잇스니, 뻔치畵나 그리어 볼가?, 每日申報야! 어떠할고?＜44＞
＜43-44＞