잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	눈물의 챠푸링「거리의 등불」紙上上映
기사형태	문예기타

눈물의 챠푸링「거리의 등불」紙上上映
이 映畵는 從來 「눈물의 喜劇」의 俳優인 「촤푸린」이 過去에 製作한 「黃金狂時代」 「개의 生活」 「밧드러 銃」 「僞牧師」등에 비하야도 斷然 優秀하다한다. 「거리의 불」의 한 場面으로 撮影費 수백만원과 약 3년의 日字를 虛費하야 그야말로 刻苦慘憺으로 어든 作品이다. 그 內容은
집도, 故鄕도, 愛人도 名譽도, 黃金도 업는 가난한 放浪者「촤푸링」이 公園에서 눈이 먼 불상한 「꼿팔기색시」를 맛낫다. 그는 그 색시에 思慕하는 마음이 생겻다. 그럴때 하로는 그 색시가 꼿떨기를 떨구고도 알지 못하고 잇는 것을 보고 그를 주어 주어서 이 눈먼 색시와 서로 알게 되엇다. 그런 뒤는 색시를 사랑하는 情이 불가치 거워지엇다. 그래서 結局 百方奔走하여 그를 病院에 入院식혀 專心治療하엿다.＜4＞ 그런 뒤 그 색시는 눈이 열어지어 「끗가개」를 開業한다. 한편 촤푸린이 그 색시에 대한 周旋이 禍되여 刑務所에 드러가는 몸이 되엇다. 뒷날 懲役을 다 치르고 촤푸린이 出獄하여 그 색시와 맛나지만 색시는 그 사나히가 자긔의 먼 눈을 뜨게 하여준 大恩人인지도 모르고 크게 冷待한다. 그러다가 모든 일이 알니워 지어서 둘은 서로 손에 손을 맛잡고 눈물 흘니며 깁버한다. 그러나 이것도 잠간이엇다. 꼿파는 색시 압헤는 엇던 돈 만코 外樣잘난 靑年紳士가 가로 나서서 그의 사랑을 가로차가고 만다.
이때 촤푸린은 할수업시 그러케도 사랑하든 꼿파든 그 색시를 뒤에 두고 또 永遠히 永遠히 孤獨한 放浪者가 되여 끗업는 地上을 彷徨한다.＜5＞
＜4-5＞