잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	外道하는 男便의 投獄論
기사형태	설문

外道하는 男便의 投獄論
上程議案
1. 선생께서는 선생(妻)의 승낙업시 남편이 「외도할 때」 간통죄로 告訴投獄하겟슴니가?
2. 妻의 소유로 되는 재산을 선생은 무엇에 쓰려하심니가?＜8＞

本社側―최근에 대단히 흥미잇는 법안 한 가지가 새로 제정이 되어서 偏務的이든 兩性道德의 우에 절대권력을 가지고 군림하려 함니다. 그것은 즉 日本刑法改正委員會의 손으로 방금 입안되어잇는 여성정조의 옹호를 위한 新法案이니 그 중점을 요약하면―외도하는 남편을 안해가 고소하여서 2, 3년식의 징역을 식힐 수 잇게 된다는 것이외다. 惟命惟從할줄 알엇든 자기 안해가 외도를 좀 하엿다고 남편을 덜칵 간통죄로 告訴投獄한다면 남성으로 안저서는 엇더케 큰 위협이 되겟슴니까. 그밧게 결혼할 의사업시 처녀의 순결을 유린한 때도 婚姻豫約不履行이 의한 貞操蹂躪損害賠償 이외에 또한 欺詐罪로 告訴投獄을 당한다 함니다.
이때에 잇서서 여류사상가들은 정말 愛重하게 녁이든 그 남편을 감옥에 보낼 작정이든가, 또 현실문제로 보내는 것이 올흘가? 이에 本社는 이 중대문제를 여기 토의에 부치기로 하엿슴니다. 또 한가지 여성도 남편의 관리를 밧는 일이 업시 종래와는 달니 재산을 자기의 명의로 소유할 수 잇게 된다함니다. 그러면 여성들은 이 가족제도 안에 잇서 재산을 가지고 무엇을 할것인지. 의식주는 법률상 규정으로도 남성들이 대어 줄 것임으로 제 재산을 따로 꾸미여 무엇에 쓸 것인가, 이것도 또한 대단히 주목할만한 일임으로 가튼 토의에 부치는 바외다.

投獄前 離婚이 可
尹聖相

1, 최근에 日本刑法改正委員會에서 시대의 추세에 딸아 여성의 권익을 옹호한다는 의미에서 남성에 대한 제재의 길을 열어주기로 되리라 하는 말은 들엇슴니다. 즉 今後 개정될 그 구체적 내용이라는 것을 신문지를 통하야 보건대 첫재 여성의 정조를 엄밀히 옹호하기 위하야 엇든 惡心품은 남성이 순결한 여성을 바리어만 주고 종내 예약한 결혼을 이행아니하는 경우에는 慰籍料를 청구(종래에도 民法上 이것은 가능하엿지만) 하는 외에 다시 詐欺罪로 고소하여서 그 사내를 감옥에 집어 넛케 되리라 함니다. 또 한가지는 歷歷한 妻을 가진 남성이 딴 여자와 관계를 맷고잇는 경우나 심함에 이르러는 아조 드러안즌 妾을 두고서 딴 살님을 하고잇는 경우에 (妻의 승낙이 업시 그리할 때) 그 안해는 남편을 간통죄로 거러서 2, 3년간을 감옥에 집어너케 되리라 함니다. 이것은 종래 턱업시 학대밧고 片務만 직어오든 여성을 위하여 업기보다 나은 일이라 할 것이외다. 그러나 실제의 사정을 생각하여 봅시다.
대체 부정한 남편을 투옥의 방법을 통하야 그를 膺懲하여 노키까지는 조흐나 그러나 옥에서 다시 나오는 그 사내를 그 여자가 더리고 살것임니까. 사내 또한 자기를 告訴投獄케까지 한 그 여성을 다시 더리고 부부생활을 할것이리까. 이것은 전혀 가망이 업는 일이외다. 그러기에 남편을 간통죄로 고소하여 버린다함은 사실상 이혼의 단행에까지 이를 것을 전제함이니 심약한 여성은 이 법의 적용을 스사로 두려워할 것임니다. 더구나 우리사회 현실에서 비최어 남편을 투옥하고난 뒤 무엇을 먹고 무엇을 입고 살아감니까. 恒産잇는 중산계급 이상의 가정에서는＜9＞ 이 염려가 덜하겟지만 대부분은 경제때문에도 고소를 못할 것임니다.
그러기에 나는 이러케 생각함니다.
남편이 아조 不貞不良하야 딴 여자나 버리어주고 사회와 가정에 해독을 끼치는 그런 경우이면 다시 말하면 다리고 살고 십지 안으면 고소하여서 감옥에 집어너키보다 차라리 이혼하고 마는 것이 올흘줄 암니다.
2, 의식주는 비록 호주인 남편에게서 어더 지낼 수 잇다 할지라도 여성에게 재산이 잇스면 하고십흔 일이 실로 만슴니다. 성별을 초월한 엇든 사회적 단체가 창립될 때에 그 기본금으로 기부하든지 그박게도 사회적 의의를 가진 공동사업에 쓸 일이 하도 만치요. 또 적은 일이나마 동성끼리의 친구를 대접하고십흔 때 무슨 옷을 하여 입고십흔 때 엇더케 일일히 남성에게서 달내어 씀니까. 여성의 재산을 인정식힌다는 것은 조흔일임니다만 문제는 朝鮮女子는 소유할 재산 그 물건이 얼마 업슬 것이외다.
출가할 때에 가지고 온 衣籠이나 옷전지야 모다 두다려 판대야 몃폰어치 되겟슴니까?.

密會와 妻權
金元周

1, 유부녀가 다른 남자와 관계하면 간통죄가 성립되는 동시에 有妻男이 다른 여자와 관계하면 간통죄가 되는 것이 당연할 것임에도 불구하고 여자에게만 간통죄가 성립된다는 불합리한 법률을 원망하든 시절은 벌서 지난 듯 합니다. 時代遲의 그런 民法이 새로 제정햇자 우리들은 아모 반가움을 늣기지 안을 것임니다. 남편이 그런 일이 잇스면 법률에 호소하기 전에 스사로 무슨 판결을 지을것이니까...
그러나 다른 여자와 밀회하고 잇는 남편을 따라가서 멱쌀을 붓들고 울며 야단치거나 妾의 집에 가서 세간을 부스는 일이 잇슬듯한 약하고 무지한 다수의 여자에게는 아직까지는 그런 법률이 필요하겟지요.
하여간 부부가 이혼되는 때에는 자녀의 양육비, 교육비는 아직 남자가 전담하고 자녀는 여자가 임의로 다려가거나 남자에게 맛기거나 하도록 법률이 되여 잇스면 함니다.

2, 새롭다는 사람들은 사유재산을 부정하는 경향이 잇는 이때에 妻의 재산을 따로 소유하여야 한다는 것이 우숩지 안을가요. 그리고 생활비의 제한을 꼭 하여가기 어려운 이상 (다다익선인데) 남자의 재산으로만 생활하여가게 하고 엇쨋든 자기것은 자기것대로 모아둘수 잇다는 것이 지금 朝鮮 경제적 상태로 어려운 일이고 설사 여유가 잇서 따로 모흔다면 집안의 비상경제비로 쓰게 될것임니다. 그러고도 자기것이라는 것이 남으면 여자의 직업상담소, 또는 여자의 직업을 적극적으로 운동하는 무슨 기관하나를 만들엇스면 함니다.

夫婦愛와 法律
安貞玉

1, 아모리 법률이 개정되드래도 남편이 다른 여자와 관계햇다고 징역을 보낼 안해가 잇슬 것 갓지 안슴니다. 부부간에 애정이 아조 업서저서 그 남편이 원수처럼 밉드래도 「히스테리」에 걸닌 여자가 아니면 인정상 도저히 할 수 업슬 것임니다. 외도하는 것이 아조 천생으로 타고난 버릇이 되여서 가정과 자녀까지도 돌아보지 안코 방탕한 생활을 한다면 찰아리 이혼소송을 일으킬지언정 쓴 정 단 정 다들엇던 제남편을 붉은 바지저고리를 입히고 첫재 마음 편하게 살겟슴니까? 그런 법률이 새로 나왓다면 남편들에게 징계적으로 엇더한 자극은 줄 수 잇게지요만은 보통 사람 보통 경우에는 아조 용감스럽게 실행하고 또 유행되기는＜10＞ 어러울 것임니다. 그런 법률을 너도나도하고 다투어가며 실행한다면 갓득이나 좁은 朝鮮의 감옥이 大入滿員이 되여서 一面一獄制를 시행한다고 야단이 나게요. 더구나 그러케 되면 밥차입 옷차입은 누가 다니며 해줌니까?
2, 안해도 재산을 소유할 수 잇게 된다면.
재판소의 수입이 줄고 변호사 밥줄이 끈어질 것임니다. (더구나 朝鮮서는요) 신문면에 보니까 부자집의 재산싸홈이 여자가 상속을 못하는 까닭에 어린애를 상속인으로 만들어 놋코 온갓 협잡들을 해먹다가 재판하는 통에 변호사가 한목 먹는다드군요. 엇제든 너무 뒤늣게된 법률임니다.
소유한 재산을 엇다가 다 쓰겟느냐고요? 저는 바들것도 업고 줄것도 업스니까 그런 것은 제게는 당초에 문제가 아니됨니다.

女權擴張의 新法案
변호사 李仁

사회가 남성중심으로 조직되여 사회생활을 규율한 법률 그것이 남성의 손으로써 제정된것만콤 순연한 남성 본위로 되여서 여성의 권리를 남성과 가티 평형적 보호로 만들지 못하고 여성에 대하야 극단의 拘策과 극심한 차별을 두어서 사회상, 법률상 모든 것이 비인격적 취급을 하게 되여 甚多한 모욕과 학대로서 지내게 하엿슬 뿐아니라 남성의 횡포와 肆虐는 여성의 존재와 생활의의를 극단으로 蹂躪沒却하고 여성으론 이것을 忍從甘受치 아니치 못하게함이 현사회 兩性生活의 현황이다.
때의 흐릅은 언재까지든지 여성으로 하야곰 모욕적인 불공평한 차별대우로 만족함을 허치 아니하여 이성의 속박에서 자유로, 차별로부터 대등에 인격적 대우의 획득에 진출코자 여성의 활약을 보게됨에 이르럿다. 이에 追隨하야 이러난 것이 日本의 소위 民刑法 개정과 여성의 공민권 부여의 신법률로써 그것이 제정되여 不日議會에 상정하게 됨이다.
2, 남자의 정조에 대하야 법률상 하등 제재와 구속이 업섯고 다만 여자의게 대하야만 정조의 엄격임을 요구하엿고 過酷한 제재를 가하여서 여성의 정조는 그의 전생명이며 정조 이상의 존귀한 것이 업게 되어잇는 반면으론 일부다처의 惡風과 극단의 不品行에 대하야 법률상 일언반구의 제재가 업서서 (有夫의 婦의 不行跡에는 鐵窓冷飯의 징역형과 逐放破鏡의 이혼절연 등의 嚴酷過重한 재제가 잇서서 개인과 가정은 물론 사회적으로 일종 인격적 파산자의 경지에 빠틔려 일생의 전도를 暗黑悲慘케하나) 남성은 여하한 不品行不行跡이 잇다드래도 하등 差恥와 불명예를 갓지 아니함은 물론 오히려 公公當然行事와 갓치 알게되여 부부의 갈등, 가정생활의 파탄이 日復日匿起케 된다.
刑法의 소위 간통죄에 남자 정조의 규정을 가입하여 兩性 정조를 평형적으로 요구코자함이 前記 결함을 교정코자 함에 잇다. 즉 남자도 有夫의 婦를 간음하면 有夫의 婦 同樣으로 처벌함이다. 그러나 有夫의 婦 이외의 여성 즉 遊女나 직업적인 淫女에 대한 남성의 음행을 간과케 됨은 남성의 간교한 수단과 無夫女의 직업적 淫行跳梁을 조장할 우려가 不無하고 兩性 정조의 평형을 保持치 못함은 拔骨的 奇形法案이라고 아니할 수 업다.
2, 종래 이혼 조건에는 여성의 不行跡만 이혼 조건이 되고 남성의 不行跡은 이혼 원인이 되지 아니 하엿스나 民法 개정안에는 남자의 不品行도 이혼 조건이 되게 되엿다. 남자가 간음죄로 처벌이 되지안코 婦에게 상당한 생활비를 供與하여 가정의 경제생활상 하등 불만족이 업드래도 連夜의 紅燈綠酒와 油頭粉音에 출몰하여 妻의 초조와 번민을 도외시하는 남자에 대응하여 妻로써 남자의게＜11＞ 이혼을 요구할 수 잇는 동시에 男子의게 대하야 재산의 상당 분배를 요구할 수 잇스며 이와 반대로 여자가 不品行으로 이혼케 된 時에 여자가 상당재산잇스면 남자의게 재산을 상당 분배할 수 잇고 또 남자가 여자의게 대하야 愛의 고갈이니 성격 취미가 불일치이니 마음에 맛지 안는다고 가라니 오라니하는 소래는 못할 뿐더러 이런 경우로써 이혼하게 될 때에도 재산의 분배를 하게됨은 남자에 대한 不少한 痛捧이며 여성으로 개정법안의 此규정에 대하야 다소간 유쾌의 미소를 금치 못할 것이다.
이와갓흔 경우에 대개 여성은 無財産者인 것만큼 손해는 남자에게 귀착될것이 사실이다.
이혼 원인에 대한 여성의 권리가 확장되는 반면으로 종래의 이혼 원인중 妻가 간통햇슬 때 운운의 규정을 妻의 부정행위가 잇슬 때라고 개정하여 간음만이 원인이 될 뿐아니라 妻가 성적관계가 비록 업드래도 이성과 戀慕를 하거나 여자답지 못한 부정한 행위가 잇슬 때는 역시 이혼 원인이 된다.
3, 남자가 妻 이외의 異性之間에 탄생된 자녀를 남자 호적에 입적하면 이것을 서자라고 하여 적자업슬 때에 적자와 동일한 대우를 하게 되엿다. 그러나 개정 民法에는 妻의 승낙업시는 집 안에 드릴 수 업다. 즉 妻의 승낙업는 서자는 父에 대하야 父라고 稱號할 수 잇스나 嫡母에 대하야는 母라고 稱號치 못하며 嫡母도 자기의 子아니라고 거부할 수 잇스며 嫡母 사망시에 서자는 유산상속할 권리가 업게 된다.
4, 私生子, 庶子稱號의 폐지 本妻 이외에서 출생된 자녀로 實父가 認知手續을 하지 아니하면 이것을 私生子라고 하고 인지를 하면 서자로 實父 호적에 입적하면 서자라고 하엿다. 서자나 私生子가 종래 家庭的, 사회적으로 얼마나 굴욕과 학대를 밧아 왓스며 그의 비인격적대우를 밧아와서 乃父乃子와 乃兄乃弟에 극단의 차별과 사회적 모멸의 천대는 全人口幾割의 怨淚를 먹게 하엿다. 民法 개정안에 庶子, 私生子稱號 폐지하는 이외갓흔 악습을 除艾코자함에 잇다.
5, 현대 여성의 가장 굴욕은 무엇보다 혼인후의 인격제한에 잇다. 혼인전 처녀로 잇슬 때에는 법률상 완전한 인격자로 권리 의무 향유에 거이 남성과 동일한 대우를 하게 되엿스나 일단 혼인한 후에는 각종각양의 제한과 구속을 밧게 되엿다. 남자의 승낙업시는 借財保證贈與訴訟相續의 承認抛棄, 不動産, 중요 動産의 처분행위를 일체 금하엿스며 신체의 구속을 受할 勞務와 기타 些少한 행위까지 거개 남자의 승낙업시 못하게 되여 법률상 미성자나 심신모약자인 무능력와 갓치 대우하여 완전한 비인격자로 돌니고 말앗다. 개정 民法은 妻의 능력의 형식을 개정하여 一家 평화를 保持할 필요의 정도에 한하여 남자의 동의를 要케 하여 不動産, 중요 動産의 取喪行爲贈與, 負擔付受贈, 營業, 借財保證訴訟行爲, 身體覇絆을 受할 勞務에만 남자의 동의를 要케하고 이외에는 남자의 동의업시 여자의 자유에 일임케도 되엿다.
6, 종래 妻의 재산에 대하야 부부재산제의 항목을 규정하여 남자는 妻의 재산을 관리하게 되여 妻의 특유재산을 인정하여 여자가 혼인전부터 어든 재산이나 혼인후 여자 명의로 어든 재산이나 혼인때 바든 衣欌과 의복, 장신구등은 여자의 특유재산으로 인정하여 남자는 임의로 賣喫入質못할 뿐아니라 남자 채무의 집행도 만나지 아니하게 되며 가정생활에 要하는 재산중 부부 兩方의 소유가 명확치 아니할 때는 부부공유재산으로 인정케 되엿스며 부부생활상 필요품 매입 又는 생활상 필요한 채무에 대하야 부부련대책임이 잇게 되게되야 남자의 애정이 부족한 여자가 의복이 업서 衣次를 외상으로 매입하엿슬 때 남자는 대금을 지불못하겟다는 소리 못할 것이 이 법안의 애교이며 적절한 규정이다.
7, 남자가 사망하거나 은거하면 정당한 상속자잇는 이상 妻된 여자는 其 유산에 대하야 하등의 권리가 업서 放蕩悖戾者가 상속하면 의식의 道을 일코 路頭의 방황하는 참경을 날로 보게됨이 近日의 세상이다. 개정 법안에는 사망 又는 은거되는 자의 妻는 물론 其 여식까지도 유산의 상당 분배를 밧어 생활보장의 道를 강구하여 其 분배율은 연령, 건강, 기능, 직업등을 고려 참작하여 親族會에서 결정하되 만일 결정이 되지 못하면 가사재판소에서 최후의 심판을 하게 된다.
금반 民刑法 개정안의 大要는 여성에 대하야 다소 권리의 확장이라고 볼수잇스나 온미적이고 불철저인 만큼 신진여성의 爆怒는 면치 못할 것임은 더 말할 것 업다.＜12＞
＜8-12＞