잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	朝鮮靑年運動의 現在와 將來, 靑總解消의 展望을 兼하여
필자	安炳珠
기사형태	논설

朝鮮靑年運動의 現在와 將來, 靑總解消의 展望을 兼하여
						安炳珠
一. 問題의 所從來와 兩者의 相異點
지금 우리 청년운동선상에는 한, 크다란 숙제가 걸려 잇나니 그것은 『靑總解消論』이란 것이다. 생각컨대 靑總解消論이란 것은 新幹會解消論의 쌍생아에 불과한 것인데 인제 그만하면 新幹會는 의례히 해소하야 될만한 이론적 귀결을 지어노앗지마는 - (新幹會解消論은 別稿『三千里』2월호 참조) - 靑總解消論은 아직도 해결하지 못한 숙제 그대로 남어잇다. 그럼으로 지금 朝鮮의 청년운동자는 누구나 다 이 숙제의 해결을 위하야 적잔은 고심을 하고잇는 모양이다마는 좀처럼 해결을 짓지 못하는 이유는 즉 靑總과 新幹會와의 중대한 상이점이 잇기 때문이다.
그럿타. 新幹會解消論과 靑年解消論과는 그사이에 크다른 한계가 잇나니 그것은
첫재로 新幹會는 완전한 小뿔조아지-의 점유물이 되엿지만 靑總은 아직도 푸로레타리아청년이 그 주도권을 가지고 잇다는 것.
둘재는 그럼으로 新幹會는 그 자신을 해소하지 안코는 해결할 도리가 업지마는 靑總은 그 자체를 그대로 두고도 내용을 쇄신할 수 잇다는 것.
靑總解消論이 활발히 대두하여 나오지 못하는 이유가 오로지 상술한 이유에 잇다고 생각한다. 최근에 水原靑年同盟올 위시하야 몃몃곳에서 靑總解消決議가 나왓지마는 그것은 오직 片片의 문구만을 나열하여 노은 일종의 관념적 유희에 불과할 뿐이오, 참으로 그 정맥을 포착하지 못한 것임은 그 10개조나 되는 해소이유를 보아서도 짐작할 수가 잇다.(해소이유는 略 - 원문)
나도 지난 1월 25일 靑總平南道聯大會에서 『靑總解消批判에 관한 건에 대하야 靑總은 그대로 두고 운동의 방향만을 재차전환하자(재방향전환론)는 주장을 한 일이 잇섯지마는 아모리 생각하여도 그것만으로는 퍽도 미련한 감이 업지안엇다. 그럼으로 나는 그 후에 계속하야 이 문제에 대한 일층의 着念과 아울러 다소의 연구를 하여온 결과 이제 비로소 大網한 윤곽이나마 포착할 수가 잇게된 것을 스사로 깃버하는 바이다. 이제 생각하면 저간의 階段에서도 우리의 정치이론에 대하야 적잔은 죄과를 범하여섯다. 이러한 정치적 전과자인 나로서 이 숙제에 대한 대강한 윤곽을 잡앗다고 외람히 붓을 드러 정치문제를 云謂하는 것은 극히 삼가여야 할 일이다.
그러나 나는 이 견해에 대하야 어느 정도까지의 자신이 잇는 이상 그다지 우물쭈물할 필요는 업다. 구체적 방법은 다시 후기로 미루울 셈치고라도 於是乎頭痛中에 잇는 靑總解消論의 X野에 대한 한 참고자료로 하여 위선 문제만이나마 제시하여 놋는것도 그다지 無味한 일은 아니라고 생각하고 玆에 禿筆을 드럿다.

二. 過去의 誤謬와 現在의 缺陷
이제 靑總의 현재의 결함을 알기 위하야는 그의 전제조건으로 하야 과거의 과오를 추어보지 안하면 안된다. 그러면 이제 그것을 말해보자. 우리 朝鮮의 청년운동은 1927년 소위 방향전환과정에 잇서서 주관적＜18＞ 객관적으로 만흔 오류를 범하엿나니 첫재로 그것은 「經濟鬪爭에서 정치투쟁에의 비약」을 고조하엿슴에도 불구하고 실천에 잇서서는 「全民族的 總力量을 新幹會로!」라는 스로간 밋테서 하등의 계급적 지도정신을 소유치 못한 대동단결식의 관념적 결합론에 의하야 無産靑年同盟으로 하여금 「無産」2字의 冠詞를 삭제하여 버리고 문호를 개방하야 일반 小뿔조아청년 雜色宗敎靑年 등을 무제약적으로 불려 드렷스나 그것은 결국 노동계급에 대하야 XX을 해제식히고 인민주의적 포로가 되게하고 마랏다. 둘재로 당시에 張日星을 총사령장관으로한 淸算派閥들의 『階級慓幟撤去論』에 대항하야 우리는 노동계급의 독자성을 고조하엿슴에도 불구하고 실천에 잇서서는 X爭의 주인공인 노동자 계급을 맹주로 한 공고한 X的 조직을 공장의 성벽내에 확립하지 못하고 일부 知識閥과 학생배를 중심으로한 X이 이곳저곳에서 봉건적 대립적 형태로 출현하엿기 빼문에 그들의 사회적 특질인 유예성, 동요성, 분산성, 종파성 등의 모든 악경향은 결국 운동선을 분리화 무력화식히고야 마랏다. 셋재로는 조직과정을 투쟁과정으로 하야 명확히 인식하지를 못하고 위선 조직부터 하여놋코 투쟁은 후일에 개시한다는 막연한 관념에 지배되여 가지고 명부상 양적 조직에만 몰두하는 반면에 공장, 광산, 농촌, 어장을 중심으로한 노동자 농민의 현실적일상투쟁에 대한 주시와 노력이 심히 불충분하여섯다. 넷재로는 이론과 실천과의  변증법적 교호관계를 충분히 이해치 못하고 한갓 맑쓰, 레닌의 저서를 통하야 엇은 書齋派的 이론투쟁에만 일삼는 동시에 靑年同盟內와 청년노동자간에 생기는 모든 문제의 철저적 연구의 부족, 상부조직과 하부조직과의 隔絶, 정당한 지도부를 갓지 못한 추상적 X의 스로간의 앵무화 - 광범한 X野에 亙한 대중적 동원의 결핍, 名士式 실내식 활동방법은 결국 기회주의적 소수분자의 정치적 유희의 道樂場으로 화하고 마랏다.
과거 방향전환과정의 이러한 오류의 결과는 필연적으로 靑總으로 하여금 아래와 가튼 결함을 가지지 안을 수 업게 하엿다. 즉 그것은.
1, 小뿔, 知識閥, 룬폔층이 되는대로 집합한 잡동산이의 조직이 되기 때문에 하등의 게급적 지도정신을 갓지 못한 雜炊湯 즉 제2의 新幹會가 되엿고.
2, 靑總은 이러한 혼합적 조직이 되기 때문에 엇더한 일정 계급의 이해를 대표하야 강렬한 투쟁을 전개할 수가 업는 것(于今 8년이 되도록 靑總集會解禁에 대하야 유력한 투쟁을 수행치 못한 것은 이것을 自證하고잇다.)
3, 靑總의 조직체가 노동자의 성벽인 공장, 직장,농장 본위의 공고한 조직이 되지 못하고 지역 본위의 단일동맹체가 되기 때문에 노농청년의 계급적 독자성을 말살식힌 것.
4, 질적 투쟁은 第2義로 하고 양적 조직만을 第一義로 하기 때문에 名利에 급급한 사회투기주의자들의 정치적 取引所가 되고 만 것.

三. 靑總은 어대로 가나?
이상에서 구명한 배와 가티 靑總의 조직체가, 그처럼 내재적 모순을 孕有하여 가지고는 도저히 유기적 활동을 발휘할 수 업슬 뿐아니라 그대로의 형태를 가지고는 비록 100년을 존속한다손 치더라도 별다른 활동이 잇슬 수 업는 것이오, 잇다면 오직 반동의 역할 이외에는 他道가 업슬 것이다.
그러면 우리는 이것(靑總)을 엇더케 처치할 것인가? 문제는 여긔에 잇다. 그의 처치방법에 잇서서는 단지 두가지의 방법이 잇스니 하나은 靑總의 내용만을 쇄신한다든가 또는 靑總전체를 해소해버린다든가 이 두가지중의 하나을 취할 것밧게 업다. 그런데 전자로 말하면 아직까지도 靑總의 지도권이 푸로레타리 안에게 잇는 이상 그것을 그대로 두고도 능히 그 내용 쇄신을 단행할 수 잇는 것만은 의심업다. 그러나 내용을 쇄신하자면 위선 그 조직체제를 곳처야 할 것이오, 체제를 곳치는데 잇서서는 新幹會解消論의 중요한 정치적 이유와 맛천가지로 하등의 게급적 지도정신을 소유치 못한 대동단결식 단일동맹의 체제를 改替하여야 할 것이오, 이러한 단일동맹의 체제를 改替하는데 잇서서는 勞農靑年의 진정한 게급이익을 대표한 투쟁기관이 될 수 잇는 각자 직장본위의 노동조합, 농민조합의 청년부로 재편성하여야 할 것이니 이러한 형태로 재편성한다면 그것이 형식은 비록 내용 쇄신이라 할지라도 사실상 그것이 靑總 전체의 조직을 변혁식히는 이상 해소와 족움도 다름이 업슬 것이다.
그럿타. 勞組, 農組의 청년부가 잇는 곳에, 靑總系의 靑盟은 존재할 자격이 업다. 잠간 예를 드러보자. 한 지방에 農組靑年部와 靑總系의(제25頁에) ＜19＞ 단일동맹이 잇다면 이들은 그 지도정책상 간간히 상충됨을 면치 못한다. 그런즉 이둘 중의 하나는 단연 해소식혀야 될 터인데 그것은 두말할 것도 업시 후자가 해소의 형을 밧어야 할 것이다. 이것을 레닌으로 하여금 말하게 하자! 「靑年勞働者가 경제투쟁의 영역에 잇서서 彼等의 특수리익을 위한 투쟁은 결코 노동게급의 그것과 대립되는 것이 아니오, 양자의 이해가 전연 일치되는 이상 청년노동자가 노동조합(靑年部=譯者註) 이외의 특수한 조직을 가지는 것도 절대로 불필요하다. 광범한 대중적 청년노동자의 기관인 XX靑年同盟은 노동자게급 내부에 대한 청년로동자의 기관인 고로 노동조합과 靑年同盟의 모든 청년의 이해문제에 관하야 밀접히 협동하지 안으면 안된다.」 (청년운동의 근본문제)
그럼으로 現階段에 잇서서 靑總은 벌서 무용의 長物임을 면치 못하는 바에는 靑總은 해소 이외의 他道가 업슬 것이다. 해소란 것은 운동을 중지 또는 포기하는 것이 아니라 일보약진을 의미한 변증법적 발전에 불과한다. 또는 新幹會와 靑總이 양적 차이는 잇슬망정 질적으로는 대동소이한 조직인 이상에야 新幹會만 해소하고 靑總은 현상대로 유지한다는 것은 인식부족이다.
靑總의 해소론은 이것을 요약하면 대중의 성장이다. 대중이 그의 탄력성잇는 XX을 억류하려는 암적 질곡에서 자유로 해방되려는 그 아우성소리가 곳 靑總解消論에 불과한 것이다. 단지 지금에 잇서 靑總解消論이 급속히 대두치 못하는 이유는 아직도 우리 운동선의 약점을 말하는 것이다. 그러나 이 약점은 XX手段의 敏活한 把握X取로부터 어느듯 强力한 「에네루기」로 化하고 마나니 이 「에네루기」야말로 平壤某老人의 말그대로 「新幹會를 잡아먹고 또 槿友會를 잡아먹을 뿐」아니라 나아가 靑總까지 잡아먹고야 (消化) 말 것이다. 그리하야 이 세 개의 X物을 완전히 소화식히는 날에야말로 勞役大衆이 (略 - 원문)할 수 잇슬 것이다.

아직도 문제는 진전한다. 그러면 靑總解消鬪爭은 엇더케 하여야 할 것이며 또 解消後의 조직방략은 엇더한가? 이것이 속출하는 숙제이다. 그런데 이것은 다른 기회에 따로히 稿를 草하기로 하고 여긔서는 이만 결론한다. (了)  -(1931.2.7)-＜25＞
＜18-19, 25＞