잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	朝鮮協同組合運動의 展望
필자	咸尙勳
기사형태	논설

朝鮮協同組合運動의 展望
						咸尙勳
一
신문의 지방면과 산업면을 보면 소비조합의 소식이 업는 날은 거이 업다. 이왕에도 소비조합이 업섯든 것은 아니련만 최근에 이르러 이 기운은 훨신 농후한 것 갓다. 幾年前만해도 소비조합가튼 미온한 운동이 무엇이냐고 빈잔을 치든 이 운동이 지금 이와가티 각방면에서 주목되는 것은 실로 今昔의 感이 不無하다. 물론 지금에도 개중에는 이것을 비웃는 사람이 잇고 또 그리 주목치 안는 사람도 잇지만 대세로서는 이 협동조합운동에 주목이 가는 것은 사실이다.
지금 朝鮮에 멧개의 소비조합, 생산조합이 잇는지 조사한 바는 업스나 소비조합에 잇서서는 적어도 200개, 생산조합에 잇서서도 그다지 소수는 아닐 것 갓다. 또 그 지도의식에 잇서서도 혹은 상사주의로 혹은 상호부조주의로 혹은 어떤 노동운동의 예비적 부문운동으로 각기 다른 바 잇슬 것이다. 그러나 요컨대 이것을 하지 안흐면 안되겟다는 의식만은 팽창된 듯 십다. 이 협동조합운동에 주력을 하게끔 한 동기도 여러 가지 잇슬 것이다. 元山大爭議의 경험으로 이것을 주력한 곳도 잇슬지며 어떤 후진 민족간에서 행한 것을 본따서 이에 주중한 곳도 잇슬지며 또는 朝鮮독특의 성질 又는 경험으로 주중한 곳도 잇슬 것이다. 그러나 요컨대 朝鮮서 이 운동을 안가지고는 안될 것을 깨다른 것만에는 일치한 모양이다.

二
그러면 각기 목적하는 이상이란 어떤 것인가. 元山의 大爭議에서 교훈을 바닷다는 사람들은 노동자가 『스트라익』을 할 때에 노동자에게 식량이 업스면 노동자에게 패배이 오지 안느냐. 그럼으로 노동자는 소비조합을 조직하야 그 이익으로써 자금을 삼자하는 것이다. 그리고 후진민족에서 본을 땃다는 사람들은 어케 생각하느냐 하면 朝鮮도 세계경제의 한부분인 이상 현대 자본주의 경제조직은 朝鮮을 빼노치 안흘것이오, 딸하 이미 경험한 다른 후진민족사회와 가튼 현상이 朝鮮에도 연출될지니 朝鮮을 구할 자는 오즉 협동조합뿐이라 하는 것이다. 그다음 朝鮮의 특수성에 마추어 하겟다하는 분자의 주장인 바 이것은 특별한 이론도 업시 민중에게 소비조합을 세워주고 생산조합을 지어주면 경제적으로 이익이 되겟스니 그저 하로라도 오래 살기 위하야 이것을 조직하자하는 것이다.
3자중 어느것이나 일리업는 것이 아니나 나의 견지로는 각자 이론이 독립해 잇슬 수 업고 반듯이 3자 합해서 한 이론이 될줄안다.
왜 그러느냐 하면 소비조합이 반듯이 노동조합의 보조기관만 되는수도 업고 또 소농민의 경제단체만 되는수도 업스니 더욱히 순소비자의 절약주의적 기관도 아님으로써다.＜20＞
협동조합은 이 세가지를 다 겸하여서 무진무궁하게 그 힘을 발휘할 수 잇는 것이다.
우선 예를 보면 英國의 협동조합은 그 시초가 紡績노동자에서부터 이러낫기 때문에 최초는 순전히 절약주의로 나갓지만 그 후는 정치방면에도 나갓스며 露國에 잇서서는 노동자XX의 자금조달처로도 되고 現今은 농촌분배기관으로도 되엇스며 愛蘭가튼데는 농민들의 경제적 집단도 되엇스려니와 『씬, 펜』黨의 지반도 되야 정치적 활약도 하얏다. 그럼으로 협동조합을 한 목적에만 쓸 것이 아니라 각방면에 쓰랴하는 것이 가장 유효하고도 의미잇는 일이라 할 것이다.

三
朝鮮의 장래를 누구나 예측할 수는 업다. 그러나 朝鮮의 운명을 결정할 부문이 어듸인 것이라는 것은 예단할 수 잇다. 印度에서와 가티 대상공업자가 잇서 자기의 생산품을 옹호하기 위하야 國民會議派에게 운동자금을 주어 외화배척운동을 이르키리만한 사회적 근거도 업고 中國과 가티 浙江財閥이나 南洋華僑가 잇서 그亦 國貨를 옹호코저 관세자주 치외법권철폐를 주장할 사회적 근거도 업스며 오즉 소상공업자, 농민, 노동자가 불평을 가질 뿐이다. 지주도 토지자본의 팽창에 딸아 일부 상공계급화하얏스나 대상공업자는 되지 못하고 소상공업자와 가티 대자본에 불만을 갓고 잇거나 순지주 그대로 잇는 자는 다소 불평을 가지면서 협조해 나간다. 그럼으로 朝鮮의 장래는 소상공업자, 농민, 노동자가 어찌 활동할가 하는 것인데 소상공업자가 농민을 잇글고 민주주의를 부르짓는다면 愛蘭의 예에 이를지오. 소상공업자가 실패하면 농민은 노동자를 지지하게 될 것이다. 그럼으로 대세 여하하리라 하는 것을 지금에 판단키 어려우나 요컨대 朝鮮의 대세가 농민의 향배여하에 달렷스며 그 향배는 노동자
소상공업자의 지도여하에 의하얏스며 그 여하는 외래자본이 소상공업과 타협할지 이대로 소상공업자를 XX할지 여하에 잇다. 여하간 금후 朝鮮은 지식계급의 향배여하보다 대중의 향배여하에 잇스니 만一 지식계급이 대중의 요구에 응하면 운동은 견실히 진전될 것이다. (以下全部略 - 원문) ＜21＞
＜20-21＞