잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	담배한대 피어물고
기사형태	잡저

담배한대 피어물고
昨春 大水災때 朝鮮, 東亞, 中外서 2만여원의 義捐金을 거두엇다. 그돈을 언제, 누구에게, 엇더케, 분배하엿는가, 一向 발표가 업는 것은 단연 불유쾌한 사실.

들엔 鳥屍가 차고 巷閭엔 인간의 生屍가 찻건만 평생 民後樂, 先其憂한다든 각 신문사는 구근사업에 착수치 안으려나. 사장집엔 떡도 만코 밥도 만켓스나 - 빈민이 부자를 구제할 때는 언제 오나.

남자 정조를 감시하는 시대 來! 그러나 여성에게 남자 정조대를 만들만한 재능이 잇슬가.

「致富秘訣」을 모집하는 신문사가 잇다. 맹인의 經德談가튼 소리다. 10전짜리 典當이 격증하는 이 세상을 못 보는가. 제 때 제 월급밧는데 안심하는 群小머리들은 세상을 그르침이 크다할 걸.

公州에서 東京간 운동원 다섯사람의 비용이 매일 500원, 시민 1인의 부담이 10원식. 그러나 公州를 빼앗기지 안키 위하야는＜28＞ 조고마한 부담이라 할 걸.

新幹會 본부 기념식날 회장에 사람 수효가 엇다. 當年意氣를 다시 찻잣구나.

교장도 교사도 일개 山僧의 108염주속에 그 목이 달엿다. 교육의 기업화로는 너무나 애닯픈 일 이것은 시내 某高普의 一例.＜29＞
＜28-29＞