잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	運動線上의 人物淸算論
필자	金민牛
기사형태	논설

運動線上의 人物淸算論
						金민牛
朝鮮運動도 이제 겨우 그 운동다운 운동에 발을 듸려놋케 되엿다. 다시 말하면 朝鮮의 운동도 세계적 규모에서 생각하게 되엿다는 것이다. 「합법적 활동이란 강고한 地X的 조직의 우에 결합함으로서만 힘잇슬 수 잇다는 것」 「民族뿌루조아지가 결코 (略 - 원문) 에 대해서 또는 봉건적 유제에 대해서 유력한 X者가 될 수 업다는 것」을 인식하게 되고 운동에 관여하는 만흔 부분의 사람들이 「노동지대」에 눈쏘아 보게 되엿스며 입으로나마 「노동조합, 농민조합의 확대강화」가 당면에 절실히 중대한 과업이라는 것을 말하게 되엿다는 것이다.
이러한 운동이 전환하려는 중대한 시기에 잇서서 과거 운동의 잔재물로하야의 『名士』 낭인기사를 단호히 청산하지 안어서는 안될 것이다. 나는 요전 또는 지금에 한창 物議化한 「新幹會解消論」에 대해서 각 잡지에 실닌 各人의 의견들을 일일히 읽어 보앗거니와 소수의 사람을 제하고는 그것이 소위 사회운동에 명사, 기사, 낭인들의 관념적 작란 비슷한 것이라는데 아연하지 알을수 업섯다. 나는 대담히 말한다. 「新幹會解消論」이 어듸까지 이러한 사람들의 입에서뿐 논의되는 것이라면 해소운동은 해소운동으로서의 의의를 차즐 수 업다는 것이다. 자기 스스로 千兵萬馬를 질타하는 鬪將으로 자임하는 자가 「해소운동이란 「역량의 분산」 「할 것 업스면 해소해도 조타」 「인식착오다」등등의 X常識至極한 말을 함과 갓흠은 듯는 자로 하야금 무엇이라 형용에 궁하게 하는 바이다. 이제 그런 사람들을 위하야 나는 新幹會解消論이란 무엇이냐 하는 것을 一言으로서 말하고저 한다. 「과거에 協同X線이 解X主義의 오류를 범하엿스니까 그것을 청산하고 참으로의 協同X線을 재건하자!」는 것이다. (이에 대하야는 戰旗社版 「朝鮮에 잇서서의 반제국주의 協同X線의 제문제」를 참조하라.

해소운동을 일으키게 된(原因)중 만흔 사람의 생각은 「新幹會가 小뿌루조아집회이라」는 것이다. 우리는 이 小뿌르조아지의 능력에 대해서 분명한 척도로 측량하지 안으면＜30＞ 안된다. 이것을 과대평가 또 과소평가하는데서 크다란 오류를 범하게 되는 것이다. 佛蘭西X明과 갓흔 선진자본주의국 뿌르조아민주주의혁명에 잇서서 小뿌르조아지는 가장 용감히 봉건사회에 대해서 싸웟다는 것은 역사가 우리들에게 가르치는 바이다. 또는 現時 만흔 식민지운동이 이 小뿌르조아지(또는 小뿌르조아지식계급)에 의하야 개시되엿다고 하는 것도 간과치 못할 사실이다. 대체 이 小뿌르조아지 혁명화의 원인은 식민지국이 자본주의화에 기인한 봉건적 중간층의 분해로써 그의 생활이 극히 X化되엿다는 것에 잇다. 小뿌르조아지가 식민지운동에 잇서서 중요한 일요소라고 하는 것은 음직일 수 업는 사실이다.
그러나 小뿌르조아지가 우유부단이라는 것을 몰나서는 안된다. 그것은 뿌르조아지와 푸로례타리아의 사이를 부단히 동요하고 배회하는 층으로서 결코 독립적으로 투쟁할 수 잇는 부대는 못된다는 것이다. 더욱히 朝鮮에 잇서서 무력한 小뿌르조아에는 거이 문제도 되지 안는다. 가장 기본적인 生新한 계급으로하야의 푸로레타리아드에 계급적 지도아레서뿐 그 능력을 합리적으로 발휘할 수 잇슬 것이다. (여기에 대해서는 1928년12월 (略 - 원문) 政治部書記局 「XX問題에 관한 테제」를 보면 만히 示唆되는 바 잇슬 것이다.) (6行 略 - 원문) 그것은 외교식 운동이외에 할 것이 업고 말하는 生活改新運動따위에 개량주의 운동을 함으로서 대중의 「力量을 痲痺」식히는 운동이외에 달른 운동을 전개할 수 업슬 것이다. 다시말하면 朝鮮에 잇서서 좌익민족주의의 이론적 대표자(밋 其一派)가 如何히 선량한 의도와 민중에 대한 지극한 정열로 운동을 한다해도 레-닌주의를 아지못하는 이상 (대중운동에 맑쓰主義的 실천을 모르는 이상) 그것은 대중의 究極的 (略 - 원문) 에 잇서서 객관적으로는 - 그 사람자신이 최대로 기피하고 증오하는 「대중운동의 유해물」 이외에 아무것도 안이 된다는 것이다.

「실천에 잇서서 사람은 진리를 증명하지 안으면 안된다.」 (맑쓰)는 말처럼 진리가 잇는 말은 업다. 朝鮮運動過去에 오래동안의 社會投機主義的 또는 人民主義的 運動은 朝鮮에 社會主義浪人을 만히 産出케 하얏고 또 技師뿐의 技師(無産運動X略技師)를 釀造하엿다. 따라서 맑쓰주의에 호의를 가지는 청년학도 가운데는 이 技師나 浪人되기를 갈망하는 마음이 만흔 것만은 사실이다. 서울에 엇떤 社會主義浪人이 「나는 朝鮮社會運動者의 3分之2는 음직일 수 잇다.」는 大言壯語을 하드라는 말을 엇떤 同志에게 듯고 이것이 적어도 그사람 1인의 浪人心性에서 나온 말뿐이 안이라 朝鮮社會運動者의 만흔 부분의 사람이 가지고 잇는 - 하고저 하는 心思가 안일가?하고 생각한 일이 잇다.
그리고 또 나와 친근한 엇떤 맑쓰주의를 열렬히 연구하는 학생하나이 福本和夫의 기의 이론보다도 그의 천재를 숭배하고 天馬空行의 勢로 日本社會科學界를 橫行한 그것이 장관이라고 부러운 듯이 하는 말을 듯고(제47頁에)＜31＞ 나는 깁흔 사려를 해본 일이 잇다.
과거 露西亞에 (中略 - 원문) 는 지하실에서 비합법적으로 「푸린드」를 6,7년간이나 그것만 찍고 그것을 지하실의 출구까지 가저가기만 하는 직분을 하고 다른 同志가 그것을 다른 출구까지 가저가군 하엿다고 한다. 6년만엔가 7년만엔가 엇떤때 지하실의 同志가 출구에 「푸린드」를 가지고 오면서 다른 同志더러 「同志! 우리黨의 정세는 엇떤가?」하고 물엇다. 출구에 잇는 同志는 「나는 모른다. 나의 최대의 임무는 우리黨의 생명이라고도할 「푸린드」를 출구까지 가저가는 것이다. 그래서 나는 7년동안이나 하나도 헛손업시 가저갓다. 나는 기 이외엔 모른다. 그것으로서 만족하다.」고 대답하엿다고 한다. 이 무엇이라할 대조이냐? 우리들의 운동형태도 이와갓흔데까지 이르지 안코는 참으로의 운동에 드러갓다고 할 수 업다. 「百타스 강령을 가지고 喧騷함보다 힘잇는 한거름의 실천」이 조타. 이제와서는 맑쓰주의에 사상적 지조을 직혀주는 사람도 우리의 운동선에는 그리 고마운 존재는 안이다. 다시 예를 들자면 朝鮮에 자유주의적 변호사나 좌익 신문기자  좌경 교수가 그 사람이 그로서 終始할 나는限에 그리 큰 기대를 가질 것 업고 운동선에 큰힘을 보태주지 못할 것이다. 朝鮮의 운동도 名士, 浪人, 技師의 손을 나가는 것은 축복할 일이다. 충고하노니 사회운동의 名士, 浪人, 技師여! 당신들은 재래 또는 현재에 모든 관념을 버리고 참말노의 실선에 나가던가 그러치 못하다고 보면 모든 힘을 다하야 후원 (略 - 원문) 로서 기 직임을 다하라!
白晝에 夜鬼는 橫行할 수 업스니까 -
1931. 2. 11 (此項完)＜49＞
＜30-31, 49＞