잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	動亂의 上海, 一音樂家가 愛兒屍體를 안고 울든 記錄
필자	朴慶姬
기사형태	회고·수기

動亂의 上海, 一音樂家가 愛兒屍體를 안고 울든 記錄
						朴慶姬
東京에서 上海로
내가 東京音樂學校에서 성악을 배우고 잇다가 멀니 伊太利로 공부가고 십픈 생각과 또한 그 당시 몸을 해외에 피하고 게시든 남편(記者註=李如星氏)의 뒤를 따르고저 中國行을 결심하고 마츰내 上海埠頭에 감명 깁푼 첫발자곡을 옴기어논 것은 1927년 봄이엇슴니다. 그로부터 閘北寶山路의 「아바-트, 멘트」에 조고마한 세방을 어더가지고 우리들이 2년동안이나 지내든 그 上海의 생활은 첫날부터 끗날까지 실로 공포와 경이와 고난의 가장 긴장된 연속이엇슴니다.
이제 첨아끗헤 날려드는 강남제비를 바라봄애 撫然한 생각에 回憶하니 벌서 4년의 日月이 그 사이를 흘럿슴니다그려. 陽地짝에 안저 봄빗에 끄을니어서 一片의 이 회상을 역금이 또한 뜻업는 일이릿가.

娘子軍의 活躍

그때 佛蘭西租界에는 露西亞의 유명한 帝室音樂學校長 「마-신」氏가 「革命」에 쫏기어서 倉慌히 上海에 이르러 음악교수를 하고 잇섯슴니다.
北歐人的으로 慄悍하게 생긴 이 異邦의 老음악가를 차저서 개인교수를 밧고잇는 젊은 성악가로 말하면 약40명이나 되어서 그중에 英美國 남녀청년들이 가장 만하엿는데 나도 上海에 도착하자 곳 氏의 문을 두다려 교수를 밧기로 하엿슴니다.
그날도 병원을 들너서 여너때와 가티 氏의 문을 두다리려고 英租界를 지나는데 앗! 불시에 압 뒤 푸-브, 멘트를 뚜벅뚜벅 거러가든 다수한 군중이 뛰는 물, 휩쓰는 폭풍과 가티 와- 소리를 치며 내뒤로 불이나케 딸아옴니다. 놀라 뒤 도라보니 화약냄새가 觸鼻하며 바로 저 마즌편 쪽으로는 총소리 콩복는드시 요란히 남니다.
國民黨의 便衣隊에게 中國 군대가 쪽기어 敗走하는 마당이더이다. 길가 左右쪽에는 거문피에 저진 군대의 시체가 屢屢히 쓰러지고 미처 피할 길을 찻지못한 多數한 시민들도 작정업는 탄환에 즉사하여 너머지는 것이 만터이다.＜35＞
이러케 형세가 급하게 되오매 길가든 수천의 王大人과 小姐들이 울며불며 租界안으로 租界안으로 다름박질 하여감이 맛당치 안으리까. 상점은 금시에 전부 철시되고 그러케 全市를 덥다십히 하든 黃包車, 자동차도 갑작히 자최를 끈고 백화점과 주단포목전의 광고 군악소리도 뚝 끈처지더이다.
死의 공포가 全市의 구석구석까지 흐르고 그우에 全市民의 心膽을 빼아서 버림이로소이다.나는 이새에 싸혀 정신이 점점 머러가는 듯 하면서도 갑작히 앗가 北站(上海北部停車場)으로 가든 남편을 생각하엿나이다. 그는 엇더케 되엇슬가.
기관총의 토도락토도락하는 소리가 더욱 요란하여지더이다. 군중의 흐터지는 발자최는 더욱 급하외다. 그럴 때 누가 내팔을 탁 잡나이다. 엇지 아렷스랴. 그는 내 남편이더이다. 그는 정거장으로 가든 길을 도로 도라서서 나를 차저 다름박질하여 차저옴이엇더이다.
「자- 가요. 저리로 저리로!」
우리의 입에서는 겨우 斷續的의 이 두 마듸가 흘넛슬 뿐으로 다른 아모말이 업섯소이다. 우리는 그 뒤 그 부근에 잇는 中國人 某小學校 지하실에 피신하는 몸이 되엇슴니다.
밧가트로는 軍用 자동차에 英國육군과 무장한 印度兵이 가득 가득 실니여 압프로 압프로 출동하고 잇더이다. 전쟁! 전쟁! 전쟁!. 동란!
그런데 나는 이때에 中國國民黨의 여자 便衣隊를 보앗나이다. 그네들은 男子便衣隊와 가티 보통 입든옷에 다만 총자루를 메엇더이다. 육혈포, 長創, 곤봉들를 가지엇더이다. 그네의 사격이 얼마나 숙련되엇는지는 알길이 업지마는 총뿌리가 향해지는 곳곳마다 軍閥孫傳芳의 士卒들이 꺼구러지더이다. 그네의 일골에는 여성이나마 慄悍한 기개가 잇더이다. 다름질은 다 잘하고 위선 용감하더이다. 아, 異邦은 여성까지 이와가티 용감하더이다.

칼톤캅페에 出演
上海에서 일류로 치는 「칼톤, 캅페」에서 하로 저녁은 「패스트뺄니」라하야 1년에 한번씩 잇는 큰 祭典이 열니엇는데 그날 나는 恩師「마-신」氏에게 잇글니어 무대에 오르는 몸이 되엇나이다. 「패스트, 뺄니」는 이곳 上海外國人의 몹시 기대하는 1년중 최대의 祭禮로 이날의 입장권이 최하 6원이엿슴에도 불구하고 약 2천명이나 모앗더이다. 아마 英美國사람들이 제일 만헛지요. 朝鮮사람으로는 나, 나의 남편, 나의 아저씨 金世鎔씨.
나는 여기에서 나서 처음인 이상한 服色을 하여 밧슴니다. 여러분께서도 갓금 활동사진 속 中世紀의 장면에서 보섯슬 듯 허리를 아조 가늘고 잘눅하게 묵고 그러고 치마는 바람이 가득 드러찬 輕氣球모양으로 둥둥 뿔어나게 하고 머리엔 크다란 관을 쓰고 - 18세기의 什›蘭西 여자의 의복가튼 그런 옷을 입엇나이다. 그리고 식히는대로 무대의 정면문을 열고 나가서 한거름 두거름 가장 낙심한 사람의 거름으로 나가면서 노래를 불넛나이다. 그날밤 노래의 곡목이 「失戀」이란 것으로 사랑을 이른 젊은이의 낙망, 침울, 번뇌의 표정을 가라안고, 떨니고, 애조를 띈 목소리와 함께 하여야 하는 것이로소이다.
이 곡은 평소 「마-신」氏에게서 배운 것이 됨으로 잇는 힘을 다하야 불늘수 잇섯슴니다만은 비애의 동작이란 참말로 어럽더이다. 이 科作은 나는 한번도 연습조차 못하고 시간이 촉박하여 그냥 무대에 오른 것이엇슴니다.
나의 좌우에는 새의 두나래와 가티 화려한 衣裝을 한 英美國美姬들이 직혀 섯다가 나의 노래가 끗나자 즉시 춤을 추더이다.
이 하롯밤은 정말 異國 정조속에 잠기엇더이다.
나는 그뒤에도 기회잇는대로 무대에 올낫더이다. 한번은 中國人들이 모힌 스테지-에 올나서게 되엇는데 그때 그분들의 「까우리노래」를 하라는 特請에 「푸른하늘 銀河水」운운의 반달과 또한가지 다른 것을 하엿섯지요.

愛兒屍體안고

나는 上海에서 初産을 하엿소이다. 그것도 流産이라 할는지 早産이라 할는지 8개월만에 解産을 하게 되엇는데 처음인 까닭으로 그리 하엿슴인지 진통이 나흘에 미치어 실로 생사의 경계선을 도라단엿든 것이로소이다.＜36＞
아마 이러케 早産이 된 원인은 우리가 留宿하든 집이 3층이 되어서 병약한 몸을 이끌고 매일 朝夕으로 아래층 식당에 출입하게되어 그 층계를 오르내리기에 몸이 지첫든 까닭과 또 上海 당시는 학비가 잘 오지안어서 추운 겨을에도 란로에 불도 잘 피우지도 못하고 음식도 粗食을 하엿든 까닭인가 함니다.
남편은 첫날부터 의사를 대려다 주더이다. 방 안에도 장작이 작만되고 불이 펄펄 붓기 시작하더이다.
여인에게 女石아인 이외에는 피할 길이 업시 課하여진 産兒의 役, 이것은 解産 경험이 잇는 여인이 아니고는 실로 상상도 하기 어러운 고통이외다. 진통의 고통. 육신상의 괴롬치고 이우에 더가는 것이 잇사오리까.
밤낫으로 여들애, 즉 나흘되는 날 저녁에 나는 끗끗내 이역만리에서 고통끗헤 어린애를 나엇나이다. 전신이 혼돈하여 누엇슬 때 산파는 게집애라는 소리를 남편에게 일너주는 것을 어름풋이 드럿나이다.
그런 뒤 깨-깨-하고 5, 6차나 어린애의 우는 소리를 들엇나이다. 이소리에 나는 까닭모르게 빙긋 웃고 그만 昏昏히 잠이 들어 버리엿나이다.
그 뒤에 안 일이지만은 갓난애는 단 5분도 못되어서 죽고 말엇나이다. 아모리 핏덩어리라 하여도 이목구비가 바로 박이고 石膏人形과 달나서 팔닥팔닥하는 생명을 가지고 잇든 한 개의 생물이 아니오니까. 그가 세상에 나온지 겨우 5분만에 사라지고 말엇나이다. 그의 웃는 얼골도 못보앗슴애 애끗은 정이 부터잇슬리야 업겟지요. 그가 엄마 압바하고 부르는 소리도 못드럿슴애 母子의 사랑이 생겻슬리도 업지요. 그러치만 엇전지 적막하더이다.
上海에서는 어린 아해가 죽으면 그를 埋葬하기에 까다로운 수속이 필요함니다. 즉 工部局 지금의 公安局에 가서 埋葬 허가를 맛고 그러고 火葬場에도 미리 교섭하여야 하고 그런데 그날은 이미 날이 저물엿더이다.
남편은 밧갓헤 나가더니 담요 한 개를 사왓더이다. 그것으로 어린 송장을 꽁꽁 묵거서 寢台 아래에 눕히고 우리 夫婦는 그 寢台우에서 잣섯나이다.
엇전지 숨이 끈어진 아해라 하여도 내몸에서 나온 것이라 앗갑고 불상한 생각에 내몸갓가히 하로 밤이라도 안고 자고 십더이다. 만일 남편이 産後의 몸에 조치 못하다는 구지 만류가 업섯드라면 나는 그 죽은 시체를 안고 그날밤 울며 새이지 안엇스리까.
이튼날 우리는 이 시체를 생각한 바 잇서 그곳 대학병원에 기부하엿나이다. 대학병원에서는 그를 알골에 절구어서 유리병속에 너허두기로 하더이다.
우리는 인류문화의 한 도음을 上海에서 제공한 깃붐에 외로히 우섯나이다. (끗) ＜37＞
＜35-37＞