잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	사랑과 죽엄, 女流歌人 朴貞珍娘 悲戀의 飮毒自殺, 東京女子高師까지 맛치고 生涯를 막은
기사형태	문예기타

사랑과 죽엄, 女流歌人 朴貞珍娘 悲戀의 飮毒自殺, 東京女子高師까지 맛치고 生涯를 막은
여기 이 노래는 女流歌人 朴貞珍娘이 멀니 東京의 하늘 아래에서 毒藥을 마시고 이 세상을 떠날 때 사랑하든 愛人과 父母와 兄弟잇는 반도산하에 마즈막 남기고 간 辭世의 노래다. 文中에 「彼れ, 彼れ」라 하고 애틋하게 작고 번복하엿슴은 當時 早稻田大學을 다니든 秀才 L氏를 가르첫슴이요, 「母よ」 「母よ」라 함은 또한 故國에 게신 그의 어머니를 마즈막 부르는 소리엿다. 朴娘은 서울서 女子高等普通學校를 卒業하고 東京女子高等師範學校에 드러가 數十名 留學生중에 第一간다는 秀才란 稱譽을 敎授들에게서 밧어가면서 專攻하는 「文學」의 길을 닥고 잇슬 때에 그의 가슴은 無限히 뜨거운 피와 希望의 노래에 가득 차섯다. 그러치만 人生은 「學校」와 「詩」와 「노래」가 그 全部가 아니엿섯다.
24.5라는 純潔한 女性의 가슴속에는 「마돈나」와 가튼 殉敎者的 敬虔한 피가 흐르는 反面에 「칼멘」이나 「삽포-」와 가튼 異性에 대한 情熱的 의 불길이 훨-훨 타올으고 잇섯다. 그는 제가슴에 불붓고 잇는 이 불길을 끄어 버리려고 애쓰다가 끄어버러지 못하고 그 불길에 그만 타죽은 애끗은 女性이다. 그는 제가슴에 붓는 그 불을 제손으로 끄지 못할줄 아럿다. 그래서 毒藥긔운에 4肢의 맥이 점점점 거두어지는 그 마즈막 瞬間까지 어느 한 분의 救援을 바랏섯다. 그분이 조금만 救援의 손을 벌니어 주엇든들 마치 까지가 물 한목음 입에다 물고서 방금부터 오르는 까치둥주리에 한방울의 물을 뿌리어주드시 그러케 적은 努力이라도 앗기지 안어 주엇든들 그의 생명은 혹은 건지어질 수 잇섯슬는지. 더구나 「開拓者」의 閔은 볼상하게 죽은 「性淳」의 屍體를 안고
「性아 갓구나, 아니가든 못하겟드냐」
아아, 새벽하늘에 만흔 별이 떳는데
그대는 어느별을 타고 게신가.
별일홈이나 가르처주럼. 位置나 일너주럼』
하고 寂寞하게 흐터저 잇는 저 하늘의 星座를＜38＞ 바라다 愛人의 靈을 불너주엇건만 朴娘은 사라서 가슴의 불을 외로히 태엇고 죽어서 靈魂마저 愛人의 입으로 불니워지지 못하는 몸이 되엇다.
그가 간지 이미 4년이라 그의 무덤엔 올봄에도 비가 오고 가을이 되면 덧업시 흐터저 가더래도 菖蒲꼿 두어송이 피어주리라. 꼿에도 봄비가 뿌러어지는 이 때 우리도 외로히 간 그의 「死의 그림자」를 한번 차저 보기로 하자.

朴娘은 權門勢家의 맛따님으로 태어낫다. 그의 옵바가 詩人 朴八陽씨인 것으로 보아 娘도 잘울고 잘웃는 多血質의 多情多恨한 女人이엇던 듯 머리태 땃고 女子高普의 문을 아츰저녁 드나들 때에 벌서 有島武郞과 톨스토이를 알엇다. 그의 눈압헤는 「툴으케넙」의 「그前전날밤」속에 나오는 불가리아 獨立運動의 젊은 志士를 따르든 「에리나」가 보이엿다. 그는 넘처 흐르는 생각을 노래와 글에 담어 읊헛다. 그의 天才를 담은 그릇은 점점 커갓다.
그는 女高를 마치든 해 東京으로 가서 「御茶の水」 언덕우 女子高等師範學校에 드러가 자주빗 「하까마」를 입는 아담한 學生의 양자를 비최는 몸이 되엇다. 그 圓熟해가는 才質과 바야흐로 映窓박게서 피어오르는 한떨기 冬栢꼿 가튼 아름다운 양자를 바라서 차저드는 나비는 만햇다. 그증에는 帝大를 마치고 學士院에 다닌다는 K, 慶應大學에 籍을 두고 銀行頭取를 꿈꾸는 M 모다 故國의 가튼 힌옷입은 子弟들이엇다. 그러치만 朴娘은 거기엔 눈한번 돌니지 안엇다. 그 때 그의 눈압헨 括目할 出現이 잇섯스니 자긔보다 나이 젊은 早稻田에 다니는 L氏라. L氏는 本國잇슬 때 자긔 옵바 朴八陽씨를 차저 각금 사랑에 놀러오고 가든일이 잇섯다. 그 때에 잠간 얼골을 불키고 目禮할 뿐이든 두 젊은이는 山설고 물다른 異域에 홀너와 잇게되매 서로 相思하는 사람이 되어 버렷다.
朴娘은 등무들과 가치 下學하고 도라나오다가도 本鄕區에 잇는 제 下宿으로 아니가고 駿河臺에서 바로 早稻田行＜39＞ 電車에 각금 오른다. 그의 손에는 이슬에 저진 「진달내」꼿이나  「勿忘草」한줌이 쥐어 잇섯다. 그 꼿은 「戶塚」에 잇는 愛人의 宿舍를 차저가서 冊床우에 처노으려는 사랑의 象徵이 되기에 충분하엿다. 둘은 꼿보고 맹세도 하엿겟고 둘은 꼿의 幸福에 지지말자고 生活이 푸랜도 꾸몃겟다. 두분의 그림자를 上野公園不忍池畔蓮 꼿못가에서 찻거나 飛鳥山櫻花꼿 밋헤서 본 것이 엇지 明月뿐이라 할가.
「베니스」의 저녁엔 배젓는 놀때와 가치 곤도라의 가드다란 노래가락이 흘너내린다. 그러나 이속에서도 늙는 法이 잇다. 「뻬니스」의 靑春男女들도 늙어서 늙어서 나종엔 파뿌리가튼 힌머리를 제 頭上에서 發見하고 嘆息한다. 朴娘에도 靑春의 흐릅이 잇섯다. 그가 女子高師의 卒業證을 손에 감아 쥐엇슬 때는 벌서 28의 올드, 미쓰엇다. 白玉가튼 둥글납작한 열골에도 주릅살 한두어가달이 流星가치 가로 빗겻다. 靑春을 앗기는 그 마음은 成熟한 佳人의 마음을 더욱 焦燥하게 하엿다. 그의 가슴의 불길은 더욱 커지고 더욱 뜨거워 지엇다.
그러나 그 「사랑의 불길」이 너무 뜨겁고 너무 커진데서 早大의 L氏는 그것을 밧기에 躊躇하엿든가. 朴娘의 思幕가 하로하로더 커저가면 L氏의 거름은 한거름 두거름 그 反對方向으로 물너저 갓다. 무슨 때문에?
그는 L氏만이 아는 이 宇宙가운데의 秘密속 한가지다.
이에 朴娘에게는 煩悶이 생기엇다. 그러케 잘웃고 잘떠드든 朴娘은 쥐죽은드시 종일 방안에 덥듸어 우는 때가 종종 잇섯고 아츰에 영창압헤 핀 梅花꼿을 無心히 바라보든 눈은 그냥 저녁때까지 가튼 꼿을 물그럼히 처다보는 失神에 갓가운 사람이 되엇다. 그는 冊도 보지 안엇다. 본다면 獨逸의 厭世哲學者 「니쩨」의 「즈라우드라우」全篇이엇다. 그의 머리엔 「쏘펜하엘」의 그림자가 火輪가치 들들들 구을고 지나갓다. 數만흔 失戀의 先人들이 혹은 웃고 혹은 울며 그 머리를 스첫다.
그는 새벽세시면 반드시 이러나 早稻田의 하늘을 물끄럼히 처다보고는 새벽 맑은 精神에 붓을 날니어 便紙를 썻다. 쓰고는 눈물지엇다. 여기에는 逃避하는 男性의 그림자와 追慕하는 女性의 발자치 以外에 또한 殉道者的 敬虔한 風情이 흘넛다.

한번은 朴娘은 그리운 L氏을 차저 早稻田으로 갓다. 그 때 차츰 식기 시작하는 L氏는 試驗工夫하느라고 冊床에 마조 안저 녯날의 정다움이 업섯다. 朴娘은 겻방에 가서 그 미다지를 반즘 열어노코 그 틈으로 愛人의 姿態를 종일 바라보다가 나종에는 방안에 드러가 그이가 보든 冊子를 빡빡 찌저버리고 왓다.
「人生을 이른곳에 무슨 工夫가 잇느냐」
함이 뒷날 切親한 동무 李淑鍾씨에게 述懷한 談片이다.
또 한번은 L氏집에 가더니 L氏가 마이든 茶찬의 손쥐는 꼭지를 끈어 手巾에 싸가지고 왓섯다. 또 L氏가 주드란 「마돈나」의 畵額뒤에는 둘이 雜書(落書き)한 조히 쪼각를 가득 수集되여 잇섯섯다.
어느날 비가 축축오는 때에 L氏가 진흙투성이 된 外套를 닙고 朴娘을 차저왓다. 朴娘은 그 外套를 버서 고히 때를 터러 새 것가치 만들어 傳하엿다. 愛慕하는 마음은 男性의 心琴에서부터 이제는 그의 가진 物品에 올맛다. 拜物敎를 한갓 原始的이라 웃지마라. 愛의 極致는 近代人조차 붓삽어다가 往往 原始人을 만든다.
朴娘이 미친듯한 이 愛慕하는 情緖조차 부을곳이 업서 울울轉轉할적에 L氏의 冷淡은 더一層 甚하엿다. 娘의 失望은 아조 커젓다. 그는 失戀에서 이제는 온전히 悲戀으로 옴기어갓다.
娘은 總督府에서 보내는 月30圓의 官費를 郵便局에서 찻든 날 三越가튼 百貨店에 가서 온갓 化粧品을 30圓어치를 다 사다가는 冊床압헤 羅列하여 노코는 무슨 뜻인지 그저 미친 듯이 웃고 지낸 일도 종종 잇섯다. 그리다가 「네고이라즈」라는 毒藥도 사다가 마시려 하는 것을 그의 동무 李淑鍾(現女商敎授)씨가 빼아서 동댕이 첫다. 李淑鍾씨는 朴娘의 마음이 激化된 것을 憂慮하여 조흔 말로 늘 위로하여 주엇다. 그리고 둘은 今春에 女高師를 마친 뒤 東京帝大에 드러가 1년동안을 더 工夫하려고 卒業하든 이튼날 「赤門」에 가서 入學手續까지 다하엿다.
그런지 1週日만이다. 朴娘은 突然 唯一의 벗 李淑鍾娘를 차저와서
「너는 엇든 女性이 男性을 熱愛하다가＜40＞ 排斥을 밧으면 とろするんたよ?」
「潔きよく 死ぬぬ」
「そらそらね やつぱり 死ねるわね」
하고는 깔깔깔 웃섯다. 그는 늘 「死ぬ死ぬ」라는 말을 입버릇 모양으로 하는 까닭에 弄談인줄만 알고 李娘도 그리 말하엿든 것이다. 그는 이 말에 더욱 自信을 어덧슴인가?
그 이튼날 새벽네시경에 本鄕弓町에 잇는 李淑鍾씨 下宿에 朴娘이 止宿하고 잇는 旅舘집 日人主人이 蒼慌히 달려왓다. 朴貞珍씨가 毒藥을 마시엇다고. 李氏가 달려가보니 벌서 얼골은 蒼白하여지고 머리마테는 빈 毒藥病이 구을너 잇섯다. 너무 多量을 먹은 까닭에 이미 손톱과 발톱은 식어 오르고 脈博도 뜨금뜨금 치엇다. 울면서 順天堂病院에 옴겨다 노코 한쪽으로 早稻田에 사람을 보내어 L氏에 이 急을 通하엿다.
그로부터 약40분간을 지낸 뒤 그는 永遠히 눈을 감엇다. 감기 前에
「나는 몹시 苦しんだょ たけれど 妾し又 處女なのょ」
「彼の人 又來ないの? じれつたぃのね, しかし 彼の人を 怨むなょ 彼の人には罪がないのょ」
마즈막 맥업시 두눈을 감으면서까지 L氏의 그림자를 차젓스나 죽어가는 그마당에조차 生前에 그러케 熱慕하든 그이의 그림자는 끗끗내 나타나지 안코말엇섯다.
죽은이의 옷을 벗기니 그속에서는 遺書석장이 나왓다. 한 장은 愛人에게 한 장은 故國에 게신 그 兩親에게 한 장은 동무 李淑鍾씨에게엇다. 그리고 「노-트」세책에 가득 쓴 感想을 愛人에게 전하라고 벼개밋헤 깔니어 잇섯다.
외롭게 세상에 왓다가 한분을 따르다가 그만 失戀하고 죽음의 길을 차즌 28才의 나 젊은 處女의 肉身은 本國에서 울며 달려온 親弟 朴八陽씨와 모든 學友의 눈물속에서 火葬場에 나아가 煙氣로 化하엇다. 엇더한 까닭인가. 그 愛人되는 早稻田의 L氏는 葬禮때에도＜41＞ 한참만에야 차저와섯다. 그리고 드른즉 그 「노-트」세책도 찌저버렷다는 말이 잇다.
그를 弱한 女性이라고도 하리라. 그러나 그 마음이 얼마나 깨긋하고 뜨거웟든가?
(以下는 누이의 죽엄에 衝動을 밧어 佛門에 드러가 歸依 修禪하는 그의 親弟 朴八陽씨의 手기이다.)

누이의 죽엄
朴八陽

巴人學兄.
社務로 얼마나 紛忙하심닛가. 弟는 벌일업시 잘 잇슴니다.
그런데 前日 面談時에도 대강 말슴드린바와가티 나는 兄께서 이미 5, 6년전에 作故한 내 누이의 죽엄을 한 개의 사건으로서 雜誌「三千里」誌上에 실리신다는데 대하여는 大體로 거긔에 同意하고 십지 안타는 것이 正直한 나의 告白이 되겟슴니다.
엇재서 그러냐고 날더러 그 理由를 물으신다면 나는 이러케 대답하겟슴니다.
『첫재 그 「죽엄」은 個人的 으로는 勿論 「한 슲은 일」이오, 「한 악가운 죽엄」으로 볼수잇는 일이지만은 社會的 으로 公的 立場에서 볼 때에 그 것을 「意義잇는 죽엄」이라고는 할 수 업는 것이 事實이겟슴니다. 그럼으로 그 것을 取扱함으로 말미암어 社會的 으로 엇더한 敎訓과 利益잇 이다면 몰으거니와 그러치 못하고 單純한 興味的 事實로서 그를 取扱함에 긋친다할진대 그 것은 事件當事者들로서도 그리 愉快치 못한 일일뿐아니라 社會的으로도 잘못하면 엇더한 弊害는 끼칠망정 조곰도 裨益되는 바가 업슬 것임니다. 그럼으로 弟의 생각으로는 이 사건은 한 個人의 私事로 돌려버리고 黙殺해 버리는 것이 도리혀 낫지 아니할가 하는 것이며
또 한가지는 일이 이미 5, 6년전일이라 故人의 知己들도 임이 그 事實을 거의 이저버러가는 이 때 그 事實을 다시한번 들추어 내는 것은 녯傷處에 다시 손을 대이는 것 갓해서 故人의 知己들에게는 매우 가슴압픈일이며 또 한가지는 그 일에 關係된 相手者關係도 잇고 하여서 여러 가지 方面으로 보아 同意하기를 躊躇한다는 말슴임니다.』
巴人學兄.
그러나 이 것은 兄과의 友情을 밋는나의 私事로운 所願에 지나지 안슴니다. 三千里社에서 不得不 이 것을 取扱하지 아니치 못하실 事情이라면 나는 그것을 取扱지 못하시도록 할 아모러한 權利가 업슴니다. 그러케 된다면 다만 나는 三千里社에서 그 죽엄의 是非는 何如間에 故人이 生과 死에 대하여 몹시 嚴肅한 態度를 가젓든 것만큼, 사건을 愼重, 嚴肅히 調査批判하여 주시기만 바랄밧게 업슴니다. 그리하신다면 그것이 곳 故人에 대한 貴社의 禮儀가 되실줄 압니다.
巴人學兄.
兄께서는 나에게 대하야 「누이의 주엄」에 대한 나의 所感을 물으섯슴니다.
勿論 슲은 일에오, 가슴 압픈 일임니다. 더욱이 作故한 그 貞珍누이는 나와 어려서부터 뜻이 마젓고 情이 남달리 들엇든 關係로 (싸홈도 만히 하엿슴니다만은) 그의 죽엄이 나에게 잇서서 나의 精神生活에 잇서서 한 큰 打擊이 되엿든 것만은 가릴수 업는 事實임니다. 따러서 所感을 말하라 하면 만히 말할수도 잇겟슴니다.
그러나 巴人學兄.
나는 近日 그 자미업는 사건을 거의 이저버려가는 途中에 잇슴니다. 쓸데업는 過去를 생각하는 것은 대단히 어리석은 일이라 하야 몃해전부터 나는 一切 그 사건을 생각하지 안어왓슴니다. 그러한 關係도 그 當時는 何如間에 지금에 와서는 나에게 別般感想이 업슴니다. 각금 생각이 나면 그저 「불상하게 죽은 누이...」하고 말 뿐임니다.
巴人學兄.
그 것은 近日 나의 禪的 修養이 나로 하여금 生死問題는 勿論 其他 모든 問題에 대하여 전처럼 그다지 「빡빡」하게 생각하지 안케하는 原因도 잇겟고 또 한가지는 그 사건도 벌서 5,6년전일이라 歲月이 지날스록 차차 當時의 悲哀가 살어저가는 까닭도 잇겟슴니다.
巴人學兄.
나는 더 쓰려하지 안슴니다. 도리혀＜42＞ 敬畏하고 信賴하는 兄께 대하야 失禮가 될지도 몰으겟슴으로. 다만 兄께 바라는 것은 萬若 不得已 그 사건을 取扱하서야만될 境遇이거든 첫재는 故人이 「生」의 問題와 「死」의 問題에 대하여 平素부터 眞摯 또 嚴肅한 態度를 가젓섯고 또는 『恥辱에 사는 것보다는 名譽에 죽는다』고 하든 故人平素의 말이 (날더러 이 말을 批評하라면 이 것은 固執쟁이의 主張이라 할 것이나 죽엄은 絶對境이라 비록 男妹間이라도 故人이 容啄을 許諾지 안을지도 몰으겟슴니다) 一面에 잇서서는 純情의 東洋道德(勿論 「消極」 道德)을 表示함이라고도 볼수잇는 點으로 보아서 제가 말슴하지 안트라도 故人에 대한 어는 程度의 禮儀는 직혀주실즐 밋사오며 現在 生存하여 잇는 그 相對者의 處地도 考慮하서서 그에게 別般支障이 업게하여 주시기를 바랄 뿐임니다. 지금와서는 나도 그 相對者에게 아모런한 感情이 업슴니다. 要컨대 나로서는 모든 過去는 이저버리고 오직 將來만을 향하야 進步와 向上의 걸음을 걸어 나아가랴고 하는 것 뿐임니다. 쓸데업는 말이 길어젓슴니다. 이만큼 말슴드리고 失禮하겟슴니다.
끗흐로 兄의 健康과 밋 三千里社의 發展에 대하야 滿腔의 祝願과 밋 敬意를 表함니다.
-(李淑鍾씨 執筆原稿는 事情으로 略)-＜61＞
＜38-42, 61＞