잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	誌上 「産兒調節所」
기사형태	논설

誌上 「産兒調節所」
優良兒童을 엇기위하야, 病든 母體의 生命을 保護하기 위하야, 健全한 家庭生活을 하기위하야 産兒調節의 必要가 잇슴으로, 이에 本誌는 本欄을 新設하고 그 方面에 造詣가 깁흔 醫學者의 指導를 밧기로 하엿슴니다. 多産에 괴로워하는 분은 自由로 問議하여 주시압.(原稿는 三千里社 産兒調節所로)

醫學博士 M B
問 「선생님 저는 스물여덜에 나는 女子인데 벌서 아해 넷이 잇고 또 임신할 것 갓슴니다. 약품을 사용하거나 洗滌法을 쓰면 絶對로 効果가 잇겟슴니까.
馬山 李寶花
答 避姙藥이라 하는 것은 XX된 精子가 性X卽後로 곳 子宮內에 드러가는 것을 막는 作用을 하는 것으로 그 藥物은 精子를 약하게 하거나 아조 죽여버리어야 함니다. 그러니까 精子가 죽거나 그러치 안으면 아조 生殖能力이 업도록 약하게 만들어 노아야 하니까 百에 百가지가 모다 効力이 잇다고는 할 수 업슬 줄 암니다만은 獨逸製 「세모리」가튼 것 등은 効用이 잇지요.
그러고 물론 씻는다는 것도 亦是 精液속에 잇는 精子를 死滅케 하든지 힘이 약하여지게 하는 効果를 내자고 하는 것인데 이 것도 百파-센트의 効力이 잇다고는 保證하기 어럽슴니다. 그러나 性X한 뒤 卽時 洗滌한다면 어느 程度까지 効力은 잇슴니다. 洗滌는 普通 물이거나 藥品을 너흔 물들을 쓰는 것이지요.＜43＞

問 저의 妻는 몸이 매우 약함니다. 이우에 姙娠까지 한다면 母子가 生命이나 건지어 쥐게 될는지 疑心이 남니다. 近來 「곤도-무」나 「벳사리움」을 쓰면 完全히 避姙할 수 잇다는데 果然 事實이겟슴니까.
平壤 朴順夏
答 잘 무러주엇슴니다. 사나히가 「곤도-무」(고무로 만든 것)을 使用할 때 이 「곤도-무」가 째어지거나 버서만 아니지면 避姙의 목적을 完全히 達할 수 잇슴니다. 다만 「곤도-무」使用때문에 男女에게 不快를 늣기게 한다함이 欠이지요.
그러고 女子에게 使用식히는 「벳사리움」으로 말하면 男女의 X感을 傷하지 안는 點에서 매우 有利하지만 엇재든 고무로 만든 또는 나무로 만든 器械를 子宮口閉鎖때문에 X우는 것이니까 그 器械를 除去한 후에 精子가 子宮口로 드러갈 危險이 잇는 까닭에 絶對로 安全하다고 할 수 업슴니다. 그러나 악가 말한 洗滌法까지 兼用하면 効果는 相當할 것인가 함니다.

問 저의 親舊가 醫專을 卒業하엿는대 그 분의 말을 드르면 避姙用 藥品이나 器具를 使用하다가 生命을 일흔 例가 잇다고요. 그 것이 참말임니까.
統營 崔洛均
答 그야 잇지요. 避姙핀이라고 하는 것이 각금 危險性을 띠워잇섯지요. 그러나 「곤도-무」나 「벳사리움」은 아모 危險이 업슴니다. 安心하시지요. 그러고 藥品이라는 것은 中毒量以上만 使用치 안으면 何等問題가 업슴니다.

問 「저는 아해다섯을 가진 젊은 어머니로소이다. 붓그러움을 무릅쓰고 한마듸 선생님께 이말을 뭇삽나이다. 저-요 저-요 경도에 따라서 아해드는 날이 잇고 아니드는 날이 잇다니 그 것이 참말입니까.
新義州 吳仁順
答 그것은 잇슴니다. 卵巢로부터 成熟한 卵子가 排出된다는 것은 대개 경도잇기전 열이틀 내지 열엿새 동안의 어느날엔가 잇다함니다. 그러케 排出된 卵子는 그 뒤 24시간 즉 일주야동안 밧게 受精能力을 가지지 못함니다. 그러기에 문제의 이 日嫀—前後를 근신하면 可能性이 잇다고할 것이외다. 그러나 엇든 부인에 따라서는 경도가 대단히 고르지 못하니까 엇더하다고 꼭 단정하여 말하기는 곤난할 줄 암니다.

問 저의 남편은 이우에 만일 제가 임진이나 하게되면 목숨이 보전키 어러우리라고 하시면서 「렌도겐」을 보이라고 함니다. 그것이 효험이 잇사오리까 선생님!
濟州島 李乙羅
答 그 것은 이러함니다. 즉 「렌도겐」線을 卵巢에 몹시 비치어주면 卵巢內에 잇는 濾胞가 破壞되면서 피임의 목적을 달할 수 잇슴니다. 그러나 이런 것은 紙上으로 簡單히 대답할 수 업스니 그곳 道立病院가튼데 가서서 무러보시지요.

問 手術을 밧으면 一時的 으로 姙娠을 不可能하게할 方法이 잇슴니까.(平壤 朴姓女)
答 잇슴니다. 그 原理는 卵巢로부터 排出된 卵子를 喇叭管이나 子宮腟內에 到達되지 안케하는 方法으로
一, 卵巢를 腹膜內에 埋沒식히는 方法.
二, 喇叭管의 開口部를 腹膜外에 내보내는 手術등이 잇지요.

産兒調節의 必要
-本欄擔當者- 醫學博士 M B 生
엇든 境遇에 産兒調節이 必要할가. 즉 産兒調節을 實施할 理由는 어대에 잇는가. 이것은 個人, 社會, 國家등 여러 가지 觀點으로 보고 論評할 것으로 簡單히는 말할수 업다. 다만 나는 여기에 民族的 乃至 國家的 觀點에서 조고마한 考察을 試하여 보려한다.
産兒調節과 人口와의 關係를 말함에 잇서 엇든 輕솔한 사람들은 「人口가 줄어지니까 不可하다」한다. 그러나 詳細하게 出産率과 死亡率에 미치는 關係를 冷靜히 바라보면 실로 人口減少論이라는 것이 不徹底를 極한 空論에 不過함을 알 것이다.＜44＞
그럼으로 오늘날에 와서는 人口가 減少한다고 議論하는 사람은 줄어지엇다.
有名한 亞米利加 社會學者 「로스」博士도 한때는 「民族自殺」이란 主張을 세워가지고 産兒調節에 反對하엿스나 近年에 이르러 時勢의 變轉에서 全혀 自說의 잘못을 깨닷고 「民族自殺이라 함은 도로혀 無定見的으로 子女를 生産하는데서 온다」하는 以前과는 正反對의 聲明을 發表하엿다.
「에리스」氏 는
「出産의 調節은 單只 直接社會改善의 手段일 뿐더러 種族向上때문에도 價値잇다」하엿다. 엇든 사람은 그저 나어라, 땅에 채워라하는 主義로 작고작고 人口가 增加하는 것으로만 國家의 繁榮이라고 생각하고 잇다. 그야 無論 國家發展에는 人口의 多大를 必要로 한다. 그 것은 누구나 다안다. 단지 生活保障만 된다면!
그러고 함부로 數만 增加하여도 그가운데 萬一 不適者가 만히 混在하면 엇저나 즉 何等의 生産能力도 업는 人間으로서 存在價値가 업는 즉 精神的 으로 正當치 안는 者, 肉體的 으로 惡質者등 - 이 等은 不適當한 環境에 無定見스럽게 多産하는대서부터 이러나는 - 社會의 負擔밧게 아니되는 者가 작고 느러가면 엇저나. 한편 數字的 增加는 同時에 負擔의 增加이다.
要컨대 國家는 파리나 野鼠의 集合이 아니다. 數만 만흐면 조타고 할 것이 아니다. 要는 質이다. 良質, 優良, 有爲의 各單位로서 生長하여야 發展이 잇슬 것이다.
엇든 분은 「食料는 얼마든지 開墾地가 잇슴으로 엇을수 잇다. 그러기에 작고 나어서 만히 開墾하면 된다」하고 말하는 분이 잇다. 그러케 되엇스면 오작이나 조흐냐. 그러나 이 種類의 말을 하는 분은 不幸히 現代社會에 대한 經濟形態나 産業形態를 모르고 그저 人口와 食物과를 結付하여＜45＞
「먹기만 하면 사람은 사라간다.」
하는 幼稚한 見解만을 가지고 잇는 분이다. 土地가 얼마든지 잇스니 開墾하라고 하지만흔 大體 누가 엇더케 開墾하라는 말인가. 國家가 하느냐? 엇더케 하여서? 거기까지 생각하지 안코 開墾地가 잇다고만 하면 될 것인가.
그러고 個人으로 보아도 根本的 의 健康手段으로 하여 姙娠을 豫防하여야 할 境遇가 잇다. 그 體質을 例擧하면 아래와 갓다.
現症 毒梅, 活動性結
核, 先天的 盲目, 急性
心臟疾患諸種, 腎臟疾
患諸種, 나癎나病 極
端한 意志薄弱 或  白痴,
出産때문의 精神錯亂,
强度의 蛋白尿, 諸種
의 中毒症, 脊骨 又는
骨盤의 畸型, 帝王切
開을 行한 後 2年間＜37＞
＜43-45, 37＞