잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	阿片窟探訪
필자	岸公
기사형태	소식

阿片窟探訪
						岸公
毒한 백알을 멧잔 들이키고 나서 金君의 引導대로 安東名物구경으로 中國書舘(妓生집)에 장님 개천건너오듯이 다녀나온 것도 中國時計로는 아홉時가 얼마 넘엇슬 때엿슴니다. 中國말이라고는 낫, 코, 기옷字도 물으는 판이니 어데를 가든지 結局은 말하는 벙어리의 웃으운 꼴밧게 남기지 못할 것을 생각하니 名物구경도 집어치우고 위선 新義州로 가서 旅館집 칩은 房에서나마 身勢꿈이나 꾸자는 생각으로 洋車(人力車)를 불렷습니다마는 남의 속 몰라주기로 有名한 金君은 목소리를 노하 오는 人力車꾼을 「부요우」를 連發하면서 도로 가라고 손짓을 하고서 내귀에다가 무슨 큰 秘密이나 잇는 듯이 입을 대이고
「한군대 더 가봅시다그려.」합듸다.
「어듸를? 무엇이 잇게?」하며 나는 아모 생각업시 물어보앗습니다.
「阿片窟 구경갑시다.」
얼근이 醉햇슬 뿐아니라 大體 阿片窟이란 어떤 것인지 한번 구경하고 십흔 好奇心도 업지 아니하엿습니다마는 내입가지고 벙어리 行世하기로 하도 딱해서 갈가말가 바재든차에 「자 갑시다.」하면서 金君이 압서길래로 「에라 이왕이면 보고가자」하는 생각으로 나는 잠잣고 대섯습니다.
電氣뿔 반듯거리는 거리라고는 모조리 빼여버리고 치어진 달빗은 잇으나마 엇득하고 사람도 別로 往來치 아니하는 외따른＜46＞ 곳만을 향하는 것이 엇재 그런지 罪나 짓고 耳目을 避하는듯한 觀이 잇섯습니다. 이골목 돌아서는 저골목을, 저골목을 돌아서는 좁은 막다란 골목 어떤 사람 사는 집답지 아니한 시컴한 문압헤 서드니 金君이 쾅쾅 멧번 그 문을 뚜다렷습니다. 한동안 잇드니 안에서 「수-」하는 소리가 나는데 이 것은 아마 누구냐 뭇는말인상 십헛습니다. 「워듸, 진」하며 金君이 對答을 하니까 안에서 가튼 목소리가 「니듸, 잘쟁괴야?」 고 따지면서 문을 열어주엇습니다.
들어서니 문은 곳 장거버리고 맙듸다. 엇득한 뜰 코을 찔으는 惡臭, 中國 特有한 냄새, 도야지 복군듯한 냄새 - 이 것들은 결코 맘고히 마틀만한 香氣롭은 냄새가 아니엿슴니다. 더듬더듬 한거름 두거름 엇득한 뜰우를 操心스러히 걸어서 房안이라고 들어서니 亦是 어두컴컴한 곳이엇습니다. 그런데 이번에는 口逆이 날듯한 냄새 煙氣가 자옥한 홀일대로 홀이고 거츨대로 거츨어진 空氣 - 今時에 숨이 덜컥 내려안즐 지경이 아닙니까. 보이한 煙氣에 사람의 얼골을 分明히 보기조차 어럽을만 하엿습니다. 방안을 휘- 돌아다보니 이곳저곳 寢床 비슷한 우에는 鷄卵만한 조꼼한 體를 씨운 燈뿔을 中央에다가 놋고 左右 두便에 사람들이 들어 누엇습듸다. 어떤 사람은 阿片대를 조꼼한 燈잔에다가 대고 盛히 뿌지직 소리를 내이며 煙氣를 빨아 삼키는 것이 마치 굼주렷든 즘생이 고기떵이를 먹어내는 貪慾이나 다름이 업섯습니다. 저러케 만히 煙氣를 삼켜도 사람이＜47＞ 죽지 아니하고 그대로 잇을가 하는 생각도 업지 아니하엿습니다. 긧氣라고는 하나업시 눌한 얼골에 두눈과 左右뺨이 숙 들어간 사람들이 아모말도 업시 그저 고요히 죽은듯이 누엇슬 뿐이엇습니다. 이 사람들은 결코 들고나는 사람들을 위해 人事니 禮儀니 하는 것을 차리랴고 하지 안는 듯 하엿습니다. 아마 阿片의 無我境에서 이 世上의 榮華니 무어니하는 귀찬은 것을 꿈밧그로 비웃는 것이외다.
한참동안 한 50가량 될락말락한 얼골이 눌한 中國女人이 불에다가 阿片을 녹켯다가 식켯다가 하드니 그것을 네조각에 찍어서 다시 그 한조각을 불에다가 달우드니 뜸짱가티 비저서 阿片대에다 물려놋코 송곳가튼 것으로 구멍을 뚤어 노흔 뒤에 阿片대를 金君에게 주면서 먹으라고 합듸다. 金君은 나다려 한 대 먹어보랴고 勸고하엿습니다. 만은 初行이라 어떠케 먹는 것도 몰을 뿐아니라 무섭은 생각이 압서서 나는 머리를 흔들며 손짓으로 拒絶하엿습니다. 金君이 세대를 먹고나드니 나를 붓잡고 試驗을 强徵식혓습니다.
담배를 피우는 양으로 빨아 버리는 것을 보드니 아까 中國女子가 무어라고 金君에게 이야기를 하든데 아마 初代라는 듯한 말이엇습니다. 사람이란 참말 몰을 物件이외다. 방안을 들어설 때에는 그러키도 맛기 역한 냄새에 口逆이 날지경이드니 30분도 지내지 못한 동안에 어느덧 周圍의 냄새에 同化가 되여 조곰도 역한 것조차 느낄수 업스니 도적질도 첫 번이지 둘제번부터는＜48＞ 아모 것도 아니라는 말을 다시금 至言이라 할만하외다. 새삼스리히 하느님이 어찌하야 사람을 이러케도 물가치 그릇에 딸아 變하도록 만들엇는가하는 원망을 禁할 수가 업섯습니다. 그러기에 사람이 타락을 해도 그 以上은 더할수 업다고 말할만큼 極端까지 墮落하여 惡德, 恥辱, 死滅가튼 것도 돌아보지 못하게 되는 것인가 봅니다.
金君을 재촉하여 문을 나서니 문깐에는 시컴한 멧도야지 가튼 것이 무어라고 웅얼웅얼 눈물겨운듯한 分明치 아니한 떠는 소리를 하엿습니다. 문을 열어주며 「자이겐」이니 무어니 하면서 우리 一行을 보내든 中國人이 이 웅얼거리는 가이업는 阿片쟁이를 향하여 무어라고 봄철 고양이가튼 날카롭은 목소리로 두세마듸 욕을 하드니 그대로 문을 잠가버리고 맙니다. 우리는 罪지은 사람모양으로 그곳을 操心스러히 버서나서 큰길 거리에서 곳 人力車를 불려 탓습니다.
나는 安東縣 名物의 하나인 阿片窟 구겅한 德으로 途中 人力車우에서 그날 맛나게 먹은 淸料理를 모다 긔여버리고도 오히려 不足하여 그 이튼날 왼 終日을 누어서 아모 것도 먹지 못하고 病난 사람모양으로 呻吟하엿습니다. 누구라서 阿片을 조타는지 나는 아직 알수가 업슬 뿐아니라 언제나 눌한 얼골에 두눈과 左右뺨이 숙 예윈 아모말도 업시 죽은 듯이 寢床우에 누엇든 산송장들이 다시금 눈에 뜨어 혼자 不快한 생각을 禁할 수가 업서합니다. 그리하여 요前 安東名物探訪때에도 나는 金君의 好誼를 따字곳字도 집어던지고 말은 것이외다. (끗)＜49＞
＜46-49＞