잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	華麗江山我半島山河, 文人畵家 總出의 壯擧
기사형태	기행문

華麗江山我半島山河, 文人畵家 總出의 壯擧
本社公撰 「半島八景」 週遊記
金剛山 = 明沙十里
大洞江 = 海雲台
扶餘 = 白頭山
慶州 = 矗石樓
今月號부터 連載

벌서 再昨年 녀름일이외다. 本誌가 創刊되면서 즉시 全朝鮮 文人 50餘氏에게 「半島八景」을 새로 投票하야 公薦을 바닷든 바 以上과 가치 金剛山에서부터 矗石樓까지 八景이 選定되엿슴니다. 처음 本社의 意圖은 이 撰兀º된 八景에 대하야 우리 文壇重鎭에게 仰囑하야 現場에 이르러 華麗, 莊嚴한 我山河의 容姿를 그 燦爛多彩의 筆致로 天下에 널니 紹介하려 하엿든 바, 不得己한 事情으로 遷延又遷延 今日에 至하엿든 것이외다. 그러나 이제 나무 움트는 新春을 마지함에 이르러 江湖諸氏의 要望도 놉기에 斷然 今月號부터 豫定의 計劃을 實行하기로 하야 「白頭山行」부터 싯기로 한터이외다. 말못하는 팔도山水에 이 땅이 나은 詩人畵家들은 무슨 말을 代辯하려는가, 天下의 愛讀을 바라는 바외다.＜54＞

『金剛山』에 당시 投票하여든 이의 氏名은 如左함니다.
碧初, 春園, 八峯, 宋影, 劉道順, 想涉, 韓雪野, 崔承一, 懷月, 曙海, 赤駒, 趙春光, 朱耀翰, 金東仁, 金永八, 朴八陽, 高漢承, 岸曙, 石松, 夕影, 憑虛, 星海, 沈熏, 文一平, 李瑞求, 白華, 柳光烈, 金一葉, 李殷相, 獨鵑, 李箕永, 春海, 卞榮魯, 파인. (以上 34点)

噫! 大「白頭山」의 莊嚴
安在鴻

白頭山을 向하며
淸新한 아츰 空氣에 車窓속에 잠을 깨어 부시시 이러나자 파란 「카텐」을 거덧다. 해사하고도 으스레한 이른 아츰 靜寂한 空氣에 그새 떠나가는 汽車의 소리만이 俗스러운 騷音을 이르킨다. 멧아름드리의 老槐樹를 基點으로 蒼健한 老松의 성긴숩이 늘어섯고 알맛게 닥어선 南北의 놉고 나즌 峯이 어제밤 소낙비에 씻기어 산뜻하게 翠容이 흐르는 듯한 松林에 싸히엇다. 이 땅의 景光이 긔시업시 조타, 白頭山를 향하는 이 길은 實로 갈사록 溪谷林壑의 美가 말할수업시 고웁다. 山不高而秀麗水不深而 澄澈이라고함은 纖麗한 山水美를 形容한 漢文學의 修辭어니와 이러한 林壑峽谷의 美의 한복판에 黃岳山의 雄健, 峻峭한 高峯이 웃둑 솟아 萬重의 裝重味을 全局面에 주는데 엉클어진 淡白한 구름이 山허리에 실엉으로 건너질녀 縹妙玲瓏한 情趣가 도저히 都會人으로서는 생각할수도 업는 第一着의 烟霞勝景이요, 장마 뒤 벅차 내려가는 시내물들은 一段의 氣勢를 도두어준다.
갓금갓금 이른 봄 山田을 일구는 가래집흔 白衣의 農夫가 우둑허니 섯는데 荒凉한 거친 뚝에는 新春을 마저 肥料運搬하는 큼직한 황소가 엉기엉기 기어간다.
어느 사이에 關北邊境의 都市 「茂山」에 이르럿다. 예서부터는 鐵馬의 勞를 빌지안코 一行은 거러오르게 되엇다. 그런데 茂山邑內는 시원한 고장으로 標高는 2千尺이 넘지 아니하나 山間에 선둘바람이 밤에는 더욱 淸爽하다. 예서부터 白頭山 上峯까지 大畧 350里오, 게서 만일 惠山鎭을 가자면 320-30里이니 줄잡어 670-680里의 徒步行程을 아니하면 이 大森林에 덥허잇는 千古의 大秘域을 건너갈수 업는 것이다.
이날은 3長洞까지 9里半이라고 하나 交通地圖에는 11里라는 記入이 잇서 빗슥 百里길이 된다하니 第1日의 行程이 여간 벅찬 便이 아니다.＜55＞
깨긋한 새벽하늘에는 「케스오피아」의 부서진 王座가 바로 天頂에 올너와 뚜렷하고 牽牛織女는 힉근 몰어간 銀河를 딸어 西北하늘에 걱구로 달렷는데 南山의 뭉투룩한 峯에는 잔별들이 밋그러저 내려온 듯 山끗과 하늘이 마조 다흔듯한 엇득 새벽이다. 數里 못다나가 黑褐色물든물이 개웅에 붓듯 急流로 흘너 가는 것은 豆滿江이라 예만해도 벌서 10餘間의 넓은 河幅으로 그 奔放한 氣勢를 보이는데 이 江의 저 기슭은 中國의 領地로 된 北間島임으로 우리는 지금 國境의 바로 邊土를 밟어 豆滿江의 右岸을 쫏처 西으로 또 北으로 登山의 길을 밧비하는 것이다.
三上洞의 2洞 3洞지나서 豆滿江本流 右岸의 퉁나무 사다리길을 휘청휘청 밟으면서 江岸의 小樹林과 은윽은 花草들을 다 못보고 小紅湍橋를 건너 새로히 익갈 나무숩 어울어진 등성이로 올너섯다. 右로 森林을 헤처 本流를 끼고 도는 곳에 치릅은 썩어 문허진 紅箭門이 左로 동성이에 올으는 길은 자칫작은 지름길인데 石逕이 絶頂에 다흔 곳에 數百坪 잔듸벌이 樹林속에 들러잇서 紅湍閣의 마루 넓은 집이 길을 둘너 노여잇고 그뒤로 一座 天主堂이 一角門 반짝 소슨 깨긋한 短墻안에 護衛되어 結搆가 바로 簡潔精緻하고 기와꼴 매끈하게 가꾸어 노앗다. 꼭댁이에는 天主堂 三字의 扁額이 걸러잇고 粉盒雙窓 고요히 다든 안기둥에는.
白頭鍾氣 紅湍靈祠
의 一對柱聯이오, 박갓기둥에는
萬古名山, 一國祖宗
의 柱聯이 잇다. 이는 近世朝鮮의 되살어나는 民族意識은 여기서 萬古名山 一國祖宗을 다시 찻고 白頭鍾氣, 紅湍靈祠를 놉히어서 國土예찬의 精에 딸어 도파워지고 國風追慕가 國民精神發揚의 源泉을 일우어들 것을 이약이함이다.
익갈나무 겁질 벗겨
색기배 지어노코
봄부채입흘 잘너
한줄기 글월써서
急流에 삼붓노아
제멋대로 보내고저
東鹿島 건너가는 님이
행혀 건저 읽으리.

通澈無碍의 神秘境
그러타. 거푸거푸 닥처오는 海陸勢力의 大侵襲의 미테 十百番 고처나서 生存의 大抗爭을 하든 世界에도 드세고 질긴 大震의 人民들은 지이첫노라. 잠깐 쉬엇든 것이 大罪孽로 이제 落後者의 大受難을 치르고 잇는 것이다. 이 歷史가 물려준 무거운 망애를 메고 現代의 靑年들은 비킬틈업는 大精進을 하고잇는 것이 山海에 넘치는 悲痛으로 되는 것이다. 定界碑를 어루만지며 우두거니 섯는대로 一行은 紀念撮影의 「렌스」를 다드면서 最終의 出發로써 絶頂을 긔어 올르는 것이다. 「尹瓘將軍이 세운 先春嶺碑대로만 차젓더라도」 하는 소리가 馬夫들의 입에서도 나온다. 尹瓘元師의 碑가 豆滿江外土百里에 잇서 「高麗麗境」의 刻字가 잇고 碑의 4面은 外人의 剝去한 바를 傳하거니와 이말로도 國土問題에 관한 民衆的 向念이 퍽은 깁고 懇切함을 알겟다.
大臙脂峯으로 뻐더나간 등성이를 타서 怒氣騰騰한 玄武岩의 사닥다리를 밧구어 드듸며 인저는 絶頂을 다올러왓다. 때는 午前 11時이다. 右로는 東의 一峯이 가장 雄健敦厚한 氣像을 덥고 天池로 향하야 望天吼의 엄청난 아구리를 처들고 벌엿스니 이 天王峯이 (名稱은 넓히 使用되지 안는다)이오, 그 다음이 잘룩한 鞍部로 되고 左의 一峯이 南으로 등성이를 늘이고 北崖에서 가장 突兀한 黑曜石의 塊結이 峻峯으로 되엇스니 이는 兵使峯, 或 兵使峯의 最高峯으로서 2744米突(9055尺2寸)에 相當하나 이 鞍部는 넉넉 二千八百米에 達할 것이오, 걸음을 옴기어 그 嶺上에 다다르매 紺藍한 빗을 전하게 드린 天池의 물이 그야말로 天池石壁 깁고 깁흔속에 고요히 담겨 波面의 깨끗함이 거울가티 곱은데 蒼古하고 黝黑한 外輪山의 千刃斷崖가 火口의 本色대로 사위에 치솟어서 神秘靈異한 氣色이 저절로 超俗的 인 神韻을 나붓기게 하며 斷崖에 곳바로 쏘히는 太陽이 燦爛玲瓏하게 水面으로 光線을 내려노아 빨른 바람에 주릅저 퍼지는 물결이 가볍게 밀릴스록 千變萬化의＜56＞ 色態를 들어내어 莊嚴 또 秀雅함이 形容할 수 업다. 내甲嶺에서 苦熱에 病臥하고 茂峯 神武峙에서 찬비를 맛날적마다 마음속의 暗祝으로 하루의 快晴이 이 天峯天池의 大莊嚴한 景光을 正觀靜審하기 얼마나 祈願하엿드니 眼下에 이러한 靈境이 洞澈無碍하게 展開됨에 臨하야는 오즉 靜肅한 感嘆이 氣息을 눌르며 敬虔한 沈黙이 가슴에 잠기엿다.
天池에 神秘境이 이미 이러한데 天王峯의 저족 天池의 물도 슬몃이 쏘처가는 沸流山의 나즈막한 아굴텅이로 다흔 듯 떨어진 듯 그대로 쭉벌어진 滿洲벌의 億萬頃 넓고 넓은 雲海가 東北으로 탁 터짐은 *海에 다흔 碧海인지 神澤에 連한 萬里*海인지 參差한 峯巒들은 拳石가티 끗만내어 마치 蕩蕩洋洋한 大天池가 波心에 奇岩을 싸고잇서 굽니는 깁물질이 보드려히 岩角을 물어 뜻은 듯 心魂이 끌려간노라. 머-ㄴ하니 바라보매 十洲海上 긔지업시 爛兮한 慶雲을 驚喜讚嘆 아득하게 바라다만보되 天長地久一萬年에 언제나 가물길 업는양 虛曠浩茫 縹渺靈遠한 景槪筆舌로 名狀함을 떠나 一粟가튼 내한몸은 잇든가 업든가? 오즉 空明洞豁한 靈感만이 雲霞와 함께 宇宙間에 漂蕩하고 조타가 못견대어 다만 無量大 큰소리로 天地도 뒤놉도록 放聲大一哭을 하얏스면 半生의 鬱積이 씨슨 듯 내려갈상하다. 이를 無頭峯上 森肅靜寂 神秘幽遠한 그 眼界에 比하매 大白頭의 莊嚴洪博한 大量像은 마치 色相의 界를 全然超脫하야 말과 가튼 神洲帝鄕에 넌짓이 논이는 듯 趙遙遊의 眞境을 이제서 體得할 것이다. 아아 崇嚴莊麗한 大舖置이다.

一 이몸이 울어울어
우뢰가티 크게 울어
望天吼 獅子되어
온누리 놀내고저
지-치다 더깬넉시
행혀 내처 잠들리

二 이 山이 터저터저
오늘로 탁 터저서
사납게 타는 불꼿
온세상 재될세라＜57＞
뷘터에 새 日月이
하마 한번 비추리

三 이 늡히 넘처넘처
단박에 와락 넘처
엄청난 洪水되어
이 江山 덥흘세라
大地의 낡은 꼴이
홱 씻긴들 恨되리?

四 저 숩을 다 족이어
億千戶 집을 짓고
南北萬里 넓은 벌로
한마을 맨들랏다
업노라 하소하는 님을
다차즈면 어떠리?

天地의 꿈
悠悠蕩蕩한 萬古夢

宇宙의 開創은 긔지업시 오래다. 人類가 잇서온지도 아득하게 묵엇다. 白頭의 峯은 놉흔데 天池의 꿈은 어름풋하다.
西伯利亞의 벌판에 『맘무뜨』가 울고
翰海의 진펄에 恐龍이 기고 꼬비 沙漠은 아즉 內海이엇다.
『발바다』의 긴구비가 長嶺의 미창을 감돌으며
遼河의 上流까지 渤海水가 通한 것은 近古까지의 일.
黃河, 白河의 北中國의 大河는 山東 『슴』을 끼고 발바다로 쏘치엇다.
山東半島는 有史以前 東夷系 生活圈內에 속한 큰 슴이엇스나
黃河白河의 巨河가 冲積土를 몰어 連陸한 半島로 맨들엿다.
생각만해도 아득한 녯적이다.
그러나 그러한 現象도 긔지업시 許久한 歲月의 압헤는 모든
點에서 無常을 걱정하는 變轉이요, 幻滅이요, 야터가는 꿈이엇섯다.
翰海의 동방曠野와 谷地와 山岳帶를 지나 가장 큰 山彙에도 으뜸가는 高峯에서는 쉴새업시 복바치는 地心의 高熱이 萬丈의 劫火로써 지극히 壯嚴한 光景을 바치엇다. 이 은저리에 살고잇는 原始人들은 그이 저이 늙은이 어린이 할 것 업시 이 自然界의 엄청나는 現象에 놀랫섯다.
오! 『불뫼』(火山)여 거륵하시니다. 『환임』의 靈光이외다.
오! 『밝은 뫼』여! 萬有의 標幟이니다.
그러한 朦朧하고 粗率한 信仰의 늣김을 부첫섯다.
白山과 不咸山의 意識은 그들에게 光明인 大神으로서의 桓因(환인)과 함께 至高한 信仰의 感激으로부터 胚胎되든 것이다.
그들은 오즉 女性의 『배』속에서 그 『배아지』속에서 싱싱하게 胎門을 열고 사람의 『씨』가 나오는 것을 불때에 女性만이 퍽은 가륵하고 가장 尊貴한 創造者인 것을 미덧다. 生殖의 門을 『씨』의 『입』으로 命名하야 尊敬하고 崇拜조차 하엿다. 自然界에 잇서 生殖의 神으로서 簡單한 形式의 創造神을 밋는 그들은 사람에 잇서 女性을 中心으로 그를 어른으로 섬기엇다.
『이』(人)의 어른은 『어이』이니 大人이요, 母性을 『엄어이』이니 엄은 『암』컷이오, 암은 『옴』윽한 生殖器의 形容詞에서 빌음이다. 엄어이中에도 가장 一族의 어른으로 뫼시는 것이 잇스니 『아지엄어이』이오, 아지는 天命을 밧드는 『이』라는 意味로 『子』이니 天子의 子에 비길 것이오, 그 德에 잇서 『仁』을 意味하니 『어지』는 아지와 通하고 仁은 즉 聖을 일름이라. 아지엄어이(叔母)가 原始的 인 部落의 女系中心으로 된 血族社會의 首長으로 되니 그는 즉 聖母이시엇섯다. 이 時代는 極히 묵는 初創한 時代이니 즉 聖母時代이엇섯다. (中略 - 원문)

漢陽아 잘 잇섯느냐.
(上畧 - 원문) 이리하야 驛頭에서 餞送하는 諸氏를 뒤로 두고 京城에로 도라오는 길을 밧비하엿다. 그립든 漢陽아 잘 잇섯느냐. (끗)＜58＞
＜54-58＞