Magazine Title: 삼천리 제12권 제4호
Publication Date: 1940년 04월 01일 (April 1, 1940)
Article Title: 女人藝術, (1. 文士 夫人의 詞華集) (Women's Art, (1. Collection of Verses by Wives of Literary Men))
Author: Ch'oe Sŏnbok (崔善福), Kang Myŏnghŭi (姜明希), Yi Hyŏnuk (李現郁), Kim Hyŏnsuk (金賢淑), Yi Chunsuk (李俊淑), Kim Pokyŏng (金寶卿), Yi Kyŏngwŏn (李敬媛), Ko Irsin (高日新), Sim Chaesun (沈載淳)
Article Type: 회고·수기 (Memoir/Personal Account)

Women's Art,
Memoir

A Smile of Satisfaction - Wife of Poet Chu Yohan -
Mrs. Ch'oe Sŏnbok - Graduate of P'yŏngyang High Girls' School -

In the thirteen years since my marriage, what I've done, or rather, what I've accomplished, is that currently, five children are growing up healthy. Two girls and three boys. So, five in total. I hope and believe that by raising these five, I will make a new start. And so, embracing truly great joy, I walk through the world.
Some days, when I look at the five, in this mother's eyes, one looks as lovely as a star twinkling by the lakeside, sometimes they look like pretty beads, and sometimes one looks as reliable as a well-formed mountain. Perhaps this mother's eyes are too foolish. And so, according to my desires, their names are Ok, Hwang, Sŏk, Il, and Sŏl. How lovely and dear they are. Just as their names and appearances differ, so do their talents and temperaments.
Sometimes there is a child as delicate as a cosmos flower, while on the other hand, there is one like a deer. Besides these, while there is a child as gentle as a sheep, there is also one who hops around like a rabbit. There's one with a bright red face, one with sharp eyes, one who acts slyly—all sorts of variations.
The hardship of raising them was, of course, immense, but when I think that this hardship will surely lead to success, my existence feels indescribably magnified. Thinking that I can be the one who directs them, and that I am governing these little ones even now, I smile a satisfied smile to myself. I must always exert great effort until I can place the ladder to this success. And so, I earnestly hope to place them atop the tower of success, where so-called beautiful flowers and rare plants grow luxuriantly. <284>

Daffodil - Wife of Critic P'albong Kim Kijin -
Mrs. Kang Myŏnghŭi - Graduate of Tokyo High Girls' School -

If asked what things are necessary in human life and what are not, it's usual not to think of an answer immediately. That's how much our lives contain useful parts, and also many times when we do useless things. Moreover, there are things that seem necessary at a glance but are actually of no use, and conversely, cases are not few where what seems like doing something pointless turns out to be essential for living. Getting up in the morning, opening the door, cleaning the room thoroughly, then sitting at the desk my husband uses, looking at the flower blooming in the pot, and thinking about the day's tasks—this is a moment in my daily morning routine. Among these, opening the door and cleaning might be called necessary tasks, but sitting at the desk and looking at the flower in the pot—what necessary thing could that be? One might say this. The seemingly meaningless act of looking at a flower, compared to cleaning, washing up, feeding the children, seeing them off to school, and all the various household chores that a woman must inevitably do every day if they are not to be neglected, seems like nothing at all. Yet, when I realize that in this brief moment, I feel the mystery of life, receive unspeakable comfort, my thoughts extend to my own body that has passed a stage of growth, and even to the future of the children who are now growing, and my desire for life solidifies in the unconscious <235>, I cannot help but feel that the value of a single flower is incomparably great.

Perhaps because of this, I like flowers. More than that, I love flowers. Few things delight my heart as much as keeping several kinds of flowers throughout the four seasons, watching them take turns blooming. The golden, luscious form of the early spring forsythia, the skillful adornment of the azalea, the pitiful cherry blossom under the wall, the cloud-like cluster of plum blossoms on the tall plum tree, the splendid smile of the peony, the crimson burning passion of the dahlia... Besides those in our yard, I don't know how many times since last spring my feet have carried me to Ponjŏngt'ong solely to buy flowers. Thus, what I bought before the chrysanthemum season passed was the daffodil.
The daffodil is one of the flowers I love most. The lotus flower also blooms in water, and the iris also stands in water, but since neither is a flower seen in winter, they cannot be compared. When thinking of a thickly frozen lotus pond or a frozen, crisp puddle, neither the lotus nor the iris comes into view. Isn't the daffodil truly the only one that, in winter, stands in the water exposing almost its entire body, filling the whole room with its fresh appearance, beautiful face, and subtle fragrance, as if it were summer? ...I don't know how long I have been waiting now for the bud of my beloved daffodil to burst open and its delicate petals to unfold. Yet, frustratingly, the daffodil planted before the chrysanthemum season passed still keeps its pod-like bud tightly shut and remains silent.

Every morning, I gaze at the camellia and orchid planted in the vase. It's not just because thoughts like "How much did they bloom overnight?" or "Did they perhaps get sick overnight?" are in my head. It's also because the impatient thought of wanting to compare them with the daffodil, which hasn't even bloomed yet, comes first. And then I look at the fresh leaves of the daffodil placed beside them. Why is it that you still don't know how to smile! At a neighbor's house, daffodils bought and planted around the same time as mine have already bloomed, and several blossoms among them withered and fell long ago. But why our daffodil keeps silent for so long, I do not know <286>. Does it intend to be the very last to smile, all alone, after all the daffodils in everyone's houses have withered and fallen? Isn't there a saying that late-blooming flowers fall late, and the person who laughs last laughs best? Thinking this way, I cannot help but have greater expectations for the short daffodil on my desk than for the neighbor's daffodil, now tall as an iris, which bloomed early. Lips intending to reveal a secret are hard to part. As it is to give birth to a sublime fragrance in the cold winter, how can the new leap of life be as easy as speaking! Daffodil... I wait for you.
--End-- <287>

A Scrap of Paper - Wife of Poet Im Hwa -
Mrs. Yi Hyŏnuk - Studied at Tokyo Shōwa High Girls' School and Tokyo Women's Economics College -

Reading the letter Hŭiya sent yesterday, I was truly fortunate and happy. The feeling I had on my way back that day was that you would surely be alone, and that the cold would seem harsh enough to be unbearable for Hŭiya's thin body, so I only hoped you would fall asleep early. Fortunately, Hŭiya says now that you slept early, and you sent such a bright, affectionate letter, so I am truly pleased.
Me? I am happy like Hŭiya, too.
Truly, if I think perhaps it's because it snowed, just as Hŭiya said, even our childlike hearts might giggle, but anyway, among all those many days, we believed we would surely be happy if it snowed, and we looked forward to it so much. Perhaps that's why Hŭiya's letter lying next to me now gives an incomparably desolate and lonely feeling.
Today, somehow, I want to write a long letter to Hŭiya. Thinking about it, I haven't written a long letter to Hŭiya even once, have I? Of course, this might be related to the fact that we could meet and talk at length rather than writing long letters, but again, there's a strange feeling too. But why am I saying such trivial things here, Hŭiya might wonder, and perhaps you won't believe a word I say now, but anyway, I'm saying this because I feel I might not be as good a person <288> as Hŭiya thinks.
Truly, even if this sounds fearful, I don't hesitate or feel sad before Hŭiya now. As Hŭiya knows, besides Hŭiya, I have had numerous friends, and why all those many friends could each bring me even a little joy, I cannot understand. Until now, I have never thought it wrong to have many friends, and perhaps I have even prided myself on the fact that "friends" who are completely "others" could sufficiently delight me. But thinking about it, wasn't our ordinary truth also present among those "virtuous wives" who occasionally turn up their noses and exude a certain air? Where does a good wife make "friends"? Isn't it because others are entirely unnecessary for finding their own pleasure, that is, "joy" (낙)? Truly, it seems it would be problematic if everything about a "woman" didn't lie here. If there is a person whose heart, upon leaving the school gate, always wants to follow the clouds and roll on the grass like when trying to embrace the "stars," our God would surely be angry, and it feels like there would certainly be punishment upon this pitiful person, so I am becoming frightened now. In fact, lately, it feels like everyone is making a fuss about me, so I am flustered. Mother is angry, asking what's a housewife doing with all these "friends" instead of sewing; the person I follow most also seems to reproach me as a thoughtless person; even those I usually respect all seem to scold me, saying I'm not wise at all and just stubborn. When this happens, even when I think I've done nothing particularly, or rather, nothing at all bad, I feel terribly wronged, distressed, and sad.
Perhaps the punishment coming to me is this: that I cause the people I like best and am closest to to scold me and feel wronged before me. As I told Hŭiya sometime, I feel such a strange God lately. Hŭiya might laugh, and perhaps it doesn't make sense, but anyway, my God is, so to speak, a "Vulgar God" (俗神) - (don't laugh) - From now on, if I follow him and sincerely fear his anger, perhaps I too might become a good person. Truly, how fortunate and happy it would be if God loved me. But I don't know if I am ultimately a person he will hate, or a person who lacks the vessel to hold his grace. My words have become too rambling and lengthy. It seems truly cold outside. The hand holding the brush is numb. If I spend these cold, long nights thinking of Hŭiya with my god, perhaps a good path will appear for me too. Well then, I'll write again soon. Stay well. <289>

The Joy of Children - Wife of Critic Pak Yŏnghŭi -
Kim Hyŏnsuk

Thank you for the letter you sent the other day; I received and read it gratefully. Although I have never met you, seeing your writings in magazines and newspapers, I think of Teacher Ch'oe as a very close elder.
However, asking someone like me to write, while I am very grateful, I think you must have mistaken me for someone else. It's very embarrassing to say, but asking the most ignorant person like me to do such a difficult thing seems surely mistaken. Thinking quietly, perhaps because my husband Pak writes, you assume that his wife, myself, is also skilled in literary arts, but that's like the old saying about the butcher's knife rusting at the blacksmith's house; a literary man's house is rather where writing rusts, you see.
So, at first, I intended to write a letter declining, but it felt like rejecting the kindness offered after much thought to someone like me would be a greater sin than mere ignorance, so I am writing these few thoughts without order to fulfill the request, albeit without literary grace.
As a housewife devoted to managing the household, caring for elderly parents above and raising children below, the sentiments felt daily are nothing special. Waking up, the only thoughts are how to serve the elderly parents well, how to raise and teach the children as well as others do. <290> We have five children at home. The top four are girls, and the youngest, three years old, is a boy. In the morning, just cooking rice, cleaning the rooms, and packing lunches for the four children is a big task. In the morning, these four children each wash their faces and bustle about preparing for school. After they eat and all go to school, the house suddenly becomes quiet. When the children are making a racket, the youngest one joins in the commotion with them, but once his sisters have all gone to school and the house quiets down, he seems to realize he's hungry.
"Mommy, Mommy," he says, pulling at my skirt. Then I say,
"Why, what is it, Kiwŏn?"
Though I know what the child wants, I speak to the little one out of affection.
"Mommy, Mommy!" he says, pulling me towards the room. When I follow him into the room as he wishes, this child diligently finds a cushion, places it, looks up at me again, and says,
"Mommy, here— uh-huh."
He means for me to sit on the cushion. I sit on the cushion. But if I pretend not to notice, the child says "Mommy," smiles slyly, touches his cheek to mine, or strokes my face with his small palms, coaxing me. But he doesn't rashly reach for the breast.
"Kiwŏn-ah!"
"Uh-huh!"
"What's 'uh-huh'? Say 'Ne—' (Yes)"
"Ne—!" he shouts.
"What's 'ppabu'?"
I ask, and the child holds out one hand and mimes hitting something with the other. That means 'match.' I don't know who taught him 'ppabu' for match, but he calls matches 'ppabu.'
"Kiwŏn-ah, where's the 'jji-'?"
He comes and searches my pocket. The word 'jji-' means money. I don't know who taught him this either, but perhaps because he can't yet move his tongue well, he calls money 'jji-.' <291>
"Kiwŏn-ah, how about praying a little?" If I say this, the child puts his


---------------------------


잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (1. 文士 夫人의 詞華集)
기사형태	회고·수기

女人藝術,
手記

滿足의 微笑-詩人 朱耀翰氏 夫人-
崔善福-氏는 平壤高女 출신-

결혼 13년에 한 일이랄가, 해 놓은 일이랄가 현재 5남매가 고스라니 자라고 있읍니다. 여자 둘하구 사내가 셋입니다. 그래 모두 다섯이지요. 나는 이 다섯을 기름으로 바람으로 새로운 출발을 할 것을 바라고 믿읍니다. 그리하여 실로 큰 기쁨을 안고 세상을 걸어감니다.
어떤 날 다섯을 바라볼 적에는 이 어미에 눈에는 어떤 놈은 호수가에 반짝이는 별가치 어엽뻐 보이고 어떤 때는 어엽쁜 구슬같이 보이기도 하고 어떤 것은 잘 생긴 山가치 믿음직해 보이는 놈도 있읍니다. 이 어미의 눈이 과히 어리석다 할가요, 그리하여 내 욕심대로 이름들도 각기 玉, 黃, 石, 日, 卨입니다. 얼마나 입쁘고 귀여웁니까. 이름과 모양이 각각인대로 재능과 성질도 각각입니다.
어떤 때는 코스머쓰가치 약한 애가 있는가 보면 그 반면에 사슴과 같은 애도 있고 그 외에 양가치 순한 애가 있는가 보면 그 반면에 톡기가치 깡충거리는 애도 있읍니다. 얼굴이 새빩안 놈, 눈초리가 샐죽한 애, 능글맞게 구는 놈, 가지각색입니다.
이것들을 키우는 고생이야말로 물론 많었지만은 이 고생이야말로 성공의 확실성이 있겠거니할 때는 나의 존재란 말할 수 없이 커지는 듯 합니다. 나는 이것들을 지휘하는 사람이 될 수 있는 것이며 지금도 이 어린 것들을 지배하고 있는 것이 거니하고 생각하면 나 혼자 만족한 웃음을 웃읍니다. 나는 언제나 이 성공에 사다리를 올니워 줄 때까지 큰 힘을 써야 겠읍니다. 그리하여 소위 기화요초가 무성하게 들니운 성공에 탑우에 을니워 놓을 것을 바라 마지않습니다.＜284＞

水仙花-評論家 八峰 金基鎭氏 夫人
姜明希-氏는 東京高女 출신-

사람의 생활에서 필요한 것이 무엇무엇이고 필요치 못한 것이 무엇무엇이냐고 뭇는다면 갑작이 생각나지 아니하는 것이 보통일 것이다. 그만큼 우리들의 생활에는 소용있는 부분도 많고 쓸데없는 일을 하는 때도 많을 뿐 아니라 슬적 보면 필요한 것인 듯 하면서도 실상은 아모 소용없는 것이 있고, 그와 반대로 공연한 일을 하는 듯 싶으면서도 그것이 생활하는 데 있어 요긴한 일인 경우도 적지 아니 있다. 아츰에 자리에서 이러나서 문을 열고 방을 깨끝이 소제한 다음 남편이 쓰는 책상머리에 안저서 화분에 핀 송이 꽃을 바라보며 오늘 하로의 할 일을 생각하는 것이 매일 같이 하는 나의 아츰 일과의 한 순간인데, 이 중에서 문을 열고 소제하는 것은 필요한 일이라 하겠지만, 책상머리에 앉어서 화분의 꽃을 바라보는 것이야 무슨 필요한 일이라 할 수 있으랴-- 이같이 말할 수도 있다. 꽃을 본다는, 무의미한 듯한 동작은, 소제하고, 세수하고 『밥 먹고 학교 가는 아이들의 치닥거리를 봐주고, 그리고 그날그날 하지 않으면 안 될 살림사리하는 여자로서 불가불 해야 할 모든 종류의 일에 비교하면 아모 것도 아닌 듯한 행위이건만, 이 짧은 순간에 생명의 신비를 느끼고, 말할 수 없는 위안을 받고, 성장의 한 고비를 지낸 내 몸과 또는, 인저 성장해 가는 아이들의 장래에까지 마음이 미치며 생활에 대한 의욕이 무의식 한가운데＜235＞ 구더지는 것을 깨다를 때, 꽃 한 송이의 가치는 비길 데 없이 큰 것임을 느끼지 아니하지 못한다.

그래서 그런지 나는 꽃을 좋아한다. 그 보다도 꽃을 사랑한다. 사철 두고 번가러 가며 몇 가지 꽃을 두고두고 보는 것처름 내 마음을 기쁘게 하는 것이 드물다. 이른 봄 개나리꽃의 황금가치 탐스러운 자태도 진달네의 솜씨있는 단장도 담 밑에 가련한 앵도꽃이라든지, 키가 큰 자두나무에 구름같이 뭉친 자두꽃이라던지, 목단의 번화한 우슴, 따리아의 샛빨앓게 타는 정열... 이것들 울안에 있는 것 외에 나는 꽃을 사기 위서서만 발을 본정통으로 옴기어 놓은 것이 지난 봄 이래 몇 차레인지 알지 못한다. 그래서 국화철이 지나가기 전에 사온 것이 수선화이었다.
수선화는 내가 제일 사랑하는 꽃 가운데 하나다. 련꽃도 물 가운대서 피는 꽃이오, 창포꽃도 물 가운데 서 있기는 하지만 둘이다 겨을에 보는 꽃이 아니니 비교해서 말할 수 없다. 어름이 두터운 련못 혹은 꽁꽁 어러붙은 뾰송뾰송한 웅덩이를 생각하면 련꽃도 창포 빛도 눈에 보이지 않는다. 수선화야말로 겨울에 물 가운데 왼몸을 다 벗다싶이 내놓고 서서 호을로 여름인 양 싱싱한 자태와 아릿따운 얼굴과 그윽한 향내를 한방 가득히 채워 주고 있는 다만 하나가 아닌가. ...나는 지금 내가 좋아하는 수선화의 꽃봉오리가 터지고서 그 얄븐 꽃잎파리가 열리기를 얼마나 기다리고 있는지 모른다. 그러컨만 안타까웁게도 국화절이 지나기 전에 심은 수선화는 아직도 그 콩깍지 같은 봉오리를 굳게 입 다물고 말이 없다.

화병에 심은 동백꽃과 란초를 나는 아츰 마다 바라본다. 밤사이에 얼마나 피었나 밤사이에 혹 병이나 나지 아니했나 이런 생각이 머리 속에 있는 까닭만이 아니다. 채 피지도 아니한 수선화와 비교해 보고 싶은 바쁜 생각이 앞서는 까닭도 있다. 그리고 그 곁에 놓인 수선화의 싱싱한 잎사귀를 본다. 너는 어찌하야서 지금까지 우슬 줄을 모르느냐! 이웃 동무의 집에는 내가 사오든 때와 거진 같은 때에 사다 심은 수선화가 벌서 피고 그 중에 몇 송아리는 시드러 떠러진 지도 오래다. 그런데 웨 우리집 수선화는 이다지도 오래 동안 침묵을 직히는지 나는 알지＜286＞ 못한다. 모든 사람의 집에 있는 수선화가 죄다 지고 떠러진 다음에 호을로 맨 나종에 웃으려는 생각인가? 늦게 피는 꽃이 늦게 지고, 웃음도 맨 나종에 웃는 사람이 잘 웃는다는 말이 있지 아니한가. 이렇게 생각하면 이웃집에 먼저 피고서 지금은 창포같이 키만 큰 수선화에 대한 기대보다 우리 집 책상 우에 키야튼 수선화에 대해서 더 큰 기대를 가지지 아니 할 수 없다. 비밀을 말 할려는 입은 떼기가 힘드는, 법이다. 추은 겨울에 그욀½한 향내를 탄생할 것이어니 어찌 생명의 새로운 비약이 말가치 쉬울 수 있스랴! 수선... 나는 너를 기다린다.
--끝--＜287＞

片紙-詩人 林和夫人
李現郁 -氏는 東京 昭和高女를 거처 東京女子經濟專門學校 修業-

어제 희야가 보내준 편지 읽고, 나는 참 다행하고 기뻣소. 그날 내 돌아오는 마음이 꼭 당신은 혼자일 것만 같었고, 희야 수척한 몸으로선 감당하기 어려우리 만큼 호된 추윌 것만 같어서 부듸 일직 잠들기만 바랏든 것인데, 다행이 희야는 일직 잣다고 이제 말하고 또 이렇게 밝고, 다정한 편지 주어 나는 참 즐겁소.
나는? 나도 희야처름 행복합니다.
정말 희야가 말한 것처름 눈이 온 까닭이 아닐까, 하고 생각하면 아무리 우리 어린애같은 맘들이래도 새새거리고 우슬지 모르지만 아무튼 우리는 그 숳한 날을 두고 「눈」이 오면 꼭 행복할 것이라고 믿고 있었고 또 무척이나 그것을 기대리지 않었오, 하기에 이제 옆에 놓인 희야 편지가 달니는 더 할 수 없이 쓸쓸하고 외로운 정을 주는 것인지도 모루겠오.
오늘 나는 엇전지 희야에게 긴- 편지 쓰고 싶소, 생각하면 아직 나는 한번도 희야에게 긴- 편지 쓴 일이 없지 않오, 이건 물론 긴- 편지를 쓰기 보담은 맛나 긴- 이약일 할 수 있었든 관게도 있겠지만 다시금 이상한 늣김도 없지 않소. 그런데 웨 내가 이런 개적은 소리를 여긔 허느냐고 희야가 의쉀¬할 지도 모루고 또 이제 내가 하는 말을 조금도 옷곧이 드러주지 않을는지도 모르나 아무튼 나는 희야가 생각는 것처름 그런 좋은＜288＞ 사람이 아닌만 같어서 하는 말입니다.
진정 이 말이 비록 두럽다 치드래도 이제 희야 앞에 조금도 주저하고 섭지는 않오, 희야도 아다싶이 나는 희야 말고라도 숳한 동무를 가젔고 그 수만 동무가 다 나를 조금식이라고 즐겁게 해 줄 수 있었다는 것은 대체 무슨 까닭인지 나는 알 수가 없어지오. 이제까지도 나는 내가 동무를 많이 가진 것을 한 번도 그르다 않었고 차라리 완전히 「남」인 「벗」이 나를 능히 질겊일 수 있단 것을 스스로 자랑해 왔는지도 몰루오. 그러나 생각하면 이따금 코전을 치고 냄새를 품기는 그 「어진 안해」 가운데 역시 우리들의 평범한 진리가 있지 않었든가 십소, 어듸 착한 부인이 「동무」를 작만합듸까, 이건 자기네들의 즐거움 즉 「낙」을 구하는데 전혀 타인이 소원되지 안키 때문이 아니겠오. 정말이지 「여자」의 모든 것이 이 곧에 있지 않다면 곤란한 법인가 보오- 교문을 나서는 마음이 「별」을 안으려든 때처름 항상 구름을 따르려 잔듸 우에 둥굴고 싶어하는 사람이 있다면 우리 神은 확실이 노할 것이고 이 딱한 사람 우에 꼭 罰이 있을 것만 같어서 나는 이지간 무서워지오. 사실 요새드러 모도들 나보구 야단하는 것만 같어서 당황합니다- 바누질도 않고 녀편네가 「동무」는 다 뭐냐고 어머니께서 노여하시고 내가 제일 따르는 분도 나를 주책없는 사람으로 나무라는 것 같고 내가 평소 존경하는 분들까지 다들 나보구 조금도 현명치 못하고 햇찰 굳기만한 사람이라고 꾸중하는 것만 갔소, 내가 별노 아니 조금도 납분게 없다고 생각할 때 이리 되면 나는 몹시 억울하고 괴롭고 슬프지오.
나로 하여곰 내가 제일 좋아하고 또 제일 같가운 좋은 분들에게 야단을 맛고 앞은 억울함을 가지게 하는 것이 이것이 내게 오는 罰이 아닌가 하오. 희야보구도 언젠가 말햇지만 나는 이지간 야릇한 神을 늦기오. 희야가 웃을지도 모르고 또 혹 말이 안될지는 모루나 아무튼 나의 神은 말하자면 「俗神」이오 -(웃지 마소)- 앞으로 나는 그를 좇고 진심으로 怒옆이기를 두러워 한다면 혹시 나도 착한 사람이 될지 모루겠오. 정말이지 神이 나를 사랑해 준다면 얼마나 다행하고 행복할 일이겠오. 그러나 나는 끗내 그가 미워할 사람인지도 그의 은혜를 간수할 고흠이 없는 사람인지도 모루겠오. 너무 갈팡질팡 말이 길어졌읍다. 참 밖같이 찬가 보외다. 붓을 든 손이 아리오. 이렇게 차고 긴- 여러 밤을 나의 신과 더부러 희야를 생각고, 새인다면 혹 내게도 좋은 道理가 있을지 모루겠오. 그럼 내 또 쉬 편지하리다. 잘 있오.＜289＞

子女의 愉悅-評論家 朴英熙氏 夫人
金賢淑

일전에 주신 글월은 감사하게 받어 읽었읍니다. 한번도 뵈온 일은 없으나, 잡지나 신문에서 글쓰신 것을 보고, 최선생은 아조 친한 어룬과 같이 생각됨니다.
그런데 저 같은 사람에게 글을 쓰라시니, 대단이 감사하는 바이오나 제 생각 같애서는 아마 잘못 아신 것 같읍니다. 말슴하기 심이 붓그러우나 제일 무식한 사람에게 이렇게 어려운 것을 부탁하시는 것은 확실이 잘못 생각하신 것 같습니다. 가많이 생각하건데, 박같 어른이 글을 쓰시니깐, 그 안해되는 저까지 문필이 유여한 줄로 아시는 듯하나 그것은 옛말에 대장깐 집에 식칼이 논다는 격으로, 문사의 집이 오히려 글이 놈니다그려.
그래서 처음에는 거절하는 편지를 쓰려고 하였으나, 이만 사람에게나 모처럼 하신 그 후의를 저버리는 것이 오히려, 무식한 것 이상으로 죄 되는 것만 같애서 두서없이 몇 마디 소감을 써서 문채를 벗고저 합니다.
우흐로 늙으신 부모님을 뫼시고, 아래로 아이들을 기르는, 살림사리에 몰두하는 가정의 주보로서, 날마다 늣기는 감상이란 게 별것이 없고, 자고 나면 생각하는 것은, 어떻게 하면 늙으신 부모님을 잘 뫼실까, 어떻게 하면 아이들을 남과 같이 잘 기르고 가르칠까＜290＞ 하는 생각 뿐입니다. 우리 집에는 아이가 다섯이 있읍니다. 위로 네 아이는 여자고 아래로 세 살 먹은 것이 사나히올시다. 아츰에는 밥 짓고, 방을 치고 네 아이의 변도를 싸주는 것만도 큰일입니다. 이 네 아이들은 아츰에는 제각기 세수를 하고, 학교에 갈 준비에 분망하다가, 밥들을 먹고 모다 학교에 가면 집안은 문득 조용해 짐니다. 아해들이 한참 떠들석 할 때에는, 끝의 애는 그 애들과 뒤섞여서 떠들다가, 누이들이 학교에 다 가고 집안이 조용해지면, 그제서야 제 배 곱흔 생각이 나는 듯이
「엄마 엄마」하고, 나의 치마를 끌어 다님니다. 그러면 나는
「웨 그리니, 기원아」
아이의 뜻을 모르는 바가 아니지만, 귀여운 마음에 이렇게 어린애를 말을 식힘니다.
「엄마 엄마!」하고, 나를 방으로 잡어 껌니다. 내가 저 하자는 대로 방으로 따러 드러가면, 이 아이는 부지런이 방석을 찾어다가 놓고는, 나를 다시 처다 보고는
「엄마, 여기- 응」
나를 그 방석에 앉으란 말입니다. 나는 그 방석 우에 안습니다. 그러나 시침이를 떼고 있으면, 아이는 「엄마」하고, 간교하게 선웃음을 치면서 내 뺨에다 제 뺨을 대기도 하고, 또는 고 적은 두 손바닥으로 내 얼굴을 어루만지면서, 나를 얼느는 것입니다. 그러나 함부로 젓을 끄내지 않읍니다.
「기원아!」
「응!」
「응이 머야, 「네-」 그리지」
「네-」하고 악을 씀니다.
「빠부가 머야」
하고 무르면, 그 애는 한 손은 폐고, 한 손으로는 무었을 따리는 흉내를 냄니다. 그것은 마치란 말입니다. 누가 마치를 빠부라고 가르첫는지는 모르나 그 애는 마치를 빠부라고 합니다.
「기원아, 찌- 어디 있어」
하면 그 애는 내 주머니를 와서 뒤집니다. 그 찌-란 말은 돈이란 뜻입니다. 이것도 누가 가르첫는지 모르나, 아직 혀를 잘 놀릴 수 없는 까닭이겠지오마는 돈을 찌-라고 합니다.＜291＞
「기원아, 어디 기도 좀 해보지」하면, 그 애는 두 손을 얼굴에 대고 업드려서, 뭐라고 중얼중얼하고는 「아--」하고 소리를 치고 일어남니다. 그 아- 소리는 「아멘」이라는 소림니다. 이렇게 여러 가지로 재롱을 본 후에야
「기원이 젓 좀 줄까」하고, 그 소리가 끝나자 마자 내 가슴을 파허치고 달벼 드러서 젓을 빠러 먹습니다.
나도 이때가 비로소 아츰 쉬이는 시간입니다. 젓 빠는 아해의 볼그레한 볼을, 나는 입 마초면서
「모든 수고와 괴롬이 다 잊어버려려지는구나」하고, 문득 우묵에 노인 거울 속에 빛이는, 나의 주룸 잡힌 늙은 얼굴을 물끄럼이 바라다보면서
「인제는 할 수 없이 늙는구나」하고 혼자 중얼거림니다. 그러나 내가 늙어 가서, 그것들 뒤치닥거리에 때로는 괴로우나, 그것들이 날로 커 가는 것이 가뿌고 즐거운 것입니다. 더욱이 사십에 첫 아들이 이 얼마나 소중하고 귀엽겠읍니까. 할아버지 할머니께서도 일시를 그 무릅에서 옴게 놓지를 않으십니다.
나는 이 아해를 하로 몇 번식 젓 먹이면서, 나의 피로한 것을 쉬입니다. 나는 이렇게 날마다 살어감니다. 과거 반생을 이렇게 살어 왓고, 또 미래도 이러할 줄 암니다. 그리고 나는 이 곳에서 행복을 찾었읍니다. 지금도 찾고 있읍니다. 나는 이 행복에서 수고로웟고, 이 행복에서 머리털이 한 개식 시여 감니다.
아조 쓸케 없는 것을 써서 붓그럽습니다.＜292＞

藝術家만 모인 生活 部隊-詩人 盧子泳氏 夫人
李俊淑 -氏는 梨花女專 음악과 출신-

우리 집에는 이 세상에서 가장 귀하고 아름다운 보물이 하나, 둘, 셋이 있다. 그러나, 나는 그 眞價를 자랑하기는 늘 삼가는 것이다. 물론 그 이유는 말치 않으려고 한다.
英鎭, 英哲, 英植, 이것이 그들의 팻, 네임인 것만은, 알려 둔다.
저녁 여섯 시 -시계 바늘이 자칫 잘못 넘어가도 그들은 연달아 대문을 내다보기에 초조해진다. 정든 님 기다리듯 저 박퀴를 고추세우고 문풍지 떠는 소리까지 살펴 듣는 것이다. 짝자꿍을 하고 곤지곤지를 하든 돌쟁이까지,
「압빠 오네, 압빠 와!」
하는 소리만 나면 엉덩춤이 나오고 너털웃음을 텃드린다.

둥근 식탁에 뺑 돌라 앉은 식구는 꼭 알마즌 다섯 식구. 웃음과 이야기로 료리상이 비는 줄도 모르는 지경이다. 간혹 백화점 특별반찬이나 상에 오르는 저녁은 더욱 유쾌하다. 돌쟁이 英植은 으레히 압빠 무릎이 제일 안전지대라고 자리를 잡고 자기도 한 몫 끼겠다는 청이 대단하다.
저녁 후 동화극을 듣느라고 턱을 고이고 앉은 英이哲이＜293＞ 보다도 植은 더 바쁘게 수선을 떤다.
어서 건는 방으로 가자는 것이다.
가기가 무섭게 압빠 가방을 내리라는 명령에는 질색할 노릇이다.
「오, 우리 애기 뭐 줄까?」
하는 압빠의 손이 가방 근처만 가도 우선 너털웃음과 춤이 나온다.
이렇게 그이는 매일 같이 말신말신한 설고를 가방 속에 숨겨두었다 주는 알뜰한 이다. 그리고 그가 도라올 때는 언제나 과실 봉지가 틀림없이 동행을 한다.
그 까닭에 아이들이 더 기다리는 듯도 싶지마는 그이는 참으로 상양하고 착한 賢父다. 혹시 점심에 밖에서 색다른 료리를 잡숫게 되어도 아이들이 맘에 걸린다고 그날 저녁에는 반듯이 백화점을 들려 오군 하는 좋은 아버지다.
과실을 펴놓고 둘러앉으면 누가 대장인지 좀처럼 승부를 못 내는 판이다. 그리고 그 달크므레한 향기 속에는 즐거운 꿈이 깃드리는 행복에 타임이다.
「사과는 長生不老草이다」라는 某박사의 발표를 꼭, 고지 듣는 氏는 얼마든지 싫다 소리를 잊어버린다. 나는 요런 때를 이용하여
「진지를 좀 그렇게 잡수신다면 말라괭이 신센 갑지 않겠어요?」
하고 인함박을 굵어 보면 그는 그이대로
「흥- 내가 술, 담배 안 먹는 덕인 줄이나 자서히 아오. 날마다 이렇게 사다 먹이니깐 그래」
하고 자기게 가장 유력한 전술을 내놓는 것이다.
딴은 그 덕에 나는 가만이 앉어서 나역 사족을 못쓰도록 좋아하는 과실을 늘 얻어 먹지만은,
「그러기에 내가 유복하다지오-」
하고 한 술 더 뜬다.
이렇게 우리는 향기로운 다과회로 밤드는 줄도 모를 뿐 아니라 밤 외출은 통거리로 잊어 버렸다. 더구나 라듸오 뜨라마나 있는 날 밤은 차를 끄리고 케익을 낸다. 내가 차를 맨드는 동안 그는 작난쟁이 英植을 안고 둥둥이 춤추는 양은 참말 허리를 잡는 우리 집 진풍경이다.
너그럽고 쾌활한 호걸풍은 그의게서 찾어 볼 수 없는 성격이나 솔직하고 상양한 품은 詩人에게나 찾어 볼 수 있는 고귀한 맛이다.＜294＞
그 뿐인가 일요일이나 휴가에는 아이들을 다리고 픽닠을 가고 가끔가다 한 턱을 잘 내기 때문에 아이들이 나보다도 압빠를 더 좋아한다. 그래서 나는 간혹 샘을 놓는다.
여기까지 일필란휘 하고 보니 모조리 내 집 속 자랑이 된 셈이다. 이왕 내친 거름이면 모조리 털어놓아 볼가 하는 심산이 슬그머니 생긴다.
「우리 집엔 예술가만 모여서..」
그이는 자랑인지 한탄인지 가끔 이 말을 되푸리한다.
사실 따지고 보면 그 말이 해롭잖다,
그림쟁이 哲은 말할 것도 없지만 작문에 만점 받는 英이는 아무리 이모, 저모 보아도 자기 아버지의 후계를 점치게 한다. 그리고 인제 돌쟁이 植까지 의레히 사진첩을 모조리 펴 보아야 마음이 풀린다. 우리가 책을 보든지 윳노리를 하면 혼자 앉어 그림책을 넘기는 양은 가벼운 폭소를 일으킨다. 나 역시 전공하든 음악을 헌신같이 내버린 지 임의 강산이 변할 만침 되었으나 요즈음은 확실히 전향한 셈이다. 피아노를 두들기든 솜씨로 애기를 재우며 잡지장을 뒤지고 틈만 있으면 책보기에 자못 피로하다. 옛날에 늘 부르든 노래까지 다 잊어버린 가엾은 카나리아는 독서에서 무한한 행복과 기쁨을 느끼는 할머니가 된 셈이다. 그러나 나는 조금도 슬퍼하지 않는다. 도로혀 이후 호호백발이 될 날을 상상하면서도 빙긋이 웃는다.
인생에 황혼에 적막과 쓸쓸을 정복할 무기를 지금 나는 준비 중인 까닭이다.
몸에 걸치는 화려한 비단 치마보다도 책을 더 좋아하게 된 것도 文人 남편 둔 탓일 것이다. 그리고 달마다 모여드는 잡지와 신간을 독차지할 수 있는 행복을 자인하는 여인이다.
이렇게 대쪽같이 솔직하고 담박한 인간들만 모인 우리 집은 淸風明月이 祖上 적부터 물려  받은 유물이다.＜295＞

五男妹-小說家 金東仁氏 夫人
金寶卿-氏는 平壤 崇義女學校 출신-

무슨 이얘기든지 쓰라는 부탁은 별서 여러 번 받었음니다. 문인의 안해라고 무슨 이얘기든지 자미있는 말을 쓰라고 하나 어떤 인연으로 문인의 안해는 되였지만 문인의 안해라고 하여도 등과서에 반대로 문학에 대하여서는 통무식임니다. 그럼에도 불구하고 여러 번 채근을 받었으니 부득이 내가 날마다 고이고이 기르고 있는 우리 애기를 이얘기라도 씀니다.

나는 지금 아들딸이 자그만치 오남매임니다. 낫치는 안었으나 길러서 정든 아들 딸 남매와 지금 내 몸으로 난 딸 삼형제임니다.
차레차레로 건강하게다- 잘 자라 남니다. 무엇보다도 순종을 잘 하지요. 제일 큰아들부터 제일 나 어린 딸까지 아부지나 어머니가 무어라고 한 마듸 말만 떠러지면은 곧 순종함니다.
무슨 일이던지 자기의 힘에 응할 만한 일에는 조곰도 사양치 앉지요.
우리 집 어른은 약주를 조와하지 안으닛가 늘 간식을 부즈런이 함니다. 우리 애기들은 별서 어머니보다 몬저 아부지 간식을 채촉함니다.
그래도 저이들은 조곰도 먹으려니 생각은 내지도＜296＞ 앉지요. 아부지 드릴 것이라면은 저 저마다 다투어서 갓다 드릴려고 얘를 씀니다.
이 습관은 내가 金선생끠 출가한 후 처음붙어 기르고 있는 두 남매가 아부지의 물건이라면 무었이던지 퍽도 존중이 여기기에 신통이도 귀엽게 생각하면서 늘 생각이 이 다음 내가 어린애를 나어도 또 이렇게 순종심이 많을는지 하고 기대하였더니 여전히 절대복종임니다.
5남매가 얼골은 다- 각각이나, 맘과 뜻은 한결같이 순박함니다. 볼 때마다 귀엽기가 한량이 업지요.
우리 집 金선생은 어린애들에게 별명을 각각 지어 주었지요. 그 얼골과 성질에 빚주어서 저이들은 원치 않는 일홈이나마 지었담니다.
일일이 별명을 불으서도 아부지의 귀염을 받긔 위하여서 네- 라고 곧 대답하고 뛰여 오지요. 이것을 볼 때에 우리는 더- 귀여워서 한 두 번 더 봄니다. 볼 때마다 장차 자라서 어떠한 인물이 되려나? 하고 하로에도 멧 천만번을 두고두고 축복함니다.
우리 집 金선생은 넘우도 애기를 귀여워 하야서 아이들에게 위한 것이라면은 무었이던지 좋코 낫쁨을 가리지 않고 그저 열정이지요- 어떤 분이든지 자긔의 어린이를 귀엽고 사랑치 않는 부모가 안 게시련만은 이분만은 좀 더 강함니다. 나는 어린이를 볼 때마다 막 야단이지요. 그래서 우리 둘이 앉으면은 어린애 때문에 쌓우는 일도 있지요. 오늘도 오빠가 학교에서 도라오니 집에 있는 애기들이 얼싸안고 야단하는 순간에 집안은 우슴통이 되여 버렸서요.＜297＞

生活의 散語-小說家 李孝石氏 夫人
李敬媛-氏는 羅南高女 출신-

생활의 윤택이라는 것을 늘 생각하게 되는데 일상 생활에 있어서 一家의 주부 생각에 따러 얼마든지 윤택있는 아름다운 독창적 생활을 할 수 있으리라고 믿습니다. 일상품 같은 것도 빗싼 기성품만 사드리지 말고 될 수 있는 한 自作自給하는 것이 얼마나 생활에 윤택있고 아름답겠읍니까. 웬일인지 자기 손수 해 놓은 것은 더 귀중이 넉이고 애끼게 되니 一擧兩得이라고 믿읍니다. 1년에 두 번식 수리하는 방벽, 장판은 저 홈자 해 왔으나 지난 가을에는 처음으로 天井까지 시험해 본 결과 과히 웃읍게 되지 않어 다행으로 생각하고 있읍니다. 손수 한 것이 되어 더 애끼게 되고 兒孩들까지 더럽피기를 꺼리며 엄마 한 것이라고 중하게 녁임니다. 자기 손수하면 수공전을 않주는 대신 색 좋은 도리로 한 번 더 발러 더욱 깨끗하게 할 수 있읍니다. 客地살림이라 별로 이렇다 할 물건은 없읍니다만 있는 물건을 늘 위치를 변해 놓읍니다. 그럴 때마다 또 새집에 가서 사는 것 같고 기분이 달러짐니다. 「카텐」 이것도 집에서 해서 쓰는데 1년에 2, 3차씩은 물감을 들여 색을 변합니다. 朝夕으로 쓰는 식기류 이것이 식욕에 있어서 적지 않은 영향을 및이고 있읍니다. 새로 사드릴 필요 없이 집에 있는 것을 잘 이용해서 음식에 따라 담을 그릇을 택한 것입니다. 각금 皿에다가＜298＞ 「란취」식으로 먹는 것도 좋고 丼을 쓰는 것도 좋읍니다. 兒孩들은 이렇게 변화할 때마다 더욱 좋와하고 잘 먹읍니다. 嗜惡가 심한 兒孩에게는 대단히 필요합니다.
요리같은 것도 식당에 가서 먹을 때 주의해서 맛을 보면서 村料와 대략 어떠한 조미료를 썼나 하는 것을 알었다가 집에 와서 자기의 연구와 요리책의 지식을 조금만 빌면 식당 이상의 맛좋은 요리가 될 줄 압니다. 손님이 오셨을 때도 집에서 손수해 논 음식을 대접하는 것이 식당 요리 몇 곱절 정다워 보이고 대접받은 분도 즐기실 줄 믿습니다. 더욱 왼 종일을 사무에 시달리고 저녁이면 배곱파 돌아오시는 밖갓 주인께 식사에 대한 구미가 있도록 늘 주부는 조리에 힘써야겠읍니다. 집에 음식에 대한 구미가 없어지면 자연 외식하게 되고 따라서 밖에 나가 있는 시간이 많게 되고 하면 집에 滋味라는 것은 점점 모르게 될 줄 압니다.
주부는 兒孩한테만 매워지내지 말고 밖갓 주인께서 부자유하지 않도록 被服類 같은 데 대해서는 항상 세밀한 주의를 해야겠읍니다. 집에 식모만 있으면 一切을 식모에게 매끼는 사람을 흔이 보는데 이것은 대단히 아름답지 못하다고 생각합니다. 와이샤쓰, 양말, 손수건, 구두 닥기 등 一切을 주부가 손수해서 드리는 것이 그 가정에 미풍이 아닐가 합니다. 사랑방 장식 같은 것도 가끔 변해 주며 꽃 한 송이라도 늘 갈어서 꼽는 것이 얼마나 방을 살게 하는지 이 효과란 크다고 믿습니다. 내지인 가정에는 「活花」하는 것이 있으나 우리네 가정에는 이것이 보급 못되었읍니다. 부인들이 이것을 하는 것이 취미로서는 대단히 風流하다고 생각하나 비용이 드는 것이니 다 할 수는 없지만 화병의 꽃이라도 늘 빼지 말고 방안을 장식하고저 합니다. 一家의 오락물로 조금한 악기 하나가 있어 집 안사람들끼리 합창대를 조직했읍니다. 兒孩들 중심으로 한 歌鬪를 해서 지는 사람은 독창하기로 해서 주인의 「虎聲」도 자주 듣고 있읍니다. 이런 것으로 저녁 식후 심심파적으로 유쾌하게 즐기고 있읍니다.＜299＞

不幸」한 동모-李無影氏 夫人
高日新-氏는 平壤高女 출신-

K兄!
벌서 못 만난지도 몇 몇 핸지? 끝없이 인자하고 샛별같이 총명한 눈 자상한 말소리 그 어느 것 하나 잊어지지 않습니다. 집에 갈 때마다 형의 소식은 드러 대강 압니다. 형은 조혼이기 때문에 H일개의 면서기라고 늘 불평을 말하며 나를 퍽 부러워하신다지 그리고 내 생활을 알고 싶으다고. 아모 보잘 것 없는 내 생활 조그만 명예(?)라는 이것을 형은 부러워하는가 봅니다. 그러나 이 명예라는 이것이 얼마나 불행하고 나를 울리는지 형은 모르실 껩니다. 문사부인이라는 미명(?)득예 이런 글이나마 활자화하는 기회에 형에게 내 생활을 알려드리리다.
지금 내가 사는 곳은 경부선 군포역에서 꼬불꼬불한 산길로 한 40분 드러와 송림사이로 드러서면 송림이 빽빽한 저 앞에 병풍인 양 둘러슨 옅은 산기슭에 집 두 채 그 중 하나가 저이 집이랍니다.
그지없이 안윽합니다. 아니 너무 지나치게 안윽합니다. 그래서 내 생활도 이 병풍속처럼 지나치게 단순합니다.
내가 하는 일이란 언제나 판에 박은 듯한 평범한 일입니다. 끗없이 분주하면서도 각급한 것, 남보다 다른＜300＞ 것이 있다면 밥 한 번 짓는 동안에도 부엌과 방으로 육칠차 뛰어 다니는 것이라고나 할까요. 아침을 지으러 나가면 어린 것이 울고 아직 어린 것이라 치위에 업을 수도 없어 뛰어 들어가 달래곤 부엌문도 못 들어서서 또 울고-.
어쩌다 좀 보아주신다면 「좀 들어오...」 이 소리만 연발 애는 그저 칭얼대니 애 우는 소리 보다 더 조바심이 나죠. 정신없이 뛰어다니며 아침이 끝나면 기적이 빨내니 나 할 일로 분주이 도라다니는데 젖 떠러진 세 살멕이는 동모가 없으니 나만 쫓아다니다간 제 동모로서는 부적당한지 울고 짭니다.
그 동안도 몇 번이나 방에를 뛰어다니며 난리 만난 사람 모양 허둥지둥 쫓아다니면서도 큰 소리 한 번 못 내고 어린 것들이 울면 내 죄인 양 가슴을 조이며 가진 소리로 달내고 시중을 든답니다.
그리다가 저이들만 보는 것이 아닌지라 하나라도 울고 야단이 나면 건넌방에선 글 못 쓰겠다고 호령호령.
나는 이런 생각을 합니다. 예술가란 더욱이 문인은 처자란 구찮은 존재 외에 식모로나 필요할까?...하고. 언제나 조용하고 깨끗하고 이것만을 바라시니 결혼들은 웨 했을까. 우는 것을 달래고 삽작을 나슬라면 방에서는 어델 가느냐는 듯이 울음소리가 뒷덜미를 잡습니다.
이러는 동안에 해가 지고 밤이 오면 푸군한 안식 대신 간반방인 안방에서 어린 것 둘과 새로운 씨름이 시작되지요. 한 몸을 서로 차지하려고 울고 싸우는 틈에서 이리저리 도라 눕다 양쪽에 다 껴안었다 업고 안고 일어섰다 이렇게 두잡이를 하는 중에도 건넌방 차 신부름 남달리 어린 것이 심한 탓도 있겠지요. 지루한 밤이 새면 아침에 경쾌한 기분보다 철추에나 마진 듯 머리와 몸은 무겁고 아픔니다. 그러나 또 같은 일과를 시작해야지요. 이것이 형이 부러워하는 내 생활의 전부랍니다.
K兄!
명예란 아모리 적은 것이라도 인간적으로는 더 없이 불행한 것이라고 생각합니다. 우리만 해도 어린 것들의 재롱을 보며 즐기는 이보다 딴 방에 혼자 앉어 책보시기를 더 좋아하시고 나와 같이 오손도손 살림 이야기를 하느니 보다 원고지와 글로 이야기함을 더＜301＞ 즐기시니 인간적으로야 퍽 불행하다고 할 수 있지 안습니까.
K兄!
참이지 실로 행복되긴 형인 줄 아세요. 나는 지금도 그때 일이 생각납니다. 어떤 해 여름이든가 온천 갔든 길에 형네 집엘 들였드니 마침 저녁때라 형의 부군은 불을 때고 형은 찌개를 끄리며 무슨 이야기 끝힌지 재미나게 웃든 양, 가구 한 개 옴겨 놓는데도 비둘기처럼 얼굴을 맞대고 상의하는 형의 생활 그 얼마나 자미스럽습니까. 형의 부군에게는 명예가 없는 대신 그렇듯 둘 만의 생활이 있지 안습니까. 물론 형에게도 나 같은 모든 괴롬이 있겠지요. 그러나 형의 부군은 사회를 사랑하고 문학을 사랑함보다 내 안해와 내 자식을 더 사랑하고 공부 이외의 모든 시간을 오직 가정과 안해만을 위해서 바처줍니다. 한 평범한 여성의 행복이 이 밖에 더 무엇이 있겠어요.
K兄!
그러나 그렇다고 나는 비관은 하지 안습니다. 그 대신 나는 요새 가끔 이런 생각을 해 봅니다. 사람들은 처음에는 행복만을 바라고 살고 그것이 없으면 못 살 것처럼 생각합니다. 그러나 그것도 어느 기간 뿐이요, 그 기간이 지나면 행복도 행복인 줄 모르고 불행도 불행으로 인식하지 않고 그대로 그대로 살아가는 것이라고-.
더욱이 여자에게 있어서는 그렇지 않은가 합니다. 결혼 전에는 큰 히망이 있었읍니다. 그러나 한 번 결혼하고 나서는 그것을 잃었읍니다- 잃고서도 여전이 살아 있읍니다. 밥을 짓고 집안을 치우고 아이를 보고 빨래를 하고 또 밥을 짓고- 그러는 동안에 하루가 가고 한 달이 가고 일 년이 가고 그러다가 늙고 늙어서 죽고.
형
쓸데 없는 소리를 썼읍니다. 이 글이 나의 불행을 하소연함보다 형의 현재 생활이 얼마나 행복된 것인가를 인식케 하는 그런 글이 되기를 빌 뿐입니다.＜302＞

幸福한 一日-劇作家 柳致眞氏 夫人
沈載淳-氏는 淑明高女를 거쳐 東京女子美術專門學校 출신-

一月 一日

해마다 양력설을 쇠려고 힘써 왔지만 도모지 설 기분이 안나서 걱정이였는데 오늘은 약간 설 기분이 난다.
어린이들 크는 게 무엇보다 기쁘다. 얼른 자라서 오줌기제기 신세를 면하고 앞으면 앞으다는 소리를 할 줄 알고 학교에도 다니고 하면 얼마나 좋을까.
仁馨이는 다섰 살이 되고 德馨이는 세 살이 되고 世馨이는 두 살이 되였구나.
오늘은 아츰 공기도 맑다. 어린애들은 새 옷을 입고 좋와서 야단이다. 좋와하는 것은 좋지만 이것들은 좋으면 싸운다.
신년 첫 꼭대기에 仁馨이와 德馨이가 싸웠다. 게집애란 할 수 없다. 두 살이나 떠러진 동생에게 맞고 운다. 동생 놈은 야단 만날까바 미리 겁을 먹구서 벽에 기대여 숨을 죽이고 있다.
사과를 주어서 두 아이를 화해를 시켰다.

一月 X日

XX댁에서 신년 노리가 있다구 불렀다. 항상 모여서 노는 친구들만 뫃였다. 평생 처음으로 많이 먹고 술도 조금씩 먹었다. 흥들이 나서 춤을 추는＜303＞ 예편네도 있고 노래를 부르는 예편네도 있다. 座中에 모인 사람이 한 사람 빼놓지 않고 모두다 파-마넨트들을 했다. 내 남 즉 할 것 없이 늙는 게 싫여서 꽤 고심들 하는 모양이다.
나는 내 머리에 고떼도 대 보지 않는 성민데 요즘 와서 좀 젊어 뵐려고 파마넨트를 했더니 이렇게 전염병같이 유행을 하는 것을 보니 슬그머니 싫여진다.
집에 돌아오니 열 한 시다. 늦게 다닌다고 그이한테 코를 떼였다.

一月 X日

여학교 시대에 두르든 숄을 풀어서 德馨이의 바지를 짰다. 어린애들의 성화에 글 못 쓰겠다고 그이는 왼종일 찌프리고 있다.
저녁에 李軒求씨가 오셨다. 술상을 보았다. 술을 많이들 잡수섰다.

一月 X日

음악이란 가장 본능적인 예술인가 보다. 午正 때에 라디오를 트니 경음악이 들린다. 매우 경쾌한 멜로디다.
어린애 방에서 놀든 세 아이는 라디오 소리를 듣자 방문을 쾅쾅 열어 제치고 모여 온다. 젖멕이 世馨이는 업혀서 웃줄거리고 나네나네를 한다. 仁馨이는 德馨이를 안고 빙빙 돌며 사교땐스 흉내를 낸다.
「인형아 너 그 춤추는 것 어디서 밨니?」
「최옥이가 추었지 뭐」 최옥이는 최옥희의 서투른 발음이다.
어느 때 暮年會에 崔玉嬉양이 추는 춤을 본 모양이다.
이렇케 어린애들까지 기쁘게 춤추는 예술이란 아마 음악을 두고는 없을 것 같다.

一月 X日

오늘은 눈이 온다.
조용히 여행이라도 하고 싶다. 우리 집 남쪽 산꼭대기에 있는 測候所에서도 흰 깃발이 날린다. 아마도 내일은 晴天일까보다.＜304＞
＜283-304＞