잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	民族的 大統一黨 結成 前提로 現有 諸團體 解體 提議
기사형태	대담·좌담

民族的 大統一黨 結成 前提로 現有 諸團體 解體 提議
삼년전, 大「新幹會」가 崩毁된 이후 그러케 우리사회에 橫溢하든 人材와 모든 활기는 다시 자최를 감추고 寂然 無聞하다. 이때에 모든 識者가 考究할 當面의 문제는 우리의 總意를 표현하는 大統一기관의 결성이리라, 그래서 現下 최대 긴급의 과제로 되어잇는 농민구제 문제와 교육의 보급문제 등을 혹은 경제적으로, 혹은 사회적으로, 또 혹은 전면적인 정치운동으로서 해결지어야 할 것이다. 그런데 여기 前記 통일단체의 결성에 선행하야 吾人이 留意할 문제는 흔히 派閥과 지방적 편견 혹은 부분적으로 결합된 諸部門운동의 단체를 모다 깨긋하게 이 기회에 해체함이 可하지 안을가 함이라 이 點에서 우리는 當路 諸씨에게 左와 如한 질문과 제의를 하여 그 회답을 어덧노라.

六千의 會員을 擁한 朝鮮物産獎勵會에 對하야
出現이 可能하다면 朝鮮物産獎勵會 明濟世
本社側―몬저 朝鮮物産獎勵會 의 會勢부터 알고 십슴니다. 현재 재산, 회원, 사업진행상태는 엇더케 되어잇슴니까.
明濟世 ―회원은 名簿에 올너잇는 이가 約 6천명에 달하지만 그 중에서 회비도 내고 자기가 物産獎勵會員인 줄을 인식하고 그리고 會規를 잘 직혀 나가는 분이 반은 되는 줄 암니다. 그 중에도 서울의 현상은 회원 3천 중 정말 분명한 회원은 그 5分之 1인 約 6백으로 볼 수 잇슴니다.
本師側―지방으로는 어느 곳이 가장 우세함니까.
明濟世―平壤이 가장 큼니다. 회원 1,000명을 算하니까.(단 平壤만은 支會는 아니외다.) 그리고는 寧邊, 安州, 開城, 咸興, 通川, 金泉 等地가 다 유세함니다.
本社側―會의 자산은?
明濟世―多少 거치는 회비가 정상적 수입이 되지만 그것을 가지고는 事務費 等를 써왓슴으로 지금에 남어잇지는 아니하엿고 빠고다공원 뒤에 잇는 獎勵會 회관도 지금은 엇든 사정으로 우리 소유가 아니며 그 밧게 動産不動産은 別無함니다.
다만 신회관 建策을 위하야 興一社 1,000원 京城紡織 500백원 등으로 建策費를 기부하여 주기로 된 곳이 잇슴으로 결국 不遠에 10,000원 정도의 신회관 하나는 建策되겟고 그래서 그것이 우리 會의 자산으로 될 것임니다.＜3＞

本社側―物産獎勵會는 지금까지 소비자층에 會勢를 확장하려 하엿슴니까.. 又는 생산자층에 주력하엿슴니까..
明濟世―생산자측에 힘을 만히 썻지요. 織造공업가라든지 고무공업자라든지 위선 생산업자 측을 모이고 단합식히기에 힘을 썻지요 그래서 全鮮 각지의 생산자치고 우리 회원이 아니된 분이 적슴니다. 그러다가 최근에 와서는 생산애용자 방면에 더 주력하고 잇슴니다.
本社側―생산자라면 그는 엇더케 규정짓슴니까..
明濟世―「朝鮮人의 자본으로 朝鮮人의 노력으로」 『朝鮮人 需要의 物貨를 생산하는 者라』함니다. 그러기에 京城紡績은 우리 회원이 될 수 잇스나 釜山방적이나 동대문밧 鍾紡은 우리 회원이 될 수 업슴니다.
本社側―여러가지 點으로 土産은 外貨보다 優秀치 못할 터인데 그것이 廣汎하게 애용이 되겟슴니까.
明濟世―外貨보다 못한 點이 잇기야 하지요. 그러치만 그 대신 갑이 싸니까.―그리고 질기니까. 그러기에 우리의 표어는
「못하더래도 내 것을 써라.」
하고 부르짓슴니다.
本社側―압흐로 이 物産獎勵운동이 前朝鮮적으로 전면적으로 크게 떨칠 날이 잇서지리라고 보심니까.
明濟世―當路者인로 우리로서야 그러한 抱負와 희망이 업슬 수 잇겟습니까.

本社側―이제 전면적 운동을 이르킬 새 단체의 출생에 대하야 모든 部門운동을 하여오든 종래의 諸단체가 잇는 그것이 몹시 障碍가 된다면―위선 物産獎勵會도 障碍가 된다 假定하면 해체하여 버리는 것이 엇더하겟슴니까.
明濟世―그러케 우리들이 理想하는 것 가튼 大統一단체가 나와지리까. 나는 퍽으나 의문으로 봄니다. 객관정세와 內情의 不利로―그러치만 우리의 理想대로 만일 그리만 된다면 物産獎勵會 지금의 단체를 해체할 수도 잇슬 것이외다. 위선 과거를 回顧하면 우리의 목적이 奈邊에 잇는 것을 아실 것임니다. 大正 12년 1월에 창립이후 大正 15년에 이르러 전면적 진출를 각오하고 우리는 民興會 를 發起결성하엿지요. 그것이 新幹會와 합동하여 후일의 新幹會가 되엿는 것이외다.
대체 物産獎勵를 하자면 朝鮮人 산업보호의 의미에서 자연히 관세정책에 言及하게 됨니다. 그런데＜4＞ 이러한 정치문제의 처리에는 한 개의 物産獎勵會로서만은 힘에 붓침니다. 요컨대 大단체 결성이 완성된다면 우리는 그 모임 속에 융합하기를 거부치 안겟슴니다.

二千의 會員을 擁한 朝鮮敎育協會에 對하야
別立도 無關할 뜻 朝鮮敎育協會...兪鎭泰
本社側―교육협회 는 현재 얼마나 되는 회원을 가지고 잇슴니까.
兪鎭泰 ―嶺南, 湖南방면에도 회원이 만흔 바 모다 합하면 2천명은 넘슴니다.
本社側―재산은?
兪鎭泰―鎭川에 2백石 추수하는 땅이 잇지요. 그러치만 그것은 停車場에서 70里나 드러가서야 잇는 토지이기에 地價가 놉흐지 못함니다. 그래서 그 추수 2백石을 每石 6원식 잡으면 1,000여원이 되는데 그 토지의 세금이 430원이 들고 그리고 서울 잇는 水標町의 이 교육협회의 세금과 전화료 수도료 등을 통떠러 年 6백여원은 됨으로 이것저것 公課 등을 갑고 나면 한분도 사업자금으로 짓지는 안습니다.
本社側―현재 하고 잇는 사업은 무엇무엇임니까.
兪鎭泰―돈이 잇고야 사업도 사업답게 되어가지요. 돈이 업는 곳에 사업이 또한 업슴넨다. 그리서 세상에 뚜드러지게 하여나가는 우리 會의 사업이라고는 別般업고 요지간 회관 안에서 漢語강습 등 학술강습을 하고 잇슴니다.＜5＞

本社側―新幹會以上으로 더 완전하고 더 유효한 大統一단체가 결성된다면 교육협회도 그 안에 드러가서 일을 함이 조치안켓슴니까.
兪鎭泰―大統一단체라함은 정치운동 단체를 말함이겟지요. 그러치만 반드시 그 속에 드러가지안어도 일할수야 잇겟지요. 더구나 우리는 교육방면을 위한 단체이니까.
本社側―小단체가 분립하여 잇다는 것은 결국 派分의 惡思潮을 끼치게 되까 그 點에서 모든 기존세력이 새 단체의 傘下에 모혀지는 것이 올치안켓서요.
兪鎭泰―모이지 안코라도 가치 손맛잡고 일하여 갈 수 잇겟지요. 또 경우에 의하여는 해체하고 드러가도 조쿠요.
그러치만 나보기에는 큰 단체가 이러설 것 갓지 못합데다. 첫재 돈이 업지요. 자 보시오. 역사잇슨 후 무슨 일 치고 돈이 넉넉지 안코 되어진 일이 한 가지인둀¤ 잇섯슴니까. 그리고 3分 5裂된 현재의 朝鮮사람의 思想을 가지고는 어려운 줄 암니다.(下略-원문)

百四十의 會員을 가진 同友會에 對하야
修養團體니까. 同友會...李光洙
本社側―同友會 회원은 현재 얼마나 됨니까.
李光洙―朝鮮안에 잇는 이로 140명이나 됨니다.＜6＞
本社側―興士團은?
李光洙―興士團은 해외에 約 400명이나 된다고 하는 바 그러나 同友會와 興士團이 전연 연락업다고는 할 수 업겟지만 그러케 緊密한 관계에도 잇지 안슴니다.
本社側―그러면 興士團은 오늘 이 논의에서 전혀 論外로 합시다. 최근 某 소식통으로 듯건대 민족적 大統一단체의 결성을 위하여 유의하는 분이 만하저서 그 기운이 점차로 濃熟하여 간다고 함니다. 그래서 우리의 추측으로서 未久에 신간회 이상의 대단체가 나와지리라고 보는데 그러타면 동우회를 해체하고 이 대단체 속에 드러가서 합심하여 여러분과 가치 뜻을 이루워 봄이 올치안켓슴니까.
李光洙―새로 나오는 큰 단체가 우리 同友會의 主義정신과 전연 일치한다면 해체하고 드러감에 조곰도 躊躕치 안켓슴니다.
그러치만 同友會는 修養단체외다. 밧갓헤서는 정치운동 단체로 보는 이가 간혹 잇는지는 모르나 또 밧갓헤 잇는 興十團도 그것이 정치운동 단체는 아님니다. 과거 24개년 동안에 그 단체가 정치운동을 하엿든 實例가 어듸 잇섯슴니까. 잇섯다면 개인으로 관계한 1,2의 例밧게 업겟지요.

本社側―아모리 修養단체라 할지라도 朝鮮동족의 利害休戚에 무관심할 수야 잇겟슴까.
李光洙―그야 無論이지요. 생각건대 새로 나오는 단체라면 그는 농민문제를 해결지어야 할 것이 가장 큰 목적이 되어야 하겟지요. 實로 지금은 비상시기로 島山말슴 모양으로 갓가히 보면 「농민의-요 멀니 보면 민족-이라.」고 그러니까 농민문제의 전개 如何에 누구나 관심할 處이지요.(下略-원문)

此外에도 해체를 제의하여 본 단체가 잇섯스나 부득이한 사정으로 省畧함니다. (편집자) ＜7＞
＜2-7＞