잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	錚錚한 當代 論客의 風貌
기사형태	소식

錚錚한 當代 論客의 風貌
智謀兼全한 策士 金璟載氏 김경재 사진

朴文憙

金璟載 君! 우리 金君은 우리들 동무중에서 가장 사회평론가로서 그의 존재가 일반적으로 널니 알니게 되엿스며 오랜 역사를 가진 분 중에 한사람이다. 君은 일즉이 水厚高農을 맛치고 上海, 滿洲, 西伯利亞 等地로 도라다니면서 여러 가지 방면으로 만흔 활동을 하엿다. 그 후 고향인 黃州로 도라와서 일시 사립학교 교장으로 잇섯다.
내가 金君을 처음 맛나든 때는 1925년이다. 이 해는 朝鮮思想운동의 최고潮期라 하리만치 新興思想이 全鮮을 風靡하든 때다. 全朝鮮記者大會는 전국 인테리들의 未曾有한 大會合이엿스며 民衆運動者大會에는 地方으로부터 열렬한 鬪士들과 氣潑潑한 맑쓰학도들이 수업시 모여왓다.
그러나 결국 이 會合은 *察당국에 금지되고 말엇다. 이러한 큰 會合을 卽接 間接 주최응원하든 4合同團體(火曜會, 北風會, 勞働黨, 無産者同盟)에서 이 해 초여름에 4단체 合同懇親會를 紫霞門밖 洗劒亭서 열게 되엿다. 그 때 모힌 동지들은 3천여명에 불과하엿스나 그 중에는 당시 朝鮮思想運動에 錚錚한 前衛 투사들이 만히 모엿든＜8＞ 것이다. 그때 여러 동지들은 이곳저곳에 허터저서 혹은 목욕도 하고 亭子에 모여 안저서 滋味잇는 이야기도 하고 하엿다. 지금 서대문 형무소에서 10년 言渡를 밧고 복역중에 잇는 金燦동무가 각별히 친근히 구는 사람이 잇스니 그는 亭子東便에 얌전히 글어안진 學者型으로 보이는 젊은 未知의 동지이다. 길게 내리감은 그의 눈, 약간 붉은빗으로 조화된 그 얼굴, 침착해 보이면서도 어대인지 모르게 情熱이 흘러내리는 듯 하엿다. 그는 아모말업시 안저서 여러 동무들의 이야기만 듯고 간간이 우슴만 放送하고 잇섯다. 나는 유심이도 그를 한동안 치어다 보다가 그의 천연한 姿態와 다정스러운 얼굴에 끄을니어 不知中 그의 겻헤까지 갓가이 가게되엿다. 그래서 나는 그의게 인사를 청하엿든 것이다. 그는 반가운 얼굴로 나도 당신을 알고 십헛다는듯시 나를 맛젓다. 그제야 알고보니 그가 잡지에서 읽키알든 金璟載君이 아니엿던가!
그 후 나는 지방으로 가잇게 되고 그는 京城서 일을 하고 잇섯다. 얼마 후에 一次XX黨 사건이 發露되자 다수한 在京한 동지들은 검거, 피신중에 잇게되엿다. 나는 그때 京城으로 올나와서 남은 北風系 동지들로 더불어 北風系의 陣營을 수습하기로 약속하고 京城에 머물어 잇기로 하엿다. 그때 金君은 火曜系인 新興청년동맹 위원장으로 火曜系의 中堅분자로써 만은 활약을 하고 잇섯다는 것과, 전에 正友會 창립당시 火曜系에서 다수 위원이 被選된것도 모다 그의 策略에서 나온 것이라는 말을 들엇다. 이런 것으로 보와 그가 단순한 文筆家라고 하기보다 智謀兼全한 策士인 것도 알엇다.
그때 나는 金君을 자조 만낫다. 그러나 각각 자기계통의 정책을 선전하고 自派의 세력을 扶植하기에 吸吸한 우리는 從容이 맛나 정다운 이야기할 기회조차 업섯다. 그 후 나는 東京으로 가고 그는 부자유한 몸이 되엿다. 1929년 내가 新幹會에서 일을 보고 잇슬때 그해 가을에 그가 出獄하엿다. 우리들은 이때는 과거에 派적 심리란 완전히 청산해 버린때요 전에 알든 동무중에 在京한 동무들이란 별로 업서 그와 나와는 자조 만나게 되고 그 후부터 그와 나와는 각별히 친근한 사이가 되엿다.
金君의 爲人된 성격을 내가 말하기는 좀 힘드는 일이다. 엇던 동무는 그를 嚴한 媤母알에 잇는 얌전한 며누리갓흔 사람이라고 한다. 그만큼 그는 얌전한 사람이다. 金君은 동정심이 만흔 사람이다. 누구든지 그를 차저와서 어려운 사정을 말하면 자기 힘것 그를 도아준다. 또 그는 남의 의견을 존중하는 조흔 성품이 잇스니 設或 상대편의 의견이 자기 뜻에 올치안타고 생각되더라도 그를 정면으로 반박하지 안는다. 다만 자기 의견을 요령잇게 말할 뿐이다. 彼方에서 올치아는 이론을 너무 고집하는 때는 그의게 좀 더 熟考해보라는 충고만 할 뿐이다. 그는 누구에게든지 친절히 대한다. 그럼으로 그의게는 적이 업다. 그럼으로 누구에게든지 호감을 산다. 그는 또 매우 滋味잇는 사람이다. 그는 동무들과 談話할 때 보면 그의 입에는 새로운 이야기가 連달아 나온다. 그 말에는 구절구절마다 반다시 우슴이 添付된다.
하로는 엇던 여성동지가 우리들 잇는 곳을 방문왓슬 때다. 金君의 장시간 이야기하는 樣을 듯고 보더니 金君을 『깨알선생』이라고 불넛다.
우리들 一同은 그 말에 동의하야 呵呵 우섯다. 한마듸로 말하면 그는 매우 온순한 사람이요 다정한 사람이요 친절한 사람이요 동정심이 富한 사람이요 겸손한 사람이요 滋味잇는 사람이다. 이와 갓치 그의게는 장점이 俱有한 성격의 소유자이다. 그의 성격상 결함이 잇다고 하면 果斷性이 적고 좀 유약한 편이라고 할가? 그러나 그의게는 또 남모르게 모험성이 숨어잇다. 그는 모양내기를 조하하지 안는 성질이니 그가 뚝뚝한 水木카라를 매고 다니는 것만 보아도 그의 검소한 성격을 짐작할 것이다. 그는 8,9년 전부터 入獄전까지는 朝鮮잡지의 원조인 開闢으로 혹은 時代日報사설＜9＞ 朝鮮之光으로 그의 문필은 慧星갓치 빗나고 잇섯다. 그가 出獄 후에는 三千里 慧星 別乾坤 新여성 등 各 잡지에 대량 생산을 한 세음이다. 더욱 慧星은 대부분이 그의 손으로 된 것이다. 그가 入獄 전에는 朝鮮의 福本이라는 평을 들르리만치 그의 글은 색채가 선명하고 그의 주장은 철저하엿고 그의 문장에는 힘과 熱이 잇섯다. 그럼으로 우리 운동線上에서는 그에게 대한 이론상 기대와 촉망이 컷섯다. 그러나 그가 出獄한 후에는 점점 그의 글은 짜나리씀化 하여가는 경향이 보인다. 金君은 이러한 點에서 과거와 갓치 철저한 주장, 선명한 이론, 힘잇고 熱잇는 글을 우리의게 다시 보여주지 안으려는가?
金君은 일즉 이혼하고 오래동안 고독한 생활로 지내든 바 내가 시골서 듯기에는 애인을 맛나 滋味잇게 지난다는 소식을 들은 것 갓흔데 와서보니 三淸洞 막바지에서 寂廖한 생활을 계속하고 잇지안는가?

進步된 인테리 李如星氏 이여성 사진

洪陽明

최근의 李如星君은 누구에게나 「數字朝鮮연구」와 관련하야 印象될 것이다. 實로 「數字朝鮮연구」는 사회적으로 권위잇게 창설된 사회정세 조사기관(물론 그것은 그 존재필요의 보편 타당성에 의하야 數次 시험되고 또 지금도 노력하는 이들이 잇지만은)이 아직 업는 朝鮮에 잇서서는 충분하다고는 할 수 업다 할지라도 고만하면 이러한 기관이 할 일을 獨擔하야 제법 잘하여 나간다고 감탄하리만큼 꽤 조직적으로 각 방면의 통계를 跋涉網羅하야 朝鮮의 諸般정세를 통괄적으로 吾人에게 제시하여 주는 朝鮮의 출판계에 잇서 가장 무게잇고 귀중한 勞作이다. 이 勞作이 그의 가장 친한 동지며 가장 친한 벗인 그의 妺夫되는 金世鎔 君의 협력을 엇음으로 더욱 광채를 加하고 잇는 것은 「李如星君과 數字朝鮮연구」를 考究함에 잇서 이저서는 안될 중요한 사실이다. 「數字朝鮮연구」는 이미 제3집까지를 내엇고 압흐로도 계속하야 낼랴고 李君은 金君과 함께 예의 이 사업에 주력하고 잇슴으로 제4집 제5집이 출판됨에 따라 李君의 朝鮮사회실정에 대한 통계연구의 체계가 완성될 것이다.
물론 이 통계는 대개 朝鮮총독부의 통계年報와 其他 諸통계의 각 관계 官廳발행의 文獻을 중요 재료로 하는만큼 그 추출방법이 새 見地와 달은 입장에서 하고 잇기는 하지만은 좀 부족한 感이 잇스나 조고만 경제력으로는 통계 재료를 자신의 힘으로는 도저히 蒐集할 수 업는 現下사정으로 보아서는 부득이한 일이다. 그래서 李君은 통계蒐集 연락망 其他 관계로 이 사업을 진행함에는 신문의 조사부를 중심으로 하는 것이 가장 便宜 할 것을 나에게 말한 일이 잇섯다. 또한 李君의 이 사업의 착수는 實로 그가 上海서 도라와 朝鮮日報의 조사부장 시대엿든 것이다. 그때 그는 열심으로 각종 통계를 만들면서 통계탑 등을 案出하고 잇섯다. 이때에 필자자신도 이러한 필요를 感하야 그런 일을 해보려고 李君에게도 또 金世鎔君에게도 조사기관을 함께 만드러 보앗스면 하는 말까지 해본일이 잇섯다. 그 후 몃달이 지낫다. 나는 이러한 생각을 이저버린 때쯤 해외에서 李如星君의＜10＞ 귀중한 노력의 산물인 數字朝鮮연구가 발표되는 것을 보고, 衷心으로 깃거운맘으로 그것을 읽어보앗다. 통계재료의 선택, 배열, 추출방법에 잇서, 훌늉히 민중적 통계학자에 상응할만큼한 일을 하엿섯다.
「李如星君은 역시 凡夫가 안이다.」나는 이러케 생각햇다. 그 후 이 일은 꾸준히 게속되엿고, 또 계속되는 중에 잇다. 「李如星君은 치밀하고 또 근면한 사람이다.」 나는 이러케 생각하엿다.

그러나 數字朝鮮연구는 李君의 학구적 생활의 一面일 뿐이오 李君의 사회학도로서의 전부는 아니다. 李君은 多讀多방면임과 그 근면과 精力인 點에 잇서 朝鮮의 인테리중 단연 제1流에 屬할 인물이다. 그가 예술을 말하고, 정치를 말하고, 스포쓰를 말하고, 說去 說來하는 것을 드를때 그는 확실히 시대감각에 예민한 朝鮮에 잇서 가장 진보된 인테리의 하나이라는 것을 누구나 수긍치 아니치 못할 것이다. 그러나 그는 凡然한 상식인은 안이다. 그는 확실히 朝鮮의 사회적 발전단계에 보조를 함께한 정열의 소유자엿고 과학을 밋는 학도적 양심의 소유자엿다.
그가 중학시대에는 민족운동에 자극되야 비밀결사 「慧星團 」을 조직하야 17,8세의 소년으로 像想도 못할 큰 계획을 섯섯다가 고생까지 하고 例의 金若水
金若山으로 더부러 劉關張 3인의 꿈을 꾸어가지고 어린 열정의 奔放은 수만원의 거금을 집에서 끄러내다가 소비한 일은 너마나 이 세상에 알니워 잇는 일이며 그의 東京유학시대에 잇서서는 사회과학의 傳導적 역할 또는 朝鮮의 左翼운동의 磊流를 일웟다고 할 일월회 의 창설자의 1人으로 또 그 기관잡지 「思想운동」의 경영자-여기에도 그는 만여원의 거액을 부담하엿다-로 또 名편집자로 가장 유력하게 활약하엿다. 그는 각금 연설회에도 참가하엿다.
그때 나는 엇던 노동조합의 대회에서 그가 「立敎대학」의 교복을 입고 일월회의 대표로써 祝辭를 한 것을 들엇다. 내가 그를 처음 대하기는 이때엿다. 그의 첫 인상은 그가 일에 대하야 진실하고 진정에 대하야 열정을 가지고 또 어느 편이나하면 사무적인 침착한 태도를 가진 얌전한 청년이엿다. 그는 그 후 얼마잇다가 왼일된지 그 애인-현재의 夫人인 알토 가수로 유명한 朴慶姬씨와 함께 上海로 건너가버렷다.

그를 서울에서 맛날때는 그는 一個의 쩌날리스트엿다. 그러나 그에게는 역시 천박에 近키 쉬운 신문기자 보담은 어데인지 무게 잇서보이고 무엇을 깁히 생각하고 잇는 듯한 過渡期의 사회학도의 憂鬱한 面影이 남어잇섯다. 그러나 그가 「허-」하고 破顔미소할 때에 그에게는 전에 업든 凡俗에서 세련된 외교적 應對風이 좀 가미된 듯한 불유쾌한 점이 잇섯다. 나는 그를 자조 맛날 기회를 가지지 못하엿다. 그러나 점차 그를 알게 되면서부터 그는 역시 밋엄직한 親故 무슨일이든지 하나 하고야말 親故 부즈런하고 才操잇는 親故라고 생각되엿고 특히 그는 모든 점에서 한 그룹 또는 한 朋黨에 잇서서 타인을 리-드할만한 존경과 통제적 수완을 가진 사람이라고 늣겨지엿다. 이러한 李君의 인상이 惡評하면 「野心家」라고 될 수도 잇슬 것이다.
그러나 李君은 비열한 야심가는 아니다. 물론 일에 대한 야심은 가젓다 할 수 잇스나 그는 평론이나 해설이나 능히 一家를 일운 사람이다. 그러나 그의 치밀한 머리와 일에 대한 통제적 능력 등으로 보아 「數字朝鮮연구」와 갓흔 일은 君의 가장 적당한 일의 하나이라 할 것이다.
年前의 君의 「弱小민족운동의 전망」도 또한 부즈런하고 치밀한 李君이 아니고는 재료를 정리키 어려웟슬 것이다. 君은 모든 점에서 현대 朝鮮의 귀중한 존재이다. 또한 나의 가장 존경하는 벗의 하나이다.＜11＞

論戰과 金明植氏
朴日馨

나는 金明植 씨와 面識조차 업다. 만일 金씨에게 대한 지식이 잇다면 그것은 작년 10월로부터 금년 5월까지의 사이에 어울어졋든 殆히 支離에 가까운 論戰과 金씨를 아는 다른 선배들의 이아기에서 어든 추상적인 단편단편에 불과하다.
그럼으로 나로서 金씨가 어떤 사람이라는 印象記的 기사를 쓴다는 것은 확실히 일종의 위험한 유희다.
그런데 파인의 부탁을 듯든 때에 나는 言下에 거절을 못하고 어름어름 타락한 사교적 應諾을 하엿섯다. 그래서 나는 우숩게 그에게 文債를 졋다.
「丈夫一言」의 천금가튼 신의를 존중하느냐? 하고 물으면 나는 결코 그따위 欺瞞業者가 아니라는 대답을 할 것이다. 나는 다만 이 주문을 기회로 金씨에 대한 인상 보담 내가 金씨와의 論戰에서 感得한 평론인으로서의 태도에 대한 所懷의 1,2를 써볼까 하고 이 붓을 든 것이다. 그럼으로 나의 稿가 주문자의 뜻에 맞고 안맞는 것은 나에게는 전연 문제외다.

金明植씨! 나는 중학생 시대로부터 그의 일홈을 알앗다. 사람이란 우수운 것이 金씨의 성명은 우연히도 우리 시골의 보통학교 訓導로 잇든 사람과 글자까지 꼭가텃다. 그래서 그때 나의 머리속에 상상된 金씨는 눈섶이 질색을 하게 빽빽하고 관지뼈가 불숙솟고 眉間이 밧삭 달나부튼 외모의 주인공이잇다.
그리고 千斤가튼 理知의 소유자이기 보담 불븟는 듯한 열정의 소유자로 생각되엇섯다.
金씨의 실물(失禮!)과 나의 이 상상과 가 무슨 상관을 가진 것은 물론 아니지만 지난번의 論戰에서 보면 老鍊該博한 氏의 문장속에는 각금 別人의 別事가튼 감정적 字句가 散在하엿섯다.
例를 들면 三千里 2월호(?)에선지 氏가 宋時烈 의 述懷(1犬吠, 2犬吠, 3犬, 4犬...吠어늘)를 끌어다 論敵을 辱한 것이나 최후로 東光5월호에서 「별순사의 일기」(?) 云云하는 소리를 冒頭에 써서 상대자를 야유하고 싶어한 것은 몹시 氏의 眞價를 減殺하는 것이엇다.
이러한 일은 나도 만히 犯觸하엿든 것을 모르지 안는 바이니 내가 이 점을 들어 金씨를 是非(?)하는 것은 동시에 나 자신을 是非하는 것임은 물론이다.

다음 그의 論調에 대하야 氏는 확실히 朝鮮의 맑스주의자의 한 사람이다. 그럼으로 氏의 論調가 그 主潮에 잇서서는 맑스주의적임을 일치안는다. 그러나 부분적으로는 각금 往年 勞働共濟會 창립취지 書起草 당시의 그것과 가튼 냄새가 난다. 어느 점이 그러하냐?는 여긔서 새삼스럽게 云謂하지말자. 구태여 알고 싶어하는 독자가 잇스면 氏와 나와의 論戰전부를 다시 한번 讀破할 수 밧게 업슬 것이다.
그리고 또 한가지 생각나는 것은 氏가 비판3월호 「민족단체 再建계획에 대하야」라는 논문중에서 日本의 府制와 朝鮮의 府制와를 同列에서 評定한 일이 잇섯는대 이것은 어떠한 이론적 근거에서 이엇든지? 몹시 수긍되지 아는 바이엇다.＜12＞

무릇 오류는 치욕이 아니다. 「콤먼테른」과 가튼 조직으로서도 往年(1925) 朝鮮문제에 관하야 잘못된 결정을 하엿든 일이 잇섯섯다. 문제는 과오에 대한 자기 淸算의 誠意有無에 잇다. 그럼으로 金씨의 論調에 다소의 부분적 과오가 잇섯다고 그것으로서 金씨의 전체를 평단하지는 못한다.
반대로 左翼論陣의 聲勢가 衰殘하고 반동이론이 종횡으로 跋扈하는 지금에 잇서서 이론戰線(이론과 실천과를 기계적으로 분리시키는 말이 아님을 말해둔다.)의 前哨에서 적에게 猛彈을 보낼 투사의 멤버-로부터 나는 金씨의 일홈을 빼지못할 것임을 단언한다.
듯건대 건강도 건강이거니와 생활문제가 극도로 말못된다하니 동지로서의 심려가 결코 심상치 아니하다. 더구나 近數朔間은 氏의 소식을 紙上에서나마 들을 수 업스니 아즉도 大阪에 잇는지 아니면 고향으로 가섯는지! 부대 몸이나 탈업스시기를 心祝한다.
그리고 이런 것은 蛇足일는지 모르나 今後부터는 「東光」의 至急電報欄가튼 곳에서 李光洙에게 「朝鮮의 꼴키-」되기를 부탁함으로서 계급인으로서의 氏의 시간을 空費하고 무자각한 대중으로 하여곰 李光洙 迷信症의 퇴치를 遲遷시키며 나아가서는 꼴키-의 존재를 辱되게 하는 類의 일이 업서주기를 부탁해 두고싶다.

大膽한 評論家 李晶燮氏
姜友

鏡谷 李晶燮씨! 그는 정치평론가로서 만흔 쇼크와 波瀾을 이르키는 朝鮮論壇의 明星이다. 나는 近日에 잇서 글 볼 시간을 가지지 못하엿음으로 亦 氏의 논문도 읽지 못하엿지마는 과거의 論壇을 도리켜 생각하면 氏가 中外日報에 발표한 「독재적 민족운동론」 「정치가의 변절」 「브하린의 착오론」 「영웅주의론」 「朝鮮예술가에게」 「名士론」 등등은 최근 10여 年來 드물게 보는 평론이엿섯다. 主義上으로 보는 것이 안이다. ―氏는 要望적 訓話적 與世從風적 태도를 떠나 자기의 소견과 所思를 그대로 주장하며 발표함에 잇서는 대담한 평론가의 一人이라고 안이 할 수 업다.
그는 일즉이 普成중학을 마추고 中國과 英國을 轉轉하야 내종 巴里대학에서 8년을 수업할 때 그 업적이 늘 서양인을 능가하야 전교에 일홈이 쟁쟁하엿으니 그의 勤刻도 어려운 일이어니와 상당한 才人이 안이고는 동양인으로서 巴里대학에서 優績을 낼 수 업는 일이다.
지금 그의 직업이 정치평론이지마는 그의 長技는 자연철학이라고 볼 수 잇다. 순정철학을 물리학적 수학적 입장에서 관련식히며 수정하려는 派에 속하엿스니 그를 자연철학파의 1人이라고 안이 볼 수 업다.
氏는 咸興출생으로 나이가 37,8세에 불과한 미남자다. 미남자인 그가 巴里대학을 졸업하고 錦衣還國하자 朝鮮 각 방면 여성들이 경쟁적으로 연애를 구하야 얼마동안은 사랑의 무덤속에 뭇칠번 하엿다하며 年前 장기여행중에도 엇던 애인의 관게로 해서 급속히 귀국하엿다는 風聞이 돌앗스니 그 사실이 果然인지 안인지는 몰라도 그는 확실히 艶福만흔 평론가인 동시에＜13＞ 三美의 소유자(미남자에 美才와 미녀를 가진 이)라 하겟다.
그러나 氏에게는 불평이 만타 驥足을 펴지 못하는 불평, 돈업는 불평 등등으로 조용이 만나면 반드시 불평을 말하며 말하다가는 酒家로 발길을 옴긴다. 그리하여서는 1日300盃의 李白을 배우며 杲杲天邊一輪江, 부상에 둥실 놉이 떠 名唱 李東伯 이도 되고저한다.
氏를 말하는 이들이 흔히 교만하다고 한다. 또 氏는 아는 체 한다고 한다. 그러나 처음 만나는 이의 말이지 여러번 사괴면 그럿케 허물업시 조흔 사람이엇스며 아는 체 한다는 것은 지식게급이면 누구에게든지 잇는 일이다.
어느날 한 知人이 來訪하야 夏休에 지방가서 휴양하고 오겟다고 말하고 이여 休期에 독서론이 낫는데 近來 所謂 西洋가서 학박사의 학위를 어더가지고 온 이들이 사회에 功績을 끼치는 일이 업는 것은 姑捨하고 똑똑한 著書 한 卷 「논문 한 개 발표하는 것을 볼 수 업고 게다가 종적도 알 수 업는 이도 만히 잇는 것을 慨嘆하야 마지안턴 끗헤 佛國文學士 李씨가 독서에 부즈런한 것을 보던지 其他 여러 가지를 보아 그의 前途에 촉망이 깁다고 말하는 것을 드럿다.
사실은 그럿키도 한 듯 하다. 西洋가서 학위 어더가지고 온 이들중에 세상에 일홈을 감춘 이도 만컨이와 혹 글로 자기의 이론을 발표한 것이나 演壇에서 말하는 것을 들어보면 조리가 잘 닷지안코 모든 것이 시원치 못한 것이 사실이다.
그러나 鏡谷 李晶燮씨는 그 문장이 流暢한 것이라던지 이론의 結構라던지 爲爲心이라던지가 百合園 찬양대와 同一타고는 누구나 認치 안는다.
그는 近者 午後면은 바둑 뛰기와 술하기를 즐긴다고 전한다. 碁局으로 消長夏! 남은 三防, 釋王으로 피서도 가는데 남만한 것 쯤이야 누구나 안하랴마는 有爲의 청년 천재인 李씨로서 酒碁에 한 시간이라도 無了히 費치 말고 北窓아래 누어서 奈巴崙傳이나 羅典語라도 외우는 것이 氏를 위하야 나흔 일이 안일가 한다.
(下略-원문)

進步的 思想家 朱耀翰氏
李鍾洙

一
「 朱요한 씨가 형이요? 朱요섭 씨가 형이오?」 나보고 이러케 물어 보는 사람이 많다. 어째서 그러케 물어 보는 지는 모르나 「물론 요섭씨가 형이고 요한씨가 아우지요.」 나는 이러케 대답하고는 묻는 사람이 「네」하고 머리를 끄덕어리는 것을 보고야 미안한 생각이 나서 「왜 그러오? 요한씨가 형이고 요섭씨가 아우요」 이러케 訂正한다. 요한씨가 형이고 요섭씨가 아우다. 형이 「東光」이란 잡지를 主幹하고 아우가 「新東亞」라는 잡지를 맡아본다. 형은 형이고 아우는 아우다. 「東光」은 「東光」이고 「新東亞」는 「新東亞」다. 형과 아우를 혼동하는 사람이 많은 것과 같이 「東光」과 新東亞」를 혼동하는 사람이 많다. 그런데 「東光」이라는 잡지를 主幹하는 「형」인 朱요한씨―인간적으로 본 朱요한씨와 思想論客으로 본 朱요한씨를 말하라는 것이 편집자의 명령이다. 만일 잘못＜14＞하쓀¼ 요한씨, 요섭씨를 혼동하면 형제 혼동의 희비극을 연출할 위험성이 不無하겟기에 一言해둔다.
朱요한씨를 「기계같은 사람」이라고 평하는 말을 들엇다. 기계―기계는 자미잇는 평이나 그러나 이것은 처음 듣는 사람은 오해하기 쉽다. 대개 기계와 같이 행동한다 할 것 같으면 사람이 시키는 대로 기계적으로 음즉이는 것을 말하지마는 요한은 詩人이다. 결코 기계적으로 음즉일 사람이 아니다. 氏는 창작력이 풍부하고 그뿐아니라 어떤 곤란한 경우에라도 奇策 묘안을 案出해내는 능력을 가지고 잇다.
그러면 왜 「기계」라고 평하는 사람이 잇는가 하면 그것은 기계의 능률적 의미와 기계의 무서운 理智的 방면을 가르친 것이 아닌가 한다. 기계는 옛날 사람이 10일에 하든 일이면 한시간이면 다 한다. 기계는 무서운 속력을 가지고 기계적으로 음즉이는 사이에 일은 사람이 손으로 하는 것 보다도 정밀이 된다. 요한씨가 하는 일이 그러타. 氏를 기다리고 잇는 일이 책상에 山같이 (구식 형용이지마는) 쌓인 것을 대할 때에 氏는 조금도 생각하기 위하야 머뭇거리는 일이 없고 얼른얼른 처리해 버린다. 氏의 두뇌는 그만치 명석하고 훈련되고 그의 신경과 근육도 볼새없이 음즉이는 기계와 같이 훈련된 모양이다. 氏는 무슨 일을 보면 곳 정확한 판단을 내리고 동시에 곳 실행하는 특유한 능력을 가진 이다.
氏의 재조, 해박한 지식, 그뿐아니라 그 다방면의 지식이 다 웬만한 전문가에게 지지않게라고 하리만치 상당히 깊은 것―이런 것은 氏를 말할 때에 뻬놓을 수 없는 요소다. 그러나 이것은 詩人으로서의, 운동가로서의, 理學者로서의, 또는 사업가로서의 朱요한씨를 말하는 것과 같이 편집자의 요구밖의 일이다. 割愛한다.

二
인간적으로 본 朱요한씨. 氏를 「기계같은 사람」이라고 평하는데 대하야 나는 기계의 능률 의미와 무서운 理智的 방면이라는 註를 달앗지마는 氏는 가장 세련된 理智의 소유자다. 감정의 人이 아니요 理智의 人이다. 그의 감정은 理智를 통해 나오는 감정이다. 氏의 飜案소설 「사막의 꽃」을 보는 사람이면 누구나 氏가 理智派에 속할 사람이라는 것을 알 것이다.
詩人 金億 씨는 때때로 솔직한 평을 잘하기로 유명한 인데 하루는 氏 一流의 인물평을 하다가 曰 「朱요한, 아노 오도꼬와 닌죠-니 아쯔이 오도꼬다.」 뜨거운 人情을 가진 사람이란 뜻이다. 요한씨는 자기가 하지 못할 약속은 하지 안는다. 못할 것은 目前에서 거절한다. 그러나 氏는 혼자 우욱허니 침묵에 잠기어 잇을 때가 잇다. 그러고는 때때로 생활에 窮한 동무를 생각하야 嘆하고 진심으로 도울 수 잇는 구체적 방법을 생각해 본다. 氏는 가령 불상한 동무가 죽은 경우가 잇다고 假定하면 슬퍼하기 전에 먼저 장레를 치루고 그 遺族의 구체적 생활방침을 생각할 사람이다. 일을 다 치룬 후에 죽은 동무를 생각한다. 氏의 人情은 그러코 氏의 감정은 그러타. 氏의 감정은 理智와 행동속에 흐른다. 내 관찰이 잘못일까.
朱요한씨가 「카페」에 가는가 안가는가 이것은 흥미잇는 문제이나 불행히 氏는 「카페」에 가는 사람의 심리를 양해할 수 없다고 한다.
却說―氏를 처음 보는 사람은 「딱딱해 보여서 부침성이 없어」 이러케 말하는 것이 一理가 잇는 것이 氏는 前述한 의미에서의 理智와 세련된 감정을 가진 一方 「솔직」하고 「분주」한 사람이다. 소용없는 말을 안한다. 말하는 사람이 「그러치 안쏘?」하면 「네 그럿습니다.」이러케 넘겨버리지 않고 자기 의견과 틀리는 것이면 잠잡고 반대의 意를 表한다. 상대자의 장단을 마추어서 호의를 살려고 하지안는다. 이러한 모든 것이 합하야 氏로 하여금 一見 接하기 어려운 산뜻한＜15＞ 느낌을 주게 하는 것이 아닐까. 氏는 구식 정치가 타입의 인물이 아니고 新興국가의 무슨 위원장을 연상케하는 실제로 일을 하여가는 현대적 型의 인물이다. 그런 까닭에 淸濁 合飮의 성격이 아니다.

三
쩌널리스트―신문인 또는 잡지인이라고 번역할까. 언제인가 朝鮮신문계의 제1人자인 某氏가 朱요한씨를 朝鮮一의 신문인이라고 하는 말을 들은 생각이 난다. 쩌널리스트, 확실히 朱요한씨는 쩌널리스트의 소질과 능력을 가지고 잇다.
그러나 여기서 쩌널리스트로서의 氏를 말하는 것이 나의 목적이 아니다. 현실을 보는 눈이 날카롭고 정확하다는 것을 말하면 족하다. 그러고 그는 클레버(Clever)하다. 그런고로 氏는 급진 과격한 思想(그것을 충분히 이해는 하지마는)에 共鳴할 수 없는 이다. 잠깐 新居格씨가 東京朝日 편집국장 緖方竹虎씨를 논한 논법을 빌면 만일 氏가 급진 思想에 共鳴하면 東亞日報가 이전에 그를 편집국장으로 임명햇을 리없고 현재 논설반 기자로 둘 리가 없다. 그는 말하자면 공정하고 不偏하는 사람이다.
요한씨 보고 「선생은 무슨 主義입니까?」 이러케 묻는 이가 잇다 할 것 같으면 그는 이러케 대답할 것이다. 「사람을 어떠케 이 主義 저 主義로 금을 그러놓을 수 잇소.」 그러고 속으로는 朝鮮민족이 잘살게 하는 主義입니다.」 이러케 생각할지 모른다. 氏는 「맑시즘」에 대해서도 안다. 그러나 氏가 맑시즘을 어떠한 정도까지 연구하고 어떠한 정도로 아는지 이것은 내가 그를 모른다고 생각하는 중의 하나다.
氏는 진보적 자유사상을 가젓다. 그것은 어떤 主義를 가젓다고 표방하지 않는 主義인가 한다. 이것이 그를 一流의 쩌널리스트로 하는 요소의 하나가 아닐찌. 氏는 현실을 관찰하는 힘이 날카롭고 일을 합리적으로 해나가는 성질이 잇다. 그러고 진보적이고 자유적 사상을 가젓다. 정직하고 재조가 잇다. 그러므로 현실의 변화에 의하야 그가 어떠한 사상을 가지게 될는지 그것은 예측할 수 없다.

四
예정한 紙數가 넘엇지마는 끝으로 論客으로서의 朱요한씨를 말하자. 그런데 나는 論客을 座上, 演壇상, 논설상,의 셋으로 말해 보고 싶다.
먼저 座上―이런 말이 잇다고 하면 이것은 보통 앉아서 이 애기 할 때라는 뜻이다. 요한씨―그는 어떠한 직업의 사람을 만나던지 어데를 가던지 상대자의 말을 이해하고 자기 一家見을 吐하고 등등 이러한 쩌널리스트의 소질과 능력을 가젓다.
다음에―이것은 氏가 잘쓰는 말이지마는 다음에 演壇의 요한씨. 나는 보통 15,6명이 모인 席上에서 말할 때에 理路整然하게 누구나 알아듣도록 강연을 하는 그를 늘 보지마는 대강당에서 近 1,000명의 청중을 앞에 두고 所謂 獅子吼를 吐하는 것은 작년 여름 平壤서 처음 보앗다. 문제는 「中國은 어데로 가나」라로 기억되는데 氏는 손을 들고 발끔치를 올리고 소리를 높이고 半아메리카 식으로 강연하든 것이 생각난다.
그는 講道式 강연은 안한다. 청중은 熱心이 듣고 잇엇다. 그의 성량은 大광장에서 연설하기에는 어떨까하나 보통이상의 성량이라고 생각한다.
셋째로 논설가로서의 요한씨―이것은 길게 말할 필요도 없다. 다만 한가지 말할 것은 그의 논설은 그가 논설반 기자니만치 쩌널리스틱한 경향이 濃厚하지 않나 하는 것이다.
그의 글은 간결하고 平易하다. 漢字적게 쓰는 것이 한 특색이다. 그는 글을 속히 쓴다. 세계적 일류기자를 모아놓고＜16＞ 경제, 정치, 문학, 其他방면의 문제 넷을 내고 문제하나를 一國語로 도합 4개국어로 논설을 쓰기 경쟁을 하게 하면 그는 이 기자 올림픽에 權泰夏 씨에게 지지않는 활약을 하지 않을까. 論客이라면 어째 蘇秦張儀가 생각나나 論客이라면 요한씨는 구식 論客이 아니다.
朱요한씨를 더 알고 싶으면 그의 나이는 當年33. 큰 「로이드」 안경을 쓰고, 키는 자칭 큰키 어떤 편인고 하면 가정생활보다 公생활에 置重하는 이다. 己未年에 東京제일고등학교를 그만두고 上海로 가서 滬江대학졸업. 理科得業士, 펜넴其一은 浪林山人. 그의 주력하는 일은 「東光」잡지다. (끝)
(附記) 내 눈에 보이는 대로 그려보앗다.
그러나 여기에 一言을 附言할 것은 以上 관찰은 요한씨의 一面觀이라는 것이다. 내가 말하지 못한 다방면이 잇는 것을, 그러고 氏는 이미 고정한 인물이 아니라 더 커지고 잇는 인물이라는 것을 附言해 둔다. 忘評多謝. (7월 21일 筆者)

長者風의 朴文憙氏
金璟載

내가 朴文憙 군의 인물평을 쓰기에는 넘우도 친하다. 사람이란 다소의 거리를 두고보면 거긔에는 그 사람의 短處와 長處가 두드러즈게 낫타나는 것이지만은 넘우도 거리가 갓가워지면 長處, 短處가 혼돈하야 눈에 뵈이지 안으며 그리하야 비판력을 상실케 된다.
내가 아즉 어리여서 시골 어느 보통학교에 다니든 때의 일이다. 慈悲山 深源寺에 遠足을 갓든 일이 잇다. 동무들과 짝을 지어 이 산에도 올나보고 저 산에도 올나보고하야 해가 점으러서야 집으로 도라온다. 慈悲山에서 떠나서 아즉 10리도 오지못햇는대 벌서 쟁반갓흔 달이 놉히 공중에 소사올낫다. 압흐로 갈 길은 아즉 30리가 넘는다.
이때에 XX란 고개우에서 악가 동무들과 놀든 慈悲山의 大小峯을 바라보앗다. 그리고는 놀랫다.
내가 이 편에도 올나 보앗고 저 편 산에도 올라 보앗는대 그때에는 이쪽산이나 저쪽산이 그 놉히에 잇서 아무런 차이를 발견하지 못하엿섯는대 이제 여기에서 보니 그 놉고 나즌 것이 넘우도 차이가 懸隔한 것이엿다.
사람도 그와 맛찬가지이여서 甲도 생존하야 잇고 乙도 생존하야 잇는 현대에서는 甲이나 乙의 간에 何等의 차이가 뵈이지 안으나 甲도 죽고 乙도 죽고하야 백년이나 2백년이라는 거리를 두고 그를 도라다 볼때에는 거긔에는 완연히 크고 적은 것이 뚜드러지게 낫타나는 것이니 따라서 현재 사라잇는 사람의 全인격, 가치를 이럿타 저럿타 평하야 斷案을 내리우기는 불가능의 일일 것이다.
朴文憙군은 평론가라기보다 실제운동가로의 존재가 더욱 뚜렷할 것이다. 그가 1년에 3,4次의 평론을 쓰는 것은 사실이나 지금까지의 그가 거러온 길을 보고 그의 일상생활로 보아 그는 평론가라기보다도 실제＜17＞ 운동하는 사람이라는 것이 適宜할 것이다.
그는 理智보다도 정열이 압슨다. 演壇에 나스면 條理잇는 이론을 캐기 전에 소래를 지르고 주먹을 두르고 하야 먼저는 군중을 위압하고 자기 스사로도 그 소리에 도취하야 그만 無我夢中이 되여버린다. 일즉이 耶穌敎會의 傳道師로 잇으면서 傳道를 하다가 듯지 안으면 그만 주먹세례를 주엇다는 것도 유명한 소리다. 그만큼 우리의 朴군은 열혈의 人이다.
나와 朴군과의 알게된 것은 벌서 7,8年 전의 일이다. 그때가 바루 민중운동자 대회의 직후이엿으며 4단체합동이 성립되고 그의 懇親會 이엿다고 기억되는대 朴군은 그때에 耶穌敎를 박차고 사회주의에 思想전환을 하고 北風會 에 가맹하야 오래지안은 때이엿다. 그 후는 그의 거센 목소래 열과 혈이 붉은 구리는 그의 자태가 뵈이지를 안엇다.

내가 감옥에서 징역을 맛치고 나오니 그는 新幹會 의 重鎭으로 비상한 활약을 뵈이고 잇다. 고향인 東萊에 가서 청년회, 농민, 노동단체에 관계하고 잇다가 東京에 가서 日大경제과를 畢하고 도라와서 新幹會운동에 헌신하엿으며 그 후 新幹會 해소 당시에 이르기까지 그는 언제나 실제운동선에서 잠시도 떠나지를 안엇다. 그만큼 그는 객관적 정세에 뒤지지안코 그의 이데올로기-가 발전하야 온 것이다.
新幹會 해소 당시를 전후하야 朴文憙군은 崔麟 씨와 공모하고 자치운동을 策動한다하야 世間에 風聞이 놉핫다. 그때가 바루 현실운동이란 術語가 盛行하든 시기이여서 그에 대한 오해로 朴군이 崔麟과 공모하야 자치운동을 한다고 惡선전을 하는 자가 잇섯으나 다만 朴군이 崔씨와 數三回 맛낫든 것은 사실이나 그런 정치적 의미의 會合이 아니엿든 것이다. 그가 新幹會의 中央 對 京支의 軋轢분쟁에 朴군은 그의 的으로 되엿든 것이 이제 생각해도 우서운 일이어든 또 朝鮮日報의 판권이 林景來에게로 넘어가면서 그에 대한 물의가 紛騰한 때에 朴文憙군은 林景來측의 편집국장이 된다고 하야 다시 『時の人,噂の人』가 되엿다.

京城은 정치도시인 만큼 京城의 운동자에게는 진실성이 적다. 시골에 잇서서는 賢人君子도 남의 口舌이란 꿈에도 모루든 사람도 京城에 와서 잇으면 여러 가지의 險口가 나고 離間과 中傷에 빠저서 나갈 길을 모루고 허덕이고 잇다. 그리하야 一種의 浪人이 되고 만다. 사람이 奸滑하지 못할사록 더욱 離間에 떠러지고 中傷을 입게 되는 것이다.

朴文憙군은 長者의 風이 잇다. 무게(重量)가 잇다. 輕薄을 모루며 그는 무슨일에나 深思熟慮가 잇고 雅量이 잇고 포용력이 잇다. 남이 아무리 자기를 욕하고 헐드라도 그저 못드른체 하고 자기의 갈길만을 것고 잇는 성격이다. 남의 말을 넘우 無비판적으로 밧어드리는 경향이 잇서 도리혀 이편의 호의가 저편으로 하야금 惡선전의 재료로 제공하는 일이 간간히 잇으니 그는 인간된 것이 넘우 度에 넘치는 好人인 까닭이다. 近間은 심장병으로 그의 씩씩하든 건강도 점차로 쇠약해지고 남과 말하기도 시러하리만큼 안정을 求하고 잇다. 그의 아우 文昊군은 天津에서 잡히여 방금 長崎형무소에서 복역중에 잇고 그의 妹弟 次貞군은 일즉이 槿友會 에서 활약하다가 光州학생사건 당시에 해외에 망명하얏다. 이럿케 그의 가정은 XX으로 하야 그만 파탄되엿다.
이제 간단히 추리어보면
그의 思想은 사회주의
성격은 寬厚하고 진실과 열성이 특색
생활은 푸로레타리아!＜18＞

偉丈夫인 元世勳氏
朴明煥

元世勳 ! 이는 새로운 일홈이 안이다. 氏가 近者 평론가로서 각잡지에 盛名을 날니기 전에 18년이란 긴 세월을 해외에 잇서, 민족운동자로서의 큼직한 발자최를 남긴 역사를 가진이다. 氏는 6尺거구에 禀禀한 기골이 대하는 사람으로 하여금 可히 거인의 풍모를 연상케 한다.
이 6尺거구의 소유자 元씨를 처음 대하기는 한 선배동지로써 비롯하엿다. 그것은 3년전 氏가 해외로부터 拘束된 몸이 되여 故土에 도라와서 新義州감옥에서 刑期를 맛치고 上京하야 新幹會를 방문하엿슬 때라고 기억된다.
처음 만낫슬때―그의 히끗히끗한 머리, 그리고 가루 세루 질닌, 이마의 주름살은 氏가 일즉이 해외에서 질거워야 할 청년시대를 온갓 辛酸한 風霜을 격은 까닭이라고 생각하엿스며, 미소가 떠나지 안는 눈과 엄격하게 보이는 태도는 건실하게 완성된 투사적 인격자라고 늣긴 것이 당시 나의 첫인상이엿섯다.
그 후 나는 그를 간혹 路上에서 잠시잠시 맛나는 외에 氏와 함께 자리를 갓치할 기회를 엇지 못하엿다가, 작년 겨울 나는 한 쩌나리스트로써 氏에게 기고를 請하려 차진 것이 두 번째 씨를 인식하게 된 동기가 되엇스며, 한 번 두 번 맛날 때마다 인간적으로 이해와 親愛를 늣기게 되엿든 것이다.
내가 氏를 쩌나리스트로 다시 대하엿슬 때 한 驚異를 늣겻스니 그것은 氏가 문필가로서의 비상한 精力를 포장하고 잇는 것이다.
이약이는 잠시 엽길노 드러가나 年來 朝鮮에 잇서 잡지출판업이 과거의 영역을 벗어나서 편집상으로나, 또는 영업상으로서, 조흔 의미로 一大劃 시기적으로 발전을 보게되엿스니 質이나 量에 잇서서 한 개에 상품으로도 괄목하게 되엿다.
그러나 요즘 경영에 헐덕이고 잇는 신문들이 巷間에 온갓 넌센쓰와 慘狀의 화제를 不絶하게 제공하는 이때에 유독 잡지들만이 윤택할 理만은 업슬 것이다. 잡지 경영자간에는 모든 난관이 의연히 여전하다.
잡지 경영자간에는 原稿難를 구하기 위한 新案이 생겻스니 이것은 社에서 대부분에 原稿를 消化식히거나 達筆의 人을 囑托관계로 맷여 붓을 쥐여짜낸다. 그럼으로 근래 잡지에는 匿名의 글이 만케된다.
이 사랑스런 연극속에 화려하게 등장한 분 중에 한분이 잇스니 이가 곳 말하려는 春谷 元世勳씨다.
氏는 某誌를 本陣으로 하고 同誌 중요 記事 대부분에 健筆을 둘으고 잇는 숨은 사실을 알엇슬 때 나는 警異의 눈을 뜨고 다시 한번 氏를 처다보앗다.
氏는 본명 외 다수한 匿名으로 주로 時局관계 평론을 某誌에 每號마다 줄기차게 쓰고 잇스며 其外에도 「三千里」를 爲始하야 몃몃 잡지에 氏의 글이 빠지는 달이 업섯다. 氏의 논하는 문장자체의 비판여부는 次置하고 그 量에 잇서 다량인 것에 위선 놀낫다.
氏는 여러 가지 조흔 성격을 갓추고 잇다. 氏가 朝鮮내 운동선상에서 활동이 아즉 업슴애 그 수완과 역량이 얼마나 잇는지＜19＞ 이것은 미지수에 두고라도, 親舊를 신뢰하고 愛護하며 건실한 점 등은 氏를 아는 사람이면 다 승인하리라. 그리고 선량하면서도 一面 强腹한 톄로적 기풍이 躍如한 것을 보아 氏에 과거의 一面을 엿볼 수 잇다.
氏가 親舊를 대하면 滿面에 미소를 띄우고 반거워하는 것이 村夫子와도 갓터보이도록 온화한 雰圍氣를 지운다. 氏는 好酒客이다. 빈궁에 쪼둘니는 주머니를 털어 술을 사오고 誠意껏 권하는 것이라든지, 술이 취하여 빙그레 우스면서 양복바지를 것고 무릅을 슬슬 만지면서 느린 어조로 이약이 하는 것이 어듸인지 中國사람 비슷한, 싱거운 듯, 관대한 듯한, 好인물이란 인상을 준다.
氏에 誠意와 신의가 두터운 것은 필자가 늘 敬服하는 바 하나이다.
끗흐로 氏의 평론를 엿보기로 하자.
때로는 氏의 글이 흔이 김빠진 맥주맛 갓흔 문장이 된다고 생각한다. 문체에 잇서 舊套가 다분히 석긴 己未 이후 신문초창시대 논설식 筆致와 彷彿한 점을 발견할 수가 잇다.
논문전체에 잇서 넘어 서술적에 흘너 독자로 하야금 요령을 속히 捕促치 못하게하는 험이 잇지안은가 생각한다. 나는 이 점을 氏가 강요되여 다량으로 쓰는 所致로 생각한다.
그러나 氏에게 첨단적 쩌나리스틱한 看過치 못할 一面이 잇스니 시사논평에 잇서 취재를 適宜하게 잘 捕促하는 것과 또한 제목부치는데 妙를 엇은 점에 필자는 감탄한 때가 한두번이 안이엿다. 두어가지 例를 들면 「打診滿洲國」 「檢鏡下의 軍縮회의」 등등(이것은 혹 편집자의 기교인지도 몰으나)

어느날 밤에 나는 京城驛에서 氏를 송별하엿다.
「온, 집안에 憂患이 떠나지 안코 어-답답도하고 해서 좀 놀다나 올 작정이지요.」
하면서 滿洲를 향하야, 이웃집에 말이나 가듯이 어즐넝어즐넝 떠낫다. 나는 그의 우울한 심경을 잘 안다.
지금 새삼스려히 생각키우는 것은 과거에 氏가 뛰노든 풍운의 滿洲와, 今日의 滿洲는 얼마나 변햇는고?
(忘言多謝)

人間及論客 裵成龍氏 배성룡 사진

洪曉民

이 더운 曝陽에 巴人兄은 秀星 裴成龍 씨를 요리, 調味하기를 말하엿다.
인간을 요리, 調味하기는 심히 어려운 일이다. 더욱이 「구수하게」 혹은 「堅苦シイ」하지안케 수필식으로 쓰는 조건이 부터잇는데는 땀을 조금 빼지오! 하는 裏書가 잇는 것가티 그의 보낸 注文狀을 노려보지 안흘 수 업다.
그러나 凉風一陣에 빙수라도 한그릇 턱 먹은셈으로 써보자! 하고 다시 생각해 쓰는 것이 다음에 요리되고 調味된 秀星 裴成龍씨이다.

내가 秀星을 알게 된 것은 벌서 1925년대의 일이다. 그때의 그는 한 개의 사회＜20＞운동자로 등장하엿든 것이다.
기름한 윤곽! 날신한 몸맵시! 어느때 어느 좌석에서 보든지 그는 한 개의 얌전한 書生이엇다. 또한 매사에 謹愼 且 廉潔은 또한 그의 全一身에 흐르고 잇는 것 갓햇다. 딸하서 순한 듯 하면서 엄격한 맛이 잇는 그이엇다. 그우에 그는 文에 長하고 言에 暢하엿다. 그리하야 그때에 火曜側 이론방면에는 金璟載형과 秀星이 쌍벽으로서 그의 伯仲을 닷투엇든 것이다. 세월이 逝矣라 荏苒數年에 그는 제1차 공산당 사건을 치르고 朝鮮日報, 中央日報에 경제부장을 거친 모양이다.
그러나 그때보는 裴秀星이나 이제 보는 裴秀星이나 이러타(?)할 변화는 업섯다. 오직 느른 것이  잇다면 『인테리』 風이 완전히 느럿다고 할 것이다.
진실 且 온순의 裴秀星은 오늘에 世波에 너무나 부댁기엇다. 딸하서 理智도 그 度에 찻고 自尊도 그 限에 찻고 오즉 몹슬놈의 自由錢이 업서서 鷄口만 못한 牛後에 일이나마 신문사에 重役室에서 간간히 낫타나는 裴秀星을 발견할 수 잇는 것이다.
思想人으로서의 그는 이미 世에 정평이 잇는지라 내가 말코자 하지안커니와 오즉 인간 及 論客으로의 裴秀星은 완벽에 갓가운 사람이다. 돌이어 지나치게 약어가고 잇는 것이나 아닐지 몰은다.
그러나 그는 아즉도 素璞한 지방의 『타입』이 잇다. 곳 그는 보기에 一見지방에 능한 『아전』(6房官屬)갓탯다. 아울너 그는 平安道 사람이라든 것을 발견할 수 잇는 것이다. 剛毅한 맛이 잇는 것은 平安道사람의 특색이거니와 이 秀星에게도 그 맛을 늣기는 것이다.
文에 잇서서는 그의 글이 경제에 局限되어 잇는 이만큼 의미沖天에 무엇을 해내는 그러한 글은 볼 수 업는 것이 거의 공식에 갓가운 것으로서 예리한 칼을 가지고 해부를 하는 의사와 갓다고 할 것이다.
더욱이 그 언제인가 퍽으나 오래된 일이 잇어서 기억에 희미하거니와 東亞日報에 응모한 경제논문에서 본 바를 이제 생각하야도 퍽으나 예리하고 유창하고 치밀하게 되엇든 것을 늣긴 것이다.
최근에 그는 무엇을 하고 잇는지 자조 맛나지 못하나 그의 논문은 각금 신문 잡지 우헤서나 어더 볼 수 밧게 업다. 年前에 得配를 하신 새로운 가정에서 재미로운 일을 만이 하시느라고 맛날 수 업는 것이라고 하겟거니와 그의 논문은 최근에 와서 너무나 공식화해가는 늣김을 늣기게 하는 것이다.
좀더 옛날에 씩씩하고 暢通되엇든 그러한 논문이 보고 십다. 이것이야말로 비록 오늘날 朝鮮에서 檢鏡을 거처나오지 안는 글이 업스며 심히 깍기고 迂迴되어 그럿타고 하드래도 그 옛날에 씩씩하고 雄健한 맛이 결여되는 感을 늣기는 것이다.
秀星 裴成龍은 결점이나 단점보다도 장점과 원만한 사람이다. 얼는 보면 괴벽스러운 것 가태도 그 實 그러치안흔 것이 이 裴秀星의 특색이다.
오늘에 秀星으로 하야금 자유錢이 충분히 잇다고 하면 그는 지금에 苟且한 일이다. 蟄居해 잇슬 사람은 아니다. 比컨대 龍이 물이 업고 鶴이 길드릴 곳이 업는 것 가티 되어잇는 것이 이 裴秀星이다.
그러나 어느 때든지 그가 이러타(?)할 瞠目할 일을 할 사람은 아니라는 것 또한 騖者만은 직힐 사람이다. 딸하서 이 세상을 하나로 째고 둘로째는 옛날의 諸葛公明과 가튼 鞠躬盡瘁하야 謹愼一貫의 사람일 것은 예나 이제나 압흐로 그러리라고 생각되는 것이다. 그의 압길은 오즉 지나치지 안는 謹과 愼 두字로 성공될 것 가티 나의 눈에는 비최는 것이다. 妄言多謝
(7월 10일朝)

編輯者로서
當代論客의 푸로필은 좀 더 여러분을 網羅하려 하엿스나 그리되지 못할 사정으로 割愛한 분이 잇섯슴니다. 후일 다시 續論하겟슴니다. ＜21＞
＜8-21＞