잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	橫行 三千里하든 全協一派의 千古秘史, 한동안 一世의 耳目을 끄을든 이 사건의 眞相이 十年 後에 判明되엇다
기사형태	세태비평

橫行 三千里하든 全協一派의 千古秘史, 한동안 一世의 耳目을 끄을든 이 사건의 眞相이 十年 後에 判明되엇다
乾坤 一擲의 최근 大史劇(1),

一 어느 날 밤-그것은 치운 겨울인 11월 9일 밤이엇다. XXXX下의 邸外를 경계하고 잇든 密偵 土師某는 「오-바」의 목어리로 귀를 싸고 여러 차레 密行하든 중 돌연히 XX邸 뒷문으로부터 소리업시 빠저가는 사람 그림자를 발견하엿다.
「아이!」
이러케 밤이 깁헛는데! 하면서 土師某는 두 사람의 뒤로 숨어서 미행하엿다.
이러한 미행자가 자기의 뒤에 부터잇는지는 꿈에도 생각지 안는 두 사람은 몸을 밧삭 각가히 하여 무엇인가 나즉한 소리로 이약이하면서 明月舘 支店잇는 데로 거러가고 잇섯다. 자세히 본즉 한 사람은 이약이할 때마다 몸을 굽히어 從者가 주인에게 대하는 것 가튼 태도엇다.
「웬일일가」하고 생각한 그 순간 土師某는 그 뒷모양이 XX下에 갓가우신 것을 깨다럿다.   「올치 올해 확실히 X下다!」
하고 생각하자 그 순간 -明月舘 支店 부근에서 X下의 모양을 끗끗내 이러버리고 말엇다.
警務當局은 土師某의 보고를 밧자 사태의 의외에 경악하엿다.
그러치만 XXXX로서의 禮遇를 賜하는 XXXX下의 御失踪을 1個의 土師某의 보고로서 곳 밋기에는 너무 황당하엿다. 當局은 그 진위에 躊躇치 안을 수 업섯다.
아모리 官憲으로서의 특권이 잇다할지라도 輕輕히 殿下의 御身邊에 대하야 御시찰하기는 穩當을 일는 일이라. 더구나 邸內는 廣大하고 別宮도 6,7個所잇서 警衛하는 경찰관은 玄關 前의 광장과 邸의 주위의 경계에만 제한되여 家屋 內는 물론 后庭에 조차 드러가기를 절대로 금지되여 잇다.
물론 X下의 御신변에는 공무를 처리할 李XX 사무관과 御附武官이 잇스나 사무관은 공무로써 拜謁을 許하는 이외 함부로 內邸에 드러옴을 허락치 안는다. 又 御附武官은 古來로부터의 습관으로 臣隷의 입장에 잇서 X下의 尊慮를 모독하는 일은 절대로 할 수 업는 바이다.
이러한 정세의 가운데 X下의 御動靜을 검찰하는 일은 當局으로서는 전혀 곤란한＜44＞ 일이엇다. 그러치만 土師某의 보고와 如히 X下의 御失踪!의 경우에는 當局의 실태는 무엇으로써 갑흐려는가. 더 말할 나위 업시 上海 假政府의 손으로부터 구하여 나오시도록 할밧게 업는터이다.
그럼으로 총독부 當局에서는 즉시 OO李XX 사무관을 招致하여 土師某의 보고의 진위를 캐기 때문에 邸內에 參上식혀 X下의 御氣嫌을 奉伺하여서 暗暗裡에 검찰하시기를 命하엿다.
OO李XX 사무관은 事態의 중대함에 놀나서 直時 XX公邸에 奉伺하여 拜謁을 願하엿스나 X下께서는 御微恙의 御模樣이라는 이유로 拜謁을 許치안음으로 부득이 退邸하지 안으면 안되게 되엇다.
XX사무관의 이 보고을 드른 총독부 首腦部는 불길한 예감에 얼골을 마조대일 뿐이엇다.

「만일 X下께서 御在邸 하시지 안타면 통치상 큰일로 따라서는 총독부 책임상의 大문제이다」
총독은 白髮童顔에 깁흔 우려를 싸안고 말하엿다.
「XX君 수고스럽지만 이제 다시 한번 參邸하여 X下의 御動靜을 奉伺하여 주게 御在邸, 혹은 御他出, 그것은 이번 사건의 岐路이니까」
총독은 얼마 전의 男爵 金嘉鎭의 XX탈출 직후의 일임으로 신속히 진위를 캐어알지 안으면 안될 것을 말하엿다.
XX사무관은 다시 자동차를 날려 XX邸에 參邸하엿다.
「X下 御恙가 게시다 하지만은 엇잿든 流言과 風評이 전국에 흐터저 잇는 今日, 친히 X下에 拜謁하여 問安하고 십슴니다.」
XX사무관은 여러번 간청하엿다. 그 때 대답에는
「X下께옵서는 昨夜深更, 從僕 金三福을 다리시고 뒷문으로 御외출하섯스나 얼마잇지 안어서 御歸邸하실터이니 아모 근심도 마십시요」
御歸邸하실 듯 하다고 하는 대답은 애매하게 흐리엇다. 그리고 邸內의 여러 사람에게는 어데인가 불안한 빗이 흐르고 잇슴을 깨다를 수 잇섯다. XX사무관은 모든 것을 짐작할 수 잇섯다.
土師某의 보고는 진실인 것을 안 총독부는 實로 긴장하엿다.
그날 사이에 고등 경찰과로부터 飛電이 八方에 發하엿다.
이제는 全土에는 비상선이 完膚업스리만치 거미줄 느러서 드시 처서잇다.
XXXX下御失踪!
그래서 當局은 過激 朝鮮人에게 유혹 拉致된 X下의 신변에 만일의 일이잇서는 안되리라고 血眼이 되여서 탐색의 손을 벌리엇다.
翌11월 10일의 早朝 서울 公平洞의 엇든＜45＞ 문을 탐색한 一隊로부터 이전에 妓生이 거주하고 잇든 空家가 바로 陰謀團의 밀회소이다! 하는 보고가 수사본부에 達하엿다.
XXXX下를 御억지하기 위한 當局의 활동과 함께 滿洲 일대의 特務기관은 動員을 命하여서 上海 假政府에 대한 특별 경계에 임하도록 되엇다.
그러타 할지라도 엇재서 XXXX下께서는 경솔하게 深夜 조용히 御외출하섯슬가―
그리고 엇더한 곳에? 누구의 策動에 의하여 殿下는 如何한 御일상을 보내이고 게섯든가. 필자는 위선 X下 御외출의 동기부터 적으리라.
大正 8년의 XX사건이 신문지에 기사 解禁되엇슬 때 XXX家 유일의 財源일 XX沿海의 어업권 문제의 紛紏에 대하여 보도된 것을 識者는 기억하리라.
X下 실종문제의 발단은 그 어업권 문제에 원인을 發하엿든 것이다.
XXX家의 어업권은 慶尙道 沿海의 전부에 及하여잇다. 이 漁場에 대한 利權을 싸고돌며 貨忖期에 잇서 幾多의 인물들이 策動을 하고 잇섯다. 더구나 財政에 窮한 XXX家에서는 그 일부를 抵當으로 하여 일시의 財政的 궁핍을 구하자는 의논이 잇섯다.
엇던날―
XXX家을 방문하여 온 몸차림이 깨끗한 사람이 元 近侍인 鄭雲復을 통하여 一書를 X下께 捧하엿다.
「엇던 사람인가」
X下는 말슴이 적게 물으섯다.
「네 錫東이라고 하는 富豪의 대리인으로 李敏河라고 하는 者이올시다.」
鄭은 죄송하여 하면서 奉答하였다.
「응 그래 3만원의 융통을 말하엿는가」
「네 어업권을 저당으로 하여 3만원의 융통을 하여 드릴려고 하옵니다」
X下는 鄭의 奉答을 드르시더니 깁히 고려하시다가 目下의 窮策으로 그 말을 드르실수 밧게 업다는 鄭雲復의 이약이를 드르시더니
「조흘대로 하여라」
라고 간단하게 말슴하엿다. 鄭雲復은 恐惶하여 御前을 퇴출하여 李敏河를 기다리게 하고 잇는 別室로 도라왓다.
그 李敏河는 一見하여 溫厚篤實하게 보엿다. 鄭은 X下의 旨를 體하여 세부에 대한 협의를 마친 뒤에 X下의 결재를 밧기로 하엿다.」
「지금 X下로부터 허락이 게섯는데 이 일은 여러 가지 싯그러운 手續이 걸니니까 비밀하게 일을 마치고 십흔데...」하고
鄭雲復은 李敏河의 얼골을 보면서 말하엿다.
「그것은 우리쪽에서도 바라는 바올시다. 그러면 현금 受授는 엇더케 하오리까」
「글세―」 鄭雲復이 생각하는 것을 보더니 李敏河는 미소를 띄이며
「그러면 이러케하면 엇더하겟슴니까. 나의 주인의 隱宅에서 주인이 직접 X下에 드리기로 하면―」
「글세」
「그러고 새벽역에 오신다면 누구에게도 눈치채이지 안코 오실 수 잇슬 줄 암니다.」
「새벽녁헤―尊貴하신 X下께서?」
「네 그러는 편이 도로혀 낫보다 안전할가 함니다.」
「응 그도 그럴 듯하이 그러면 X下의 御意를 엿주어보지요」
鄭雲復은 다시 X下의 御前에 伺候하여 李敏河의 이약이를 엿주엇다.
「새벽녁헤냐! 그러는 것도 조켓지―」
X下는 아모 의심하시는 빗이 업시 그러케 말슴함으로 鄭雲復은 그 뜻을 李敏河에게 전하엿다.
「그럿슴니까. 그러면 그 때에 간단한 서류에라도 御署名을 밧기로 하지요」
「그러면 어느 날이 조흘가 하로라도 速한편이 조켓는데」 「글세올시다」 李敏河는 무엇인가 생각하는 듯 하더니
「11월 9일 밤이 엇더하오리까」
「11월 9일...」 鄭雲復도 잠간 생각하다가＜46＞
「그날로 하기로 하지요. 만일 이쪽에 무슨 사정이 잇슬 때에는 使者를 보내어 말하기로     하지요」
두 사람은 그로부터 잡담하다가 李敏河라는 사람은 錫東의 隱宅의 소재를 고하고 辭去하엿다.
이리하여 11월 9일 후 X下께서는 從者인 金三福 一人을 더리시고 뒷문으로 소리업시 御외출하신 것이다.
土師某는 그날 밤 邸內의 경계의 任에 잇다가 뜻밧게 X下의 뒷모양을 발견한 것이다.
X下께서는 明月舘 支店부근에 잇는 富豪 錫東의 隱宅에 御撤行하신 것이다.
錫東의 隱宅에 가신 XXXX下께서는 別室에서 御小憩하신 뒤 金三福을 식혀 錫東의 대리인 李敏河와 교섭케 하섯다.
金三福은 X下의 뜻을 體하여 李敏河와 두 서너가지 점을 교섭한 결과
「그러면 곳 돈을 주십시요」
라고 하엿다. 그러자 李敏河는 어려워하는 낫빗을 지으면서
「實狀은 오늘 가지고 오지 안엇는데요」
「무에요 가지고 오지 안엇다니요」
金三福은 일부러 X下께서 오섯는데 前言을 翻伏하는 李敏河의 不實을 꾸지젓다.
「네 실상은 公平洞에 삼만원을 준비하고 잇는데 죄송하나 거기까지 X下께서 가서주심을 원함니다.」
「公平洞! 응 그러면 거기만 가면 꼭 될가」
「네 틀님이 업슴니다. 다행히 자동차도 불너왓스니까」
「잠간 기다리오 X下에 말슴하여 볼터이니까」
金三福은 툴툴거리고 나갓다가 다시 드러와서
「특별히 X下께서 가시겟다고 하심니다.」
錫東의 隱宅을 나온 일행은 자동차의 호로를 깁히 드리우고 질주하엿다.
한참만에 公平洞에 도착한 X下의 일행은 엇든 집에 안내되엇다.
그 집은 빈집가치 고요하엿다. 金三福은 불안하엿다. 그러나 안내밧어 드러간 즉 거기에는   鄭雲復의 모양과 함께 2,3人이 나와서 迎接하여 줌으로 얼마간 안심할 수 잇섯다.
좌석이 정하자 李敏河는 禮를 바로히 하면서 말하엿다.
「李敏河는 錫東의 대리인으로 삼만원의 돈을 여기 가지고 왓슴니다.」
그는 돈가방에서 지폐뭉치를 끄내어 X下의 臺覽에 供하엿다.
「그러치만 X下! X下께서는 현재의 XX에 대하야 엇더한 생각을 가지섯는가 함을 臣 등은
엿줍고 십슴니다」
李敏河의 눈은 炯炯하게 빗낫다. X下께서는 너무도 의외의 말에 묵묵히 李敏河에 御주목하섯다.
「X下! 그러면 富豪 錫東의 대리인 등 敏河의 覆面을 벗기고 말슴합지요 X下! 臣은 上海
假政府의 全協이라고 하는 者올시다」
X下께서는 나즉하게 「앗!」하고 놀내시면서 이러서섯다. 金三福은 X下의 겻헤 닥어서서 만약 危害를 加하는 者 잇슬 때에는 몸으로써 御守護하려고 결심하엿다.
「X下! 臣 등은 결코 御尊體에 대하여 危害를 加하려는 者 아니올시다. 臣等은 上海 假政府에X下를 영접하여 臣等의 盟主로 삼고(略-원문)」
그러케 物心에 움지기지 안으시든 X下께서도 全鮮에 일홈을 알니든 全協이 李敏河의 僞名下...라 하고 생각하심애 御顔色이 尋常치 안으섯다.
全協은 이 모양을 보더니 미소까지 띄면서
「X下! 錫東이란 富豪는 세계의 어느 곳에도 잇지 안슴니다. 그러나 臣等은 X下를 영접하기 위하여는 엇녀한 술책이라도 씀니다. X下! 그러한 臣等의 微意를 아시어서 期於히 上海로 御탈출하여 주시옵소서」＜47＞
그러나 X下김˜서는 한마듸도 發하지 안으섯다. 金三福은 너무나 無體에 목소리를 떨니면서 말하엿다.
「無體한 者! X下께서 너이들과 함께 가실 줄 아는나」
全協은 그 말을 듯더니 싱긋 우스며
「흥 허튼 소리 하지마라(略-원문)」
金三福은 한삼같 보녀니 머리를 X下의 압헤 쪼으며
「X下! 지금 뜻을 결코 하시지 안으면(略-원문) 下 최후는 결단 뿐이올시다」
X下는 興奮之餘에 몸을 지탱하지 못함을 金三福이 부측하엿다. 그 때 X下께서는 나즌 목소리로 이러케 말슴하섯다.
「余는 너이들과 갓치는 생각치 안는다」
一同은 놀낫스나 全協만은 마음을 움지기는 일업시 뒤로 향하야 軍號하는 한쪽 손을 드럿다. 그러자 거기에는 벌서 宋世浩, 韓基東, 李乙奎, 鄭南用 등의 壯漢들이 손마다 륙혈포를 들고 잇섯다.
X下께서는 그 모양을 뚜러지게 바라보시다가 가장 신용하든 元近侍이든 鄭雲復까지가 죄송하게도 총뿌리를 들고 잇는 것을 보시자
「鄭! 너까지 그러터냐?」하시엇다. 全協은 다시 소리를 놉히여
「X下! 만약 X下께서 御승락이 업스시면 X下까지도 우리(略-원문) X下! 말슴하여 주십시오. 명료하게 말슴하여 주십시요」
全協은 X下에게 즈른다. X下께서는 황송하오나 御혼란의 극에 달하섯다.
위험은 刻刻으로 존중한 신변에 절박하여왓다.
「X下! 御회답을!」
눈빗까지 변한 全協은 더욱 절박하게 갓가히 온다.
X下의 신변에는 10여개의 6穴砲 구멍이 빗나고 잇다―.
金三福 1人의 힘으로서는 엇졀 수 업섯다. 형세는 점점 급하여진다.
「X下 御회답을!」
全協은 다시 회답을 재촉하엿다. X下께서는 지금 御혼란의 극에 달해서 꿈속 모양으로 「아!」하고 절망의 탄식을 發하섯다.
全協은 X下의 그러한 呻吟하는 소리를 듯자
「X下! 아 승낙하서 주심니까-(略-원문) 上海에는 金嘉鎭 男爵도 잇슴니다. 臣等의 동지도 X下를 엇더케나 기다리고 잇는지 모름니다」
全協은 X下께서 아도 대답도 업는 것을 御승락하신 줄로 알고 저이끼리 탈출할 방법을 협의하엿다.
그리자 X下께서는 覆面을 쓰시고 인력거에 타게 되여 深夜의 거리를 彰義門外 恩平面의 一민가에 拉致되섯다.
翌11월 10일에는 황송하게도 卑民의 모양으로 御변장하신 뒤 宋世浩, 李乙奎, 鄭南用, 韓基東 등에 護衛되여 水色驛에서 三等열차에 御승차하시어 安東縣 停車場에 御下車하섯다.
그럼으로 11일 早朝 公平洞의 陰謀團 밀회소에 습격한 수사대는 空家에 달려왓든 것이다.
XX北道 경찰부에서는 총독부 警務局의 飛電을 접하고 上海 假政府로부터 잠입한 者의 탐사에 전력을 擧하엿다.
그러자 10일 다시 警務課로부터의 전보에 접하엿다.
―XXXX下께서는 열차에 의하여 北行하신 듯한 御形跡이 잇다. 철도 沿線에 대한 手配를 하라」
電文의 뜻은 그러하엿다.
XX北道 경찰부에서는 俄然 비번 경찰관을 소집하여 그날 밤안에 全線에 대한 手配를 整齊할 수 잇섯다.
그날 아츰―11월 11일 朝 XX北道 경찰부의 OO警部는 十數명의 변장한 경관과 安東縣 停車場의 여객 가운데 석기어 그물을 치고 잇다.
京城發의 열차가 힌 蒸氣를 吐하면서 홈-에 드러오자 2,3의 部下를 여객과 가치 열차 내에 드리켜 보낸 OO警部는 出札口에 出迎人 모양으로 서고 잇섯다.
여객들은 추운드시 下車하엿다. 그 때＜48＞ OO警部는 5人의 몸차림이 깨긋지 못한 사내가 出札口 갓가히 오는 것을 알엇다.
「오오」 警部는 아차 소리를 지를번 하엿다. 그것은 너무도 XXXX 下에 近似하신 粗服을 입으신 1人을 그 가은데서 발견하엿든 까닭이다.
警部는 부하에 눈짓을 하자 出札口에서 5人의 농민모양으로 차린 그들 갓가히 갓다.
「잠간 무러봄니다만은―」
그리면서 맨가운데 선 사람을 주의하니 오오 그는 틀님업시 X下다. 粗服으로 몸을 변장하섯스나 X下임에 틀님이 업스섯다.
「X下! 영접하려 왓소이다!」
OO警部는 놀나서 한거름 물너서는 宋世浩 등에는 눈도 주지안코 佇立하여 경례하엿다.
「XX北道 경찰부의 OO警部이외다」
「警部의 말이 끗나기 전에 확 힌연기가 오르며 宋世浩의 오른편 손이 올낫다.
「탕-탕-」
이어서 네 사람의 손에서는 6穴砲가 警部를 향하여 발사하엿다.
「삐리리 리리!」
호각소리는 安東縣 驛頭의 아츰 공기를 흔들엇다.
큰일이다!」
십수 명의 경관은 길에 업듸어 交火를 시작하엿다.
OO警部는 그 사이에 X下에 갓가히 가서
「X下 빨니 빨니!」
그래서 손을 잡을상 십게 다른 장소에 御안내하여 드리엇다.
舖道에서는 여전히 銃火가 盛하엿다.
「죽이면 안된다. 한 사람이라도 잡어라!」
OO警部의 소리에 용기를 어든 경관대는 몸을 이르키자 「와-」하고 소리를 치며 돌진하엿다.
범인 등은 몸을 날려 逃走를 시작하엿다.
「빼우지 말아!」
추격! 추격! 끗끗내 鄭南用을 붓잡엇다.
OO警部는 直時 자동차를 부르자 X下를 모시고 경찰부에 향하여 疾驅하엿다.
急電은 XX경찰부에서 총독부에 發하엿다.
한편 총독부에서는 XXXX下를 御抑止하신 것을 XX北道 경찰부로부터 온 전보로 알자 크게 활기가 나서 즉시 OOO警視에 命하여 X下 御警衛의 官吏 數名과 함께 新義州에 급행식히엿다.
이리하여 XXXX下께서는 御무사히 OOO警視 등에 영접을 밧어서 翌12일 朝 OO驛에 御下車하시어 곳 자동차로서 總督府官邸의 崖上에 잇는 綠仙亭에 드러가섯다.
이 일은 실로 질풍적의 처단으로 世人의 意表 외에 나간 것으로 그들 過激者의 X下께 근접하심을 절대로 할 수 업게 안전하게 御보호하신 것으로 그 때문에 퍽으나 오랫동안 X下께서는 어느 곳에 게신지 일반 世人은 알 길이 업섯다.

彰義門外의 活劇 총독부 경무과의 음모단 본부에서는 XXXXX下를 魔手로부터 탈환하야 御抑止하시게 된 것에 힘을 어더 과격자 追捕에 전력을 다하얏다.
明月舘 지점부근의 富豪 錫東의 隱宅이라는 怪家―公平洞 空家―와 X下의 발자취를 따라서 X下의 御歸還하시든 전날 오후 2시경에 이르러 彰義門外 一民家에 그가 잠복하야 잇슴을 알엇다.
彰義門은 峨峨한 산길을 끼고 京城 北門의 요소를 점령하고 잇다. X下에게는 그 民家에 일시 抑留되시엿다가 그 곳으로부터 水色停車場에 향하시여 御승차하시고 北行하시엿든 것이나 一刑事는 드듸여 그 곳을 발견하얏다. 家內에는 數名이 나지막하게 무엇을 협의하고 잇는 것 갓흠으로 단신으로 돌입하다가 모다 노칠가 보아 곳 그 형사는 그것을 수색본부에 보고하얏다.＜49＞
「야 이것은 의외인 발견이다」하고 수색본부에서는 곳 각 署로부터 屈强의 私服형사 20數名을 소집하야 호신용으로 피스톨을 휴대식힌 후 3臺의 자동차에 分乘하야 곳 출동하얏다.
(이번은 내가 首魁를 捕縛하야 보이겟다)
功名에 불타는 20數 名은 彰義門에 자동차를 세워놋코 徒步로 10리여의 山道를 일직선으로 民家로 향하야 殺到하얏다.
「야ㅅ」
선두의 형사는 가벼운 비명을 내고 섯다.
「뭬야」
「퍽 이상한걸」
「뭬야」
「저것을 봐!」
형사가 손으로 가리치는 것은 作亂하고 잇는 沿道의 아이 하나이 그들의 그림자를 보자 쏜살가티 다라나는 것이다.
「뭬―그것이」
一同은 우수면서 또다시 거럿다.
「안야!」
그는 가벼운 반대를 하얏다.
「내 생각이 틀니지 안으면 이런 말을 할 수 잇서. 그 음모단은 우리들의 습격을 防備하려고 아이들을 買收하야 牒報기관을 쓰는지도 모르지」
그의 말이 一同에 가슴에 확 反響하얏다.
「혹 그런지도 모르지」
「자-가세」
一隊20 명은 곳 줄달음첫다.
아이의 보고로 습격을 안 음모단은 세 사람을 집밧게 세워노앗다.
「조심하라!」
一隊는 서로 경계를 하면서 民家에 접근하얏다. 그러나 民家의 怪인물은 그들을 기들느는 것 가치 돌이여 애걸하는 것 가치 보이엿다. 「자-」 猶豫하면 안될거라고 사방으로 쪼차들어 어렵지 안케 체포하얏다. 곳 家內로 들어갓스나 벌서 그 곳에는 아무도 업섯다. 도망하엿나!   一同은 3인 압헤 돌아왓다.
「너 일홈이 무어야」
「네 저는 XXXX下의 從者인 金三福이 올시다」
「뭬 金三福!」
「너는!」
「鄭雲復」
「너는 또 누구냐」
「허 이 집주인임니다」
「一同은 맥이 풀니엿다. 또 달은 사람은 업느냐 그 때 세 사람은 저쪽 山腹을 손질하얏다.
아-그 곳에는 지게꾼 복색을 한 완강한 사나히가 바위로 기여올나가 도주하려고 한다.
「야 놋치면 안된다」
功名心에 불타는 형사들은 일제히 그 곳으로 달음질젓다.
「탕! 탕!」
威嚇의 피스톨은 하늘을 향하야
「자 내려 오너라!」
「내려오지 안으면 쏜다」
형사들의 소리가 들니지 안는지 그는 더 급하게 기여 올나간다.
「놋치면 府內 형사의 수치다」
「一同은 원숭이가치 쪼찻다. 괴한은 뒤를 슬적 돌아다보드니 그대로 바위를 끼고 달아나려한다.
그러나 다수하고 원숭이 갓흔 형사들에게 그도 적이 아니다. 그는 곳 포위되여 버렷다.
「자 내려와-」
체포된 괴한은 질질 끌니면서 내려왓다.
「너 일홈이 뭬냐」 입을 꾹 담을고 괴한은 한마듸도 말하지 안는다.
「흥 말을 안해-」
형사들은 이 사나히가 중요한 위치에 잇는 사람이라는 것을 추정하얏다.
곳 신체 검사를 하니 허리에는 雷管 수십발을 지니고 懷中으로는 모젤식의 권총이 발견되엿다.
「鄭! 이 사람이 누구냐!」
鄭雲復은 떨면서 대답하얏다.＜50＞
「黃昌律임니다」
그리하야 형사들은 4명을 끌고 수색본부로 왓다.
XXXX下 從者의 金三福의 말을 들으면 公平洞 公家에서 下가 臺覽하시든 지폐 뭉치는 압뒤만 지폐이고 속장은 전부 신문지 쪽이라 한다. 그 악랄하고 교묘한 그들의 수단에는 취조하는 當局도 혀를 홰홰 내둘넛다.

首魁全協의 체포 눈발이 펄펄 날닌다. 한업시 보이는 街路는 白銀에 싸이엿다. 교외 朝鮮人 茅屋은 눈에 싸엿다.
上海 假政府의 음모에 대하야 취조가 진행하는대 딸아 수색본부의 긴장은 더욱더 하얏다.
安東縣 驛頭에서 체포한 鄭南用 彰義門外에서 잡은 黃昌律, 鄭雲復 등의 자백에 의하야 男爵 金嘉鎭을 납치한 것은 李鍾郁이라고 하는 것은 알엇다.
그러나 李鍾郁의 住所는 가튼 그들 단원도 몰낫다. 그러나 當局은 京城府內에서 잠복하야잇다는 것을 알고 彼 등의 本據를 돌격할 활동을 개시하얏다.
사람의 마음을 눌느는 듯한 눈은 조금도 쉬지안코 나리엿다. 불안의 밤은 점점 깁허가서 번화한 京城의 거리도 딱 발자최가 끈치엿다. 흐미한 백설의 거리―無氣味하게 깁허가는 밤―개지즈는 소리까지 들니지 안코 다만 눈만 퍽퍽 쏘다지엿다.
사람의 밭자최가 끈어진 거리에 홀연히 사람의 그림자가 나타낫다. 사람의 자최는 총총히 거러가다가 무엇을 보앗는지 몸을 돌니여 달아나 버리엿다.
「아」
때맛침 밀행중의 형사는 괴이한 행동을 목격하고는 곳 눈 가운데를 추적하얏다. 그 괴인은 어느 길 모통이에서 보히지 안엇다.
「흥」
형사는 퍼붓는 눈 우에 서서 전후 좌우를 돌아다 보앗스나 괴상한 사람의 그림자는 맛침내 보히지 안엇다.
그가 조금 더 주의하야 그쪽을 수색하얏드라면 눈우에 난 괴상한 사람의 발자최를 발견하얏스련만은 그들은 너무 범인을 쫏는대 급한 까닭으로 몰낫다.
그 사람은 그런 줄은 몰으고 터덜터덜 거럿다. 때맛침 뒤를 돌아다 보고 아무런 괴이한 것을 발견하엿다.
반시간이나 거럿다. 朝鮮人 농민은 잠깐 서서 사방을 돌아다보다가 크다란 저택 속으로 살아젓다.
「이 괴상한 집 괴상한 朝鮮人 농민」
형사들은 門前에 서서 얼골을 서로 처다보앗다.
「의사에게 간다고 하드니 흐흐흐」
첫 번에 말하든 형사는 코우숨을 우수며 지금은 우물거릴 때가 아니다. 곳 兩隊로 논아서 이 괴상한 집으로 돌입할 것이다.
「열어라!」
탕 탕 입구는 깨틀여지게 뚜들기이나 그 속에서 아무 대답도 업다.
「놋치면!」
유리창을 깨트리고 줄들어갓다.
집속은 캄캄하다, 그 속에서 탕하고 귀전을 시치는 탄환이 날넛다.
「탕 탕!」
적은 흉기를 가지고 잇다. 형사들은 벽에 몸을 짝붓치고 소리나는 곳으로 쪼차들어갓다.
「잡엇다!」
민첩한 형사는 한 사나히를 잡엇다. 그것 원기를 낸 형사들은 일제히 습격하얏다.
전등이 키여지드니 그 곳에는 세 사람이 結縛이 되여 잇섯다.
그 밤 쪼차 들어간 李鍾郁의 隱家이다. 이리하야 음모단장의 全協 급 李鍾郁 宋世浩를 잡을 수 잇섯다.
수색본부에는 곳 訊問이 개시된 다음 아츰에는 李乙奎, 宋世浩, 楊槇 등의 袖領을 잡엇다.
그리하야 一世를 震憾하든 上海 假政府의 음모를 未然에 防備할 수 잇섯다.
그 후 중심 인물을 이진 上海 佛租界에 잇는 上海 假政府는 彰義門外의 民家를 탈출한 羅昌憲에 의하야 재건한다고 하얏스나 지금 (略-원문)＜51＞
＜44-51＞