잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	大海洋의 悲劇, 印度洋에서 印度靑年 水葬記
필자	鄭錫泰
기사형태	기행문

大海洋의 悲劇, 印度洋에서 印度靑年 水葬記
						鄭錫泰
歐洲를 향하야 떠난 客船은 이윽고 印度大洋에 이르럿다. 그때 印度 一청년이 불행히도 客死케 되여 印度洋上에서 그 시체를 水葬하엿다. 그때의 광경을 나는 보앗는데 그 일기 數節을 抄한다.

1월 7일. 지리한 항해이다. 去年12월 29일 印度 「코롬보」 港을 떠나서 10 여일이 갓가웁도록 單調한 생활을 계속할 따름이다. 紅海는 갓가워 옴을 따라 더위는 百度를 넘기게 하는 것이 例事이엇는데 이는 「아라비야」 사막에서 뜨거운 공기가 부러오는 까닭이라고 한다. 그러나 四面에는 오직 막막한 물뿐이요, 산이나 섬의 그림자도 보이지 안는데 지도에는 紅海가 한갓 강과 갓타여 육지가 멀니 바라보일뜻 하엿스나 도저히 무한한 大洋일 뿐이엇다. 다행히도 이번 항해에 잇서는 과히 거친 바람이 업슨 까닭, 거울가튼 바다로 배는 西으로 西으로 우리의 사회를 싯고서 줄다름질칠 뿐이엇다.
실업슨 친구들은 오날도 漫談이 버러젓다. 여전히 「뻬비콜프」와 「딴스」친고들은 만히 자미를 부친 모양이다만은 이 더위에는 때때로히 비명을 토한다.
아모 욕망과 질투가 업는 단순하고도 죄가 업슨 이 적은 사회는 어제나 오늘이나 별다름업시 꼿가튼 생활의 방식을 가지고 지나가게 된다. 언제나 목적지인 상륙이 되나하면서 各自의 장래를 꿈뀌는 친고는 잇슬 것이면 먼 故國에 대하여 슬푸게도 애달푼 회포를 가진 이도 잇슬 것이다. 그러나 이 모든 사람은 다 가튼 운명을 가지고 잇든 이 배의 몸이 되고서 말엇스니 인생의 모든 행로가 덧업시 보일 뿐이엿다.
석양의 印度洋은 더욱히 過만하다. 솜가튼 구름지는 해에 채색이 되니 景色에 취함인지 무엇을 同想함인지 나로써 나를 잠시 이젓든 것이다. 巴里까지 동행인＜82＞ 화가F君이 印度洋에 대한 구름을 정성스럽게 설명하고 잇섯다. 이윽코 갑판까지도 어두움이 가득히 찻다. 그러나 배머리는 西으로 쉬일줄 모르고 다름질한다. 夕飯의 음악이 울님을 따라 식당을 향할적에 엽헤잇든 船*와 사무장 말이 三等에 잇는 印度청년의 병세가 매우 위독함을 말한다. 나는 이 말을 듯고 萬里異城 더구나 이 大洋에서 친한 친척 한아업는 엇절 수 업는 이 곳에서 그 얼마나 맘의 고독과 병의 고통이 잇스랴함에 돌연히 저녁밥맛을 일코서 말엇다.
늣도록 『싸롱』에서 홀노 울적함을 참지 못하엿다. 배는 좀 흔둘니는것 갓타여고만 『자빙』으로 드러와 자리에 드럿스나 공연한 번민과 찌는 듯한 더움에 쪼기노라 잣는지 마란는지.
1월 8일 어제 저녁브터의 물결이 아직도 고요치 못한 듯 하다. 뽀이가 아츰 『토스토』는 가저오는대 할 수 업서 무거운 머리를 겨우 들고 일어낫다. 웬 세임인지 오날도 기분은 상쾌한 맛이 업고 찌는 더위와 갓치 공연히 아츰브터 울적할 뿐이엿다.
그러나 말잘하는 H君은 여전히 아츰브터 떠들기 시작한다.
나는 한구석에서 뜻업는 시선으로서 그들을 물그럼히 볼 뿐이다.
공연히 아침밥맛도 업섯다. 한편에 船客들이 웅성웅성 하는 말이 三等室 印度청년인 病客은 고만 어제밤 11시에 이 세상을 떠낫다 한다. 그래서 今日 오후4시엔 엇절 수 업시 水葬을 한다고들 떠든다. 그래서 그럼인지 『마스트』에는 半旗가 걸니여 잇고 船長과 고급 선원들은 黑布를 팔뚝에 걸고 잇다.
엇던 선원의 말을 듯건대 船客은 누구를 물론하고 불행히 항해중 사망이면 次港上 육지가 24시 이후이면은 엇절 수 업시 水葬을 하고만다 하며 선원들은 그날 종일 吊意를 표한다고 한다.
그는 하여튼 죽음에 길을 밟게 되엿다. 이 청년은 물론 위대한 포부와 만흔 동경을 가지고서 歐洲를 향하는 길이엿슬 것이고 이 청년을 떠내보낸 그의 부모이며 그의 애인들이 지난 밤엔 꿈이 엇더하엿스며 이 悲報를 밧을 때는 그들의 안타가운 심정이 엇더할가하는 생각을 할때 아울너 수만리를 떠난 나의 고독과 알 수 업슬 슬품이 가슴에 복밧처 올나온다. 따라서 술프지안은 눈물이지만은 발서 내 눈섭을 적시고 잇고 뜻업는 거름은 촌보를 옴길수가 업다. 만일에 나의 진정한 애인이 오날 이 지경을 당함을 볼 때에는 환경이 다른이 만치 應當 갓흔 물결에 이 몸을 더지는대 주저치 안을 것이다. 무엇이 이다지도 애달펏스며 엇지하여 내 가슴이 답답할가, 안이다. 모도가 인생의 행로가 덧업는 가린함에 잇다고 할 수가 잇다. 지금 내가 歐洲를 향하여 떠나는 목적이 무엇이며 오날도 입에 밥을 너허야만 할 나의 본능이 무엇일가 결국은 저 청년이 가지게 된 최후의 길을 우리는 따라 갈 뿐이다. 인생의 과거는 암흑에서 나타나서 장래도 암흑으로 슬어짐을 웨 우리는 집작지를 못하는가. 그래도 후세가 잇슬가? 그럿치 안으면 과연 낙원이 잇는가? 안이다. 이는 의지박약한 종교가의 위로의 지나지 안음이다.
그러면 저 청년을 따라서 갓흔 물결에 몸을 던저 속히 이 苦의 세상을 이즐여 안하느냐? 그도 안이다. 나는 오직 千가지 世樂보담 한가지 비애를 존중히하며 萬가지 희망보담 한가지 고독을 조와한다. 이것이 나의 종교이요 나의 사랑이다.
이러한 번민 고통으로서 나의 머리는 수습할 수가 업다. 찌뿌듯한 하날과 답답한 나의 심정은 방금 방금 지나는 찰나의 경계를 지낼 뿐이다.
이윽고 오후4시가 되엿나 보다.
水葬式에 나도 참례를 하엿다.
으날은 음악실에서 음악도 중지하고 各自 담화에 웃는것도 서로 서로 상가기도 한다. 주점에선 술도 팔지안코 마치 큰 凶事나 난듯한 모양이다. 그러나 이 배에 사회는 적어도 오날만은 그를 위하야 모다＜83＞ 언행을 삼갓다.
벌서 시체는 흰 포장에 싸고 머리에는 묵직한 쇠뭉치를 매어달어 물에 떠러저도 뜨지안코 속히 바다속으로 가라안게 만드러 널판에 고요히 뉘엿다. 그 뒤로서는 船長과 선원이며 일반 船客들은 침묵에 싸이여 저마다 고개를 숙이고 누구나 머리를 들 줄을 모른다. 나도 약한 맘은 아니지만 어느 듯 뜨거운 눈물이 발뿌리에 떠러진다. 형식인 식이 畢하고 고만 시체를 드러 바다로 넛코 마럿나보다. 바다물에 떠러지는 물소래, 나의 전신에는 소름이 끼치엿다. 그러나 감히 고개를 들어 바라보지를 못하엿다. 나는 이 자리에서 맘것 울고도 푸고 몸부림도하고 십헛다. 그 이유가 이 청년을 위함에 잇슬가. 안이다. 나는 나를 슬퍼하며 나의 고독을 깨다른 까닭이다. 따라서 인생의 末路가 무엇임을 알 수 업서 안타가워하는 심정이다.
벌서 밤은 되엿나 보아서 온 세상은 어두움에 잠기여 잇다. 그러나 우리의 적은 사회는 알 수 업는 明日의 밝는것의 유일한 희망을 가지고 작고 작고 갈 뿐이다. 어두움이 닥처올 때마다 나는 더욱더욱 엇절줄을 모르겟스니 아마 세상에서 미치는 사람이 별다뤀„이 업슬 것이다. 極度의 번민과 고통의 결과가 안일가.
印度洋의 거친 바람과 물결이 뱃머리를 부다치는 소리가 적막한 우주에서 죽은 청년이 무엇을 저주하는 것 갓다. 우리의 인생을 苦海라 할가 낙원이라할가? 진리로 이것을 이해하는 친고 멧멧친고 잠은 점점 멀니로 다라난다. 청년의 시체가 흰 포장의 싸인것과 시체가 바다물에 떠러지는 소리가 확연히 보이기도 하고 확실이 들니기도한다. 아마 오날도 꼬박히 새이나보다.
1월 9일. 오날도 날이 말고 사람들 의지 나는 현상이 어제나 별다른 바이 업다. 오직 이 저근사회에서 임이 죽은 印度 一청년 한사람이 업서짐에서 조금이나 더 달나진 현상은 하나도 업다. 그들은 여전히 『딴쓰』도 하고 음악도 하고 우서운 이야기도 한다.
그러나 나의 맘에는 만흔 변화가 생기엿다. 즉 임이 죽음에 길을 발게된 그 청년을 추억하는 것 보담도 지금 산 인생들은 무엇이 저럿케도 조와서 하며
무엇을 자각하엿노라. 이럿케도 애달푼일인가. 방금방금지나게 되는 찰나의 감정이 우리 인생들을 지배케하는 까닭일 것이니 영원의 진리를 이해치못하는 인생 할 수 업시 이럴때마다 어리석게 종교의 문을 두다리게 되는 것이다.
슬프다. 高貴타. 自稱하는 인생 결국 결국은 무엇을 의미함이냐?
오날도 이럭저럭 뜻업시 지난해가 바로 西便 물결속으로 소리업시 드러를 간다.
저 해가 明日은 또다시 東쪽으로 어김업시 솟기는 하엿다.
그럿치만 학은 明日까지 잠잠하고 답답한 나의 맘은 무엇으로서 위로를 삼게 될 것인가.＜84＞
＜82-84＞