잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	인테리 女性의 悲哀
기사형태	문예기타

인테리 女性의 悲哀
女敎師의 悲哀
宋X珠

내가 이 아래 적는 이약이는 나자신의 이약이가 아니고 나와 함께 한학교에서 근무하고 잇는 李XX씨의 이약이람니다.
여러분은 이 이약이를 다-읽으시고 리씨를 동정할 것이겟는지 그러치안으면 우리학교 여러 선생들 모양으로 비난할 것이겟는지요.
내가 여기서 한마듸 말슴듸릴 것은 사람은 하느님이 아닌고로 사람을 속이고 자긔를 속이는일이 만흔 것임니다. 리씨가 자긔의 양심을 속엿다고 비난하는 그자들을 더구나 비난하고 십습니다.＜85＞
리XX는 금년 스물한살된 처녀임니다. 금년 봄에 처음으로 이 학교에 취임되여서 나와 함께 일보게 되엿다우. 그는 인간적으로 퍽도 조흔 사람임니다. 그러나 아직 나희 어리고 경험이 업는것 만치 실수하는 일이 종종 잇슴으로 학교 여러 선생들 사이에 말성거리가 되는 때가 잇담니다.
이약이는 여기서부터 시작됨니다. 여러분 독자들은 모다-보통학교를 것친 분들이겟사오니 이런 이약이를 흥미잇게 읽으실 것임니다.
학긔말이면 대개는 보통학교에서 교장이 시험문제를 내여놋코 학생들을 시험하는 소위 교장시험이라는 것을 보게되지요. 우리 학교에서는 학긔말이면 으레히 교장시험이 잇담니다. 그래서 6월 중순께도 예년과 맛찬가지로 교장시험을 보게 되엿는데 리XX는 아직 처음 당하는 일이엿슴으로 어린 생각에 자긔가 맛흔 급(級)의 성적을 좃케할여고 맘으로 몹시 고심햇든 모양임니다.
맛침 시험(교장시험)날이 되여서 리XX의 급에는 그와 사이좃치 못한 남선생 H선생이 가게 되엿서요. H선생과 리씨와의 사이가 좃치못한 까닭은 H선생이 리씨에게 대한 행동이 이상햇슴으로 리씨가 그를 공박해준 일이 잇섯기 때문이지요. 자긔가 한번 무안을 당하고 분해서 엇더케하면 원수를 갑흘가하고 긔회만 보든 H엿스니 거기엔 엇더한 문제든지 이러날  것이 예상해짐니다.
하학종이 울니자 사무실에 달여 들어오면서 소리를 놉혀 이약이하는 H선생의 이약이는 이러하엿슴니다.
「리섯생 급이 제일 우등임니다. 벌서 죄다 채점햇는데 20점 以上도 업구려.
리선생님이 수단이 용하시든데요. 키대로 안첫든 애들을 웬 까닭인지 뒤석거서 잘 하는 애들이 못하는 애들을 대리고 안저서 가라처주게 햇습듸다.
나는 처음으로 녀자의 비겁한 행동을 알엇슴니다」라고 기* 이약이를 펄처노앗스니 리XX의 얼골이 엇더케 되엿겟슴닛가? 나는 H선생의 인격업는 행동을 물그럼이 바라보고 잇섯슬 뿐임니다.
리선생은 너무도 붓그럽고 분한 생각에 엇절 줄 몰나서 하로종일 책상에 업대여 잇섯슬 뿐이엿슴니다.
그 잇튼날 리선생은 교장실에 불니여 갓섯슴니다. 리선생의 순진성을 임이 발견햇든 교장선생은 이후부터는 그럿케 말나는 주의만 주고 말엇슴니다마는 세상은 엇더케도 험햇든지 남의 잘못을 감추어 주고 십허하지 안엇슴니다. 사무실―이쪽에서 수근거리고 저쪽에서 비웃는 소리를 제삼자된 내가 듯기에도 부애가 낫슴니다. 어리고 맘엡분 리선생은 다른 선생들의 수근거리는 눈치를 흘끔흘끔 봐가면서 긔운을 차리지 못하엿슴니다.
그의 얼골은 점점 혈색이 업서가고 그럿케 명랑하고 천진하든 성격이 우울해질 뿐이엿슴니다.
그는 어느날 점심시간에 나에게 이럿케 이약이 햇슴니다. 「송선생! 나는 아츰에 학교에 오는것이 죽기보담도 더 실혀요. 그만 둘려고 몃번이나 생각햇섯스나 환경이 허락지 안으니 그럿케도 할 수 업구요. 나는 어제도 점심시간에 여기 나와서 멍-하니 안저 잇노다니 애들이 저이끼리 놀다가 한 아희를 웬 까닭인지 작고 몰아주면서 다리고 놀지 안켓다고 뎌희들 크럽에서 쫏차내는 것이 뵈이겟지요. 나는 엇더케도 그애가 불상하고 가엽섯든지 몰나요. 맛치 요새의 나의 형편과 꼭 갓흐겟지요」하면서 눈물을 방울방울 떠러 트린담니다.
나는 철모르는 리선생의 순진성을 귀엽게 생각하면서 어엽분 그를 울니는 자가 누구냐고 고함처 부르짓고 십헛슴니다.＜86＞

卑怯한 S의 푸로필
女事務員 孫貞愛

아! 호화롭든 학창시대여! 나는 4년이란 그동안에 경성 모 고등보통학교를 순조롭게 맛치고 그 봄 4월에 某회사에 근무하게 되엿슴니다.
교실에서 사무소에 옴겨진―세상의 파란이라고 도모지 모르는 둥이를 떠난 참새처럼 얼골모를 사람들틈에 석겨서 일보게 되엿담니다. 학창시대의 순진스런 처녀의 맘 그대로 현실사회에 던저진 내맘은 꿈갓흔 상상을 꿈꾸면서도 때때로는 쓸쓸한 생각에서 울고 십흔 쩍도 잇섯슴니다.
내가 근무하는 회사엔 녀자라고 나 한아 밧게 업섯슴으로 더구나 맘이 우울해 젓섯슴니다.
매일 들니는 이약이는 『에로』味가 가득찬 이약이 뿐이고 남자사원들 사이엔 질투와 투쟁의 공긔만의 충만함이 엿보일 뿐이엿슴니다.
그러나 변하는 것은 사람의 맘이라고 할가요. 그럿케 우울하든 내맘에도 환희의 날을 맛보게 되엿드람니다.

내가 입사하든 잇튼날 입사한 이가 잇섯스니 그는 모-전문학교를 금춘에 맛춘 미모의 청년S씨엿슴니다.
나는 아모 말도업시 장부에 무엇을 열심으로 적고 잇는 S씨를 자조 바라보게 되엿서요. 그는 언제나 침착한 태도를 보혀주엇슴니다. 나는 엇뎐날―그것은 점심시간이엇지요. 그가 洋書를 포켓트에서 끄집어내여 침울한 감정을 표현하며 읽는 것을 보앗슴니다.
「s씨! 그것이 무슨 책임닛가?」
「아니얘요 별것이.」
그는 간단한 대답을 맛추고 또다시 책을 읽고 잇섯슴에 나는 더 한층 맘이 끌니웟담니다. 그리하야 그와 나는 어느 사이에 우정으로 사괴게 되엿서요. 내가 분주할 때면 그는 늣게까지 나의 일을 도아주엇스며 여러 가지로 친절하게 살틀하게 이약이도 해주엇슴니다. 거기서 우리 둘은 하로의 피곤을 모조리 잇게 되엿스며 따라서 매일 아츰 출근시간이 닥처오기만 기다릴 뿐이엿스니 세상은 몹시 밝은 것 갓고 인간은 행복스런것 갓햇슴니다. s와 나―하로하로의 열정은 더해가서 두 젊은이는 세상의 모-든 것이 우리들을 위해서 잇는것 갓치 늣겻담니다.
아츰에 출근하면 나의 책상우에는 빨-간 꼿―다리아가 꼿처 잇섯슴니다.
나는 처녀의 순정 그대로 생각지도 안코 다리아에 입술을 대엿슴니다. 나는 s씨의 감정을 얼마나 감격하면서 그 다리아에 입을 맛추웟는지 몰나요.
꼿츨 그럿케 사랑하심닛가?」하는 소리가 왼쪽켠 창이 열니면서 명랑하게 들려오면 나는 웬일인지 나도 모르게 얼골이 붉어짐을 깨닷게 되엿슴니다. 「다리아의 꼿이약이를 아심닛가?」
그는 내 얼골을 물끄럼이 바라보면서 가만히 물어보앗담니다. 나는 한갓치-푸를 입에 대고 남모를 가삼이 뛰우면서 미소를 뛰우지 안을 수 업섯스니 그는 나에게 물어보면서 다리아 꼿송이에 입술을 갓다 대인담니다. 내 입술이 대엿든 그 꼿송이에!
그로부터 잇틀 건너 삼일 건너 그는 여러 가지 꼿츨 갓다 주엇슴니다.
「우리집 뜰에는 이런 꼿들이 중독될만하게 피여 잇서요. 한번＜87＞ 놀나와 주시지 안으시렴닛가」
나는 그의 이러한 말에 가삼을 가만히 가지고 잇슬 수 업섯슴니다. 다음 일요일에 처음으로 s씨의 宅을 방문햇지요.
정원에는 7월의 태양을 밧은 일홈모를 꼿들이 만히 피여 잇섯슴니다. 그의 방은 내가 생각햇든것과 틀니지 안케 예술가 풍으로 꿈여 잇섯슴니다.
그가 자긔손으로 그렷다는 그림도 나로 하여곰 즐겁게 하엿스며 문학과 음악에 대한 그의 이약이도 나에 맘을 더 한층 충동식혀 주엇슴니다.
아! 엇지 알엇겟슴닛가 神이 아닌 以上 그것이 내 몸을 함정에 빳트려 넛는 긔회엿든 줄을! 나는 온전히도 s씨의 남성적 환영에 끌려서 나는 s씨를 위해서 사는 인간이 되엿슴니다. 나는 회사에 잇서도 가두에 잇서도 집에 잇서도 내 가슴에는 s만이 가득이 찻섯슴니다.

「이 다음 일요일에 어듸 여행하시지 안으시렴닛가?」
「여행이라니요.」
「아니 하로쉬고 오잔말이지요 저 XX에 가면 퍽 자미잇는 일이 만허요. 일요일에 갓다가 잇튼날 아츰에 일즉이 그 곳서 떠난다면 근무시간에 늣지안케 도착될 수 잇스닛가요.」
나는 그의 예민한 눈동자를 바라보면서 「그럿케 하겟슴니다」라는 말한마듸로 간단한 대답을 맛추엇담니다.
지금 생각하여도 눈물날만침 분한 일이엿슴니다.
그날―일요일 우리는 자동차에 몸을 실코 XX에 갓섯슴니다. 그의 더운 손이 내 억개에 노혀잇슴을 깃브게 늣기면서 나는 몹시 가삼의 안타가운 감정을 억제할려고 애썻슴니다.
파멸의 하로밤은 곱게 새이고 s와 나는 잇튼날 아츰에 언제나 맛찬가지로 회사에 출근하엿담니다.
어느듯 벌서 우리의 사이를 알엇든지 회사원들은 질투의 눈을 날카롭게 뜨고 우리를 감시햇슴니다. 그리고 그들은 s와 나를 몹시 비난햇슴니다. 그런 까닭으로 s는 나한테 대한 태도가 점점 달너지게 되엿슴니다. 그럴적마다 나는 그의 녀성적인 행동에 분개하지 안을 수 업섯슴니다.
오느날 하로 점심시간에 사장은 나에게 얼마의 금액을 주면서 퇴사하라고 명령햇담니다. 나는 아모 대답업시 그 자리에서 떠낫슴니다. 나는 그에게 몃번이나 펜을 들어서 편지를 썻슴니다만은 한 장의 회시조차 업섯슴니다. 그럿케도 굿게 약속하든 그의 맘이 그럿케도 변할 줄이야 엇지 알엇겟슴닛가.
아! 상처밧은 처녀! 나는 그의 비겁한 푸로필을 눈앞에 그리면서 엇지면 세상이 이럿케도 허무한가 십헛슴니다. 나는 어머님 말슴대로 직업부인이 되지 말엇드면 오늘날 잇서서 이러한 비애를 늣기지 안을 것을 하고 후회함니다.＜88＞
＜85-88＞