잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	嗚呼·曙海의 死, 曙海回想記
기사형태	문예기타

嗚呼·曙海의 死, 曙海回想記
崔曙海와 나
春園

벌서 17,8년 전인가, 내가 東京에 잇슬 때에 崔鶴松이라고 署名한 편지를 밧엇다. 그는 그때 城津 어느 보통학교를 졸업하엿느라고 자기를 내게 소개하엿다. 내 글을 읽은 관계로 내게 편지할 뜻이 생겻노라고 하엿다. 퍽 여러장 書信왕복이 잇섯다. 이이가 崔曙海다.
1923년 頃일가 그는 내게 편지를 하고 나를 밋고 上京하노라고 하엿다. 나는 上京한댓자 할 일이 업스니 아직 時機를 기다리라고 권하엿건마는 어떤날- 겨울 어떤날 그는 야주개 내 집을 차자왓다.
「崔鶴松이 올시다」
할 때에 나는 퍽으나 반가웟다. 그때에 그는 臀腫이 나서 다리를 절고 허리를 펴지못하엿다. 그는 자기의 放浪생활의 대강을 내게 말하엿다. 나는 할 수 업시 그를 楊州 奉先寺 어떤 佛堂에게 소개하야 衣食을 들이게 하고 거긔서 중노릇하며 독서와 思索을 하기를 권하엿다. 그는 「허허」웃고 그리하마하고 소개장과 路費를 가지고 奉先寺로 갓다. 나는 내 솜옷 한벌을 싸서 餞別을 삼엇다.
두어달이나 되엇을까 어느 눈만히 온날 아츰에 그는 飄然히 내 집에 낫타낫다.
그 아니꼬운 중놈하고 싸우고 나왓습니다. 그 놈이 아니꼽게 굴길래 눈ㅅ속에 걱우로 박아놋고 뛰어나왓습니다.
하엿다. 우리 두사람은 실컨 웃엇다.
그 해에  方春海君과 함께 朝鮮文壇을 하게 되어 曙海는 그 일을 보며 春海의 집에 잇섯다. 탈출기를 쓴 것도 이때다.
그 해 여름에 나는 身病으로 누어 잇을때에 曙海가 차자와서 東亞일보와 朝鮮일보 문제로 내 안해와 논쟁하고 난 뒤에는 曙海는 한번도 내 집을 차즌일이 업섯다.
그 후 曙海가 혼인하실 때(그때에 나는 病臥중임으로 참석치 못하엿다)에 내가 三圓金을 扶助하엿다가 退함을 밧앗다. 나는 그 退한 이유를 그 후에도 물어본 일 업섯다.
曙海와 나와의 최후의 관계는 三千里사 文士會議席에서 曙海가 내 소설 「흙」을 評한 것이겟다.
하로는 曙海의 처남되시는 曺雲君이 나를 차자 曙海가 病席에서 나를 보기를 원한다는 뜻을 전하엿다. 나는 사무가 끗난 뒤에 曙海의 병실을 차잣다. 曙海는 내 손을 잡고 울엇다. 나도 悲感하엿다. 나는 曙海를 위로하고 수술의 무섭지 아니한 것을 말하엿다. 내가 曙海를 밋고 애끼는 맘은 18년 전이나 10년 전이나 다름이 업는 줄 밋는다. 다 무슨 因綠의 厚薄이다. 나는 曙海의 臨終전에 한번 더 못말한 것이 유감된다. 주치의의＜90＞ 「면회안는 것이 조타」는 말을 존중함이엇다.
한가지 더 말할것은 曙海夫人에 관한 것이다. 나는 曙海夫人을 그의 최후의 병석에서 처음 뵈엿다. 그러나 夫人의 형되시는 曺雲君은 10년來의 나의 心友다. 曺雲君과 曙海와의 交遊에도 내가 因綠의 실머리가 되엇다고 생각한다. 나는 이상한 因綠으로 사괴인 이 두 친구이 曙海와 曺雲 소설가와 詩人에 대하야 綿綿한 말을 다 할 수 업는 생각을 가진다. 그것을 나는 불교식으로 因綠이라고 부른다.

哭崔曙海
廉想涉

麥藁子쓴 曙海의 그 너그러운 얼골이 吊表들은 사진으로서 신문지에 나타난 것을 보고 놀난 사람은 나 뿐 아닐 것이다. 신문이 오기 바로전에 그의 일홈으로 原稿를 신문사에 보냇드니만치 나의 경악과 無色은 한칭 더 하얏든 것이다. 三乎의원에 입원하얏다는 말을 듯고 한번은 가보아야 하겟다면서도 그런 위급한 병세는 아니려니하는 느즈러진 생각으로 위문한번 못하고 幽明이 갈리우고 마른것을 생각하면 더욱 뉘우쳐 진다.
그러나 지금 나는 무슨 말을 해야 조흘지 모른다. 千言萬語로 그의 고생사리를 추억하고 그의 작가적 생애를 찬양해 본대야 그에게 통치 못하고 그의 魂靈을 위안하는 근본수단도 못된다면 그것은 결국 내 인사에 끄치고 말 뿐이니 차라리 하고 십흔 말도 참고 내속에 너허두느니만 갓지 안키도 하다.

그는 春秋에 富하얏든 점으로는 물론이거니와 고생한분 수로 보아서도 더 살아야 하얏슬 사람이다. 더욱히 遺族을 생각할제 결코 결코 그가 먼저 도라가서는 안될 사람이엇다.
그의 원만한 인격 敏活한 資性 文壇的 공로 장래의 촉망... 이러한 것들을 생각하고 그 앗가움을 여기서 더 말하기 전에 먼저 머리에 떠올으는 것은 그의 私生涯의 實情이다. 그로하야금 좀 더 여유잇는 생활조건에 긔죽을 펴게  하얏드면... 또 그리고 좀 더 윤택한 환경에서 그의 洋洋한 前途를 순탄히 거러나가게 하얏드면... 하는 애석한 생각은 누구나 일반일 것이다. 그리고 그의 유족을 생각할제 故人도 참아 눈이 안감겨 젓슬 것이다. 그러면 우리는 무엇으로 그대의 英靈을 위로＜91＞ 해드리나? 힘업슴을 부끄러워할 다름이다.

그러나 曙海는 생활에 진 사람은 아니엇다. 公생애로나 私생애로나 力戰苦鬪하야 명예의 戰死를 한 勇將이엇다. 만일 사람의 일생을 목숨을 비러나온 것이라하면―그리고 그 빌은 목숨을 길러가면서 自我를 놉히쌋고 自我를 실현하야 나가는 것이라하면 비록 자기완성의 途中에서 그 假托하얏든 육체의 생명은 돌려 보냇드라도 그 뒤에 남은 崔曙海는 기리기리 우리속에 살 것이기 때문이다. 이것은 그가 남긴 문학적 업적을 통하야서 말이거니와 동시에 그 艱難하고도 짧은 생애속에서 그만한 업적을 남긴 점으로서만도 그의 생활은 力戰이요 고투이엇스며 그의 도라감은 명예의 死라고 일커름에 주저치 안는 바이다.

仁旺山 기슭에도 君을 위하야 愁雲이 허터질 줄 모르는 듯 비에 저즌 喪家 殯所압헤 옥으리고 누으신 듯한 간병과 상심에 지치신 칠순의 老人夫人 상제는 상제로되 吊客도 맛지못하는 어린 遺兒 兩君... 나는 지금 어듸까지가 네일 내일의 경계선인지 어듸까지 幽와 明에 넘나드는 길인지 분간을 못하면서 아모작에도 쓸데업는 이 글을 매즈면서 오즉 白, 澤 兩君의 健實한 成長만을 빈다.

사람으로서의 曙海
金東仁

曙海에게 故人이라는 이름을 붓혀 노흐니 부자연키 짝이업다. 曙海에 대한 추억담을 쓸 날이 이러틋 빨리 올 줄은 과연 뜻박이다.
曙海와 나는 비교적 서로 합석하여 놀 긔회가 적엇다. 대개는 용무로서 서로 맛나는데 지나지 못하엿다. 그러나 그러는 가운데서 曙海는 나를 알고 나는 曙海를 알엇다. 비록 만날 합석해 놀지는 안흐나―그러고 또한 용무만 업스면 3,4년간일지라도 音信까지도 不通하게 지나나 서로 깊이 이해하는 벗이 되엿다. 내가 간혹 無信한 일이 잇을지라도 曙海는 그것을 탓하지 안엇다. 曙海가 無信한일을 할지라도 나는 그것을 탓하지 안헛다. 그러고 만약 가장 친한 벗을 손곱으라면 반드시 빼이지 못할만치 서로 이해하는 친구엇다.

曙海는 그 성격이 분명한 사람이엇다. 한 두번 맛나면 벌서 그의 인상은 꽤 크게 머리에 남는다.
그 가운데로 그 의기와 동정심이 가장 눈에 띄엇다. 그가 그새 어떤 잡지나 신문에 관게활동안은 가난한 文人들의 原稿를 팔어 주는데 가장 힘을 만히 썻다. 신문이나 잡지의 관게자로 잇으면서도 오히려 文人側에 입장을 두고 無理히라도 原稿를 사들이기에 노력하엿다. 이 때문에 그 신문이나 잡지의 경영자側에게는 惡感을 사는일도 흔히 잇섯다. 때때로는 경영자 측의 눈을 속여가면서 어떤 때는 충돌까지 하면서도 原稿를 억지로 消化시키려고 애쓰는 일이 흔이 잇섯다.
이것은 그가 의기와 동정심이 잇는 때문이다. 자긔의 지난 빈곤의 경력으로서 남의 빈곤도 잘 알므로 자긔의 입장까지 잇고 이런 일을 한 것이다.
문인으로서의 무관심함과 건망증을 가지고 잇는 그건만 이상히도 친구의 곤난에 대하여는 관심이 강하엿다. 병이라도 난 친구가 잇스면 몸소 약병을 들고 차저 다니는 그이다.

關北人 그는 關北人 특유의 호담한 성격을＜92＞ 가진 사람이엇다.
「야단낫소이다.」
「걱정이외다.」 이런 말을 하면서도 근심스러운 표정은 좀체 하지 안엇다. 오히려 豪膽히 웃고 하엿다. 술을 먹으면 밤을 새운다. 이야기를 하면 그 사투리만흔 말청으로 열변을 토한다. 落魄시대에 집안의 어린 妻子가 박아지를 긁으면 몃칠이고 집을 뷔이고 나돌아 다녓다.
푸로藝盟의 猛將으로 인정을 밧든 그가 衆口를 무시하고 每申에 입사한 것도 그의 호담한 一面이다. 그는 世評을 두려워하지 안헛다.

그러나 요컨대 그는 생활의 낙오자엇다. 의긔와 호담함은 지금의 이 세상을 살어나아가기에는 결코 조흔 무기가 아니다. 간사함과 아첨하는 지식과 능ㅅ수가 잇어야만 이 세상은 살어 나아간다. 호담하고 의긔잇고 솔직한 曙海는 이 에상에는 너무도 時代遲의 존재엇다.
文人으로서 그만한 실력과 재질을 가진 그엿지만 實사회에서는 너무도 무가치한 존재엇다. 그의 죽음을 신문지는 의리상 조그마케 보도할 뿐 한 飛行士 한 스포츠맨 한 東京大阪 等地의 광고주의 輕한 負傷만치도 취급치 안흔만치 그의 존재는 사회적으로 너무도 미약하엿다. 도대체 文人이 무시를 당하는 朝鮮이지만 曙海로서 조금더 처세술에만 밝엇드면 사회는 그의 죽음을 조금이라도 더 조상하엿을 것이다.

文人으로서의 曙海의 죽음도 무엇이라 말할 수 업도록 아깝다. 그러나 사람으로서의 曙海도 (영리하고 능ㅅ수 잇는 현대인의 눈에는 時代遲의 感이 잇건말건) 그 솔직함 그 호담함 그의 긔만흠 등으로 현대의 한 기적적 존재드니 인제 다시 그와 접할 긔희가 업다. 생각하니 적적키가 짝이업다.

창졸중에 무엇을 써야할지 알 수 업다. 쓰자면 끗업시 만흘 것 갓기도 하면서도 무슨 말을 써야 할지 알 수 업다. 너무 일즉 죽엇다는 생각만 연하여 날 뿐이다.

鳴呼, 曙海兄이어!
洪曉民

曙海兄!
형이 가단말이 웬말이오니까. 지난날 申敬淳씨에게서 형이 胃病으로 鄭民澤의원에 입원하야 잇다는 말을 듯고 곳 가보겟다고 별으면서 못가든 오늘 아츰(7월 9일)에 悲報는 아마 형으로 하야금 彼界에서나 맛나게 하는구료.
生은 寄也며 死는 歸也라함은 예로부터 잇는 바이나 어찌 32세라는 나희는 너무나 짤르지아니하오.
崎嶇半生! 형은 나에게 형의 과거를 이야기하지 안엇소.
농부 나무장수, 두부장수, 물장수, 道路工夫, 잡지기자, 其他 무엇무엇 아니한것이 업는 형이 어찌 그러케 튼튼하지 못하엿든가요.
曙海兄!
형은 응당 눈을 못감으섯슬 것이외다. 형의 至孝로서 우흐로 老母를 뫼시고 아레로 夫人과 어린 두 이들을 어찌 이즈섯스릿가.
나는 분명히 文明이란 놈이 형을 죽엿다고 생각하오. 형이 만약에 이제도 농촌에 잇서서 농부이거나 樵夫이거나 물장수이엇드면＜93＞ 그러한 병이 업섯스리라고 까지 생각되오.
형이 글을 쓰고 세상을 알고 술을 먹고 게집을 알고 일을 알므로 인하야 그 병은 뿌리백인 것이라 생각하오.
曙海兄!
이제 이 글을 쓴들 무엇하오. 형이 닑어줄터이요 알어줄터이오 그러나 형이어! 나는 이 글이라도 쓰지안코는 백일 수가 업구려 형이어! 아즉도 형이 보내준 『賢友曉民에게 줌』이란 형의 創作集「血痕」은 아즉도 책상우에 잇소. 저것이 아즉도 잇거늘 형은 이 세상에 업스니 아아 형이어! 세상은 그대도록 無情하오릿가.
曙海兄!
눈물이외다. 서름이외다. 죽엄이란 70을 살어도 설거늘 아즉도 前途洋洋한 형이 죽을 줄은 꿈에나 생각하엿스릿가.
세상에서는 죽엄은 모든 것을 해결한다고 하지마는 형의 죽엄만은 이 세상에 문제를 남겨노앗소이다.
편모슬하의 독자! 아울너 弱妻, 幼兒! 이것을 생각할때 형이어 좀 더 살아서 아들이 중학이라도 맛치거든―생각되는구러 八峰, 獨鵑, 赤羅, 知舊諸人이 아무리 噓唏 탄식하고 애석해한들 형이 다시 돌아올 수 잇스오릿가.
曙海兄!
朝鮮文壇의 오직 체험이 富한 純椊노동자 출신의 형이 가장 만히 長壽하리라 생각하엿든 것이 돌이어 短壽라니 이것이야말로 짓구진 하나님의 작난이라고나 할가요.
鳴呼! 哀哉라. 吾兄 曙海여 다시 한번만 크게 그러고 울엉차게 『曉民!』하고 불려보시오. 그러치 못하거든 그 재미나고 興趣잇는 그 좌담이나 한번 다시 해주시오.
曙海兄!
당신이 죽다니 무슨 죄로 죽소. 죽엄은 죄악의 갑이라고 『바이불』에 그렷거늘 형이 무슨 죄가 그러케 重해서 죽기까지 하시오. 형과 가치 善하고 良하고 順할진댄 법이 업서도 좃치아니 하오릿가. 그러커늘 하늘은 무슨 心事로 형을 불너 갈가요. 내 이 까닭은 가장 몰을 수수꺽기거나 그러치 안으면 揑造된 『바이불』이지오.
曙海兄!
『紅熖』 『血痕』 『旋風시대』은 다 형의 遺産인 동시에 新문학사에 빗나는 존재외다. 그러나 이 갓흔 작품이 수백개가 잇슨들 형에 몸이 이 세상에 살아잇는 것만 갓사오릿가.
형이어! 그 껄껄웃는 우슴이라도 한번 크게 우스시오. 너무나 영원한 침묵이구려.
曙海兄!
그 어느때인가 형이 『落魂不遇』라는 소설을 쓰지 안흐섯나잇가. 이제 생각하니 그 『落魂不遇』라는 것이 더욱더 뼈에 백이는것 갓치 몹시도 생각키우는구료.
落魂不遇! 이 넉字는 오늘에 잇서서는 형을 두고 말하게 되엇스니 棺을 짜는 노인과 가터도 형이 생각되는구료. 棺을 짜든 노인이 그 棺속에 드러가는 운명! 아아 인간은 죽지안코는 못백일 것인가.
鳴呼 曙海兄이어!
한번만 크게 웃고 크게 말하고 크게 숨쉬어주시오. 그러면 당신의 어머니와 안해와 친구들이 얼마나 깃버하오릿가. 그러나 영원히 말이 업구려. 千言萬語가 필요가 업고 滿紙長書가 다 쓸데업구려.
(7월 9일夜半 城北里에서 형을 생각하면서).

憶崔曙海
月灘

生이 잇스매 죽음이 의례히 잇슬일이오 合이 잇스매 離―또한 엇지하지못할 일이라 풀이 그러하고 나무 그러하며 버레 그러하고 사람이 그러하니 세상에 잇서 죽음이 그리 變될게 업고 別離-그리 한탄할일이 안이나 이 「죽음」을 즉면하야 공포를 늣기지 안을이 업고 이 「別離」를 당하고야 噓唏치 안는이 업나니 이것이 愚痴라면 허물업는 愚痴가 될 것이요 人情이라면 안타가운 순정이 될 것이다. 愚痴됨을 알고 어리석은 글자를 느러노아 죽은 曙海를 불러이르켜 추억의 탄식을 되푸리하니 愚痴중에도 愚痴요 평범한 人情중에 평범한 者이다.
돌연이 曙海의 訃音을 전화로 듯고 너무도 의외의 일임에 다만 啞然할 뿐이엿다. 평소에 그가 약간의 本病이 잇다는 소리를 들엇스나 그것쯤이 장년기의 그를 넘어트리게 할 줄은 일즉이 상상도 해보지 안튼일이다.
曙海로 더부러 맛나 談笑한지 석달전 일이다. 따러 그의 병이 위독함을 몰랏고 遽然히 幽와 明으로 갈리니 悵懷-더욱 간절하다.
그는 刻苦勉勵, 至誠一貫한 사람이다. 거기에 轄達磊落한 氣槪 때로 사람을 움즉이게 하는 일이 만헛다. 그리고 그의 가장 큰 特長은 不耻下問하는 일이다. 비록 자기보다 年少한이라도 무를 말 배울게제면 조곰도 주저치 안는 일이다. 만흔 貧苦와 惡鬪한 것이 그의 일평생이니 오늘에 잇서 그가 朝鮮 단편소설작가의 中堅이 된 것은 순전한 그의 체험의 結晶이다. 나는 그의 소설을 읽을때마다 체험은 걸작을 맨들기가 가장 쉬운 捷徑이라는 것을 늘 생각케 하얏다.
曙海에 잇서는 모든게 다 압흐로다. 생활의 안정에 잇서서도 압흐로요 그의 작가적 촉망에 잇서서도 압흐로요 나이로 한 대도 평생을 겨우 거럿거늘 이제 卒然히 夭去하니 痛惜의 정을 禁할 수 업다.

曙海와 우리들
金石松

나는 曙海와 나와의 親踈를 말하고 십지안타. 또 그의 작품을 통하야 그의 예술에서 빗치어 죽은 사람의 예술가 내지 인간으로의 가치를 평가하랴고도 아니한다. 이것은 그의 죽음이 너무나 돌발적임으로 아즉도 그가 죽엇느니라 하는 생각부터 나의 가슴속에 자리잡히지 못한 까닭인 듯 하다.
그러나 그는 사실로 죽엇다. 오늘이 그가 죽은지 열흘되는 날이라 한다. 이 사실을 바라보며 나는 曙海라는 국한된 개인의 죽엄보다도 오늘날 젊은 사람들의 죽엄에 대하야 날카로운 감촉을 밧지아니할 수 업고 제절로 응시하여짐을＜95＞ 禁할 수 업다. 길게 말할 것 업시 저들중에 누가 一刻이라도 氣를 펴고 살다가 죽은 者가 잇스며 죽는 순간에 죽어도 快하다는 생각을 가진 者가 잇섯는가.
저들은 거의 한결가치(살기를 사는 것 가치 살지못한 것과 일반으로) 죽엄이라는 뚜렷한 운명을 예상하여 볼 틈도 업시 엇더케 죽어가는지도 몰으는 틈에 살어지고 말지 아니하엿는가. 나의 생각이 너무나 功利的 냄새를 피운다는 의혹을 살는지도 알 수 업스나 저들은 채 살기도 전에 죽기부터 압허한 듯하다. 이러케 생각을 하고 이 글을 쓰는 나도 이와 가치 죽어가는 사람의 하나임을 생각할 때에 나는 이 글을 더 길게 쓰고 십흔 생각조차 업서진다.
文壇만으로도 南宮璧 이 그러하엿고 稻香 이 그러하엿고 浪雲, 또 曙海가 그러하엿다. 먹기 위하야는 理想도 업섯고 사업도 업섯다. 故人된 사람들에게 너무 냉혹한 말인 듯 하나 이 말이 곳 필자의 自戒하는 말이라고 하면 아모도 是非는 아니할 것이다.
우연히 曙海의 죽엄을 보고 이런 말을 써서 曙海와 가치 죽는 날까지 惡戰苦鬪한 친구를 너무 무시하는 듯 하나 나의 생각이 결코 曙海 一개인에만 미친 것이 아닌 줄을 읽는 이가 양해하여 준다면 다행한 일이다.
그러면
曙海! 잘 가거라! 그 길은 貧, 病, 死도 업고 희노애락도 업고 成敗得失도 업는 모든 것을 초월한 아조 평화한 길이니 마음놋코 영영 잘 가거라. 우리도 그대의 뒤를 딸하서 조만간 하나ㅅ식 둘ㅅ식 가리라.
(1932, 7, 19, 大邱에서).

埋葬後記
파인

曙海를 흙속에 파뭇고 도라와서 이붓을 잡는다.
X
생각하며 10년전일이다. 내가 東京大震災속에서 겨우 생명만 거더쥐고 고향에 도라왓슬 때 하로는 수수하게 차린 청년 한 분이 차저왓다. 그와나와는 수수밧 머리에 안저 10년 舊知인인거나가치 문학을 이약이하고 갈나젓다. 그가 初對面인 曙海엿었다. 북간도 엇든 국수집 머슴으로 잇다가 고향에 도라나오는 길에 들넛다 하야 행색은 보잘것 업섯스나 예술을 이약이하는 그의 話題는 풍부하엿고 성격이 매우 정열적임을 깨닷게 하엿다.
X
그 이듬해 가을 내가 서울 동아일보사에 입사하자 ©°칠 아니잇서 서해가 차저 올너왓다. 그는 노모와 처자를 모다버리고 뜻을 세우고저 상경하엿노라 하며 將士一去不復還式의 고전적 비장한 表情을 보엿다. 그래서 그는 내방에 한동안이나 함께 잇스면서(근 밥갑이 없섯스니까) 밤낮 끙끙하고 창작의 붓을 노치 안엇다.
後者 文名을 날니든 처녀작 등 수편은 이 때에 된 것이엇다.
X
이래 7,8년동안 그와나는 늘 追逐하엿다. 그리든 차에 이번에 胃病으로 입원하엿단 말을 듯고 달려가니 알는 사람갓치안케 허허 웃고 잇섯다. 의사 鄭民澤씨도 듯는데서 나는
「너 죽지는 안켓나?」
하니 멀리 창밧게 보이는 남산 밋솔 밧을 무심히 바라보는 눈동자를 내게로 돌니며
「벌서 죽어 쓰겟니.....」
그리고는 의사 정씨와 또 정씨의 부인까지 우리들 넷은 소리노아 우섯다. 그 우슴이 우리들에게는 다만 空笑하엿스나 曙海자신에게는 뜻잇는 우슴엇스리라. 아마 이＜96＞세상에서 가장 최후에 우서본 우슴이 아니엇슬가.
X
只今에 생각하는 것은 어느 때이든가 그와 나는 자리를 가치하고서
「우리 피차에 남대문정서장서 차만 타지말자!」
하고 결심한 일이 잇섯다. 이 말이무슨 말인고 하면  孑孑單身인 그나 내나 결단코 생활에 패여서서 이 서울 쫏겨 떠나지 말자함이다. 서울을 떠나는 날 北行車를 타는 날이면 우리는 어느 시골 산구석에 파뭇겨 초목으로부터 썩고 말 것을 피할 수 업스리다.
盤石우의 소나무! 그는 흙 한 줌 업슨데서도 사라난다. 그 소나무를 본바더 생활의 의지가 환경을 정복못할理 업슴을 부우한 우리들은 서로 미드려 함이엇다.
그리하든 曙海는 오늘 남대문정거장서 북행차는 타지안는 대신에 七星板에 누어 彌阿里共同墓地로 가버리엇구나.＜97＞
＜90-97＞