잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	행낭사리
필자	素香 崔文鎭
기사형태	시

행낭사리
						素香 崔文鎭
게딱지같은 달팽이집 쓸어질듯 곤들곤들
손바닥한 한칸방에 열세식구 오글오글
앉으면 이마좇고 서면은 키절인다.

이남아 내집이라면 내분수가 과하지만
이집저집 문간마다 행낭사리 내신세라
이집조차 더난다면 행길우에 거적삼 잔다.

쌀과 돈은 없을망정 아들딸은 수북수북
어미품에 앤긴애기 젖고지로 우룸달랜다
섬차리는 아해들은 밥만보면 싸홈질이다.

떼잘쓰는 안방도령님 때마다 말성거리
밥먹다 부른배에 떡달라고 트집이며
떡을주면 사탕달라 생우룸이 터진다.

생우룸 터지는 판에 행낭아해 살고난다
먹다흘린 발알이 남아 씹다남은 떡이 남아
배고른 허기찬우룸 떡뎅이로 끈처진다.

작은놈은 좋은김에 넉없이 뭉턱뭉턱
큰놈은 바라다못해 춤만꿀떡 삼켜가며
으르며 달래던끝에 눈흘기며 덤벼든다.

작은놈은 않줄려고 우룸우룸 앙탈쓰나
굶주린 그창자에 동귀조차 몰라볼세
빼아슨떡 넝큼넝큼 어느듯 우물우물.

끈첫던 우룸소리 행낭방이 움씰움씰
안댁마나님 훗통소리 울던우룸 자저질세
트집쟁이 도련님도 덩다러서 욕설이라.

왼종일 트집쟁이 하로종일 우룸구럭이
울던눈에 맺진트집이 아즉도 마르기전에
제흉은 어데두고 주둥이만 여물엇다.

행낭아해 우룸끝에 어멈구박 도나온다
모질고 힘찬일에 군들군들 선잠자도
늦잠쟁이 낮잠쟁이 온갓흉이 다나온다.

설거질하다 그릇마저도 화낸다고 흉을보며
짓던밥이 누르러도 조심없다 야단이며
끌른찌게 넘처와도 손더듸다 책망이라.

말소리 높이해도 버릇없다 책잡으며
손님대답 않아해도 앙쿰하다 악을쓰며
우는아해 달래여도 안달랜다 역증낸다.

아츰마다 닥는마루 경울같이 얼룽얼룽
틔하나 볼수없고 몬지하나 안앉어도
덜흠치다 곡잡으며 겨으르다 호령이라.

하로건네로 빠는빨래 손등사리 다터지고
붓도막에 온갓시중 허리한번 못쉬일세
눈뜨고 조은는때가 하로에도 몇번이라＜97＞