잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	文壇雜話
기사형태	잡저

文壇雜話
曙海의 죽엄
소설계의 重鎭 崔曙海가 서울 醫專病院에서 32세를 一期로 長逝하엿는데 그 위급의 報가 한 번 전하자 文壇 諸씨의 吊問이 踏至하엿슴은 그가 얼마나 友人들에게 앗기고 미듬을 밧엇든 증거인가 알 것이다.

더구나 臨終이 갓가웟슬 때 星海는 자기의 피 3백구람을 빼내어 죽어가는 曙海의 몸에 輪血까지 하엿다. 輪血한 분은 이 밧게 非*人으로 두 분이 잇섯다. 그는 동무의 피를 8백구람이나 먹고 그러고도 끗끗내 가버리엇다.

7월 11일 장삿날 그의 집에 달려와서 애처러운 棺을 呎尺에 두고 泣送한 이에
春園
東仁
星海
獨鵑
요한
想涉
赤羅山人
가람
雲汀
白華
八峰
岸曙
春海
沈薰
鷺山
金永八 曺雲 月灘
夕影
玄哲
李承萬 其外 諸文人이 雲集하엿섯다. 이러케 詩人 소설가가 一堂에 모여보기는 근래에 업섯든 일이다.

曙海의 棺을 방안에서 큰길가의 靈柩車에까지 안고 나간 이에 星海 파인 등 生前의 六友가 잇섯고 棺 우에 덥는 영정은 李秉岐씨가 썻고 그리고 葬地에 가서 棺을 뭇고 그우 콩그리드 한곳에
「曙海 崔鶴松之柩」
라고 최후의 일곱자를 쓴 분에 金雲汀씨가 잇섯다. 그는 만흔 사람의 슬퍼하고 앗가워 하는 속에서 北邙山으로 갓든 것이다.

더위가 와도 還署갈 줄 모르는 이는 가난방인 文士들 뿐이리라. 이 가운데서 오직 한 분 鷺山 李殷相씨가 江原道 江陵 엇던 團體의 招請을 밧고 關東八景의 踏査로 가리라든가 그리고 또 한 분에 憑虛 玄鎭健씨가 잇는데 氏는 동아일보사로부터 厚幣를 밧고 太白山下의 4천년전 檀君 한배님 遺跡찻기로 나섯다.

東京만 하여도 文壇을 형성한 諸礎石으로 「早稻田문학」 「三田문학」 「新潮」 문학시대」 「詩神」과 「改造」 「中央公論」의 文藝欄 등이 잇고 中國만하여도 「小說月報」 「創造」 등 數種의 순 문예잡지를 헤이고 잇는데 유독 조선만은 方春海, 南又薰의 「朝鮮文塀‡」이  쓰러지고 푸로派의 「朝鮮文藝」마저 쓰러지고 平壤서 나오는 梁無涯의 「문예公論」 亦 중단되고 그리고 오직 최근까지 命脈을 지탕하여 오는 朴龍喆
異河潤씨 등의 「문예월간」 조차 停刊說을 전한다.
文壇에 사람업는가 시세가 불리하든가＜104＞