잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	忠州의 億龍이
기사형태	잡저

忠州의 億龍이
충북 지방의 忠州, 槐山, 陰城 등디에 가서 억룡이라고 한면 모를 사람이 업다. 大智는 大愚에 갓갑다는 녯말이 잇다. 그는 텬품이 정말 바보로 나서 그런지 혹은 이 세상을 조소하느라고 그런지? 엇겟든지 바보의 짓만 골너 가면 하는 까닭으로 그는 愚名으로 그 지방에 명성이 자자한다. 그의 일화의 두어 가지의 예를 들면 그는 술을 대단히 조와하는 때문에 그 몹슬 작란군들이 그를 놀려대느라고 『애! 억룡아 너 술 사죽게 볼기 한 대 마즈려늬?』 하면 대번에 얼는 볼기를 까고 업더린다. 『너- 암만 압허도 아야 소리만 내면 소용업다』 하면서 큼직한 매를 골라서 냅다 한번 때리면 그는 그 니를 응 물고 입을 꼭 깨물엇다가 니를 부득 갈며 가장 웅숭깁게 『끙!』 한다. 그는 또 어는 술집에 외상이 조곰 잇서서 그 집 근처로 가지도 못하다가 한번은 부득이한 사정으로 꼭 그 압흐로 지나게 되어 그는 무한 궁구하다가 두 손으로 자긔 눈을 가리고 지나다가 주모의 눈에 띄여서 쪼차 나와 『너- 억룡이 아니냐?』 한니까 그는 『애- 당신 눈은 송곳 눈인개벼. ... ... 남의 손바닥을 다 뚜르고 보게. ... ...』 ＜37＞