잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	春川의 봄 消息은 엇더한가, 春谷 兄에게
필자	靑吾
기사형태	문예기타

春川의 봄 消息은 엇더한가, 春谷 兄에게
						靑吾
春谷형, 형과 나와 서로 만난지도 벌서 3년이 되엿소이다. 녯 사람이 말하기를 一日不見이 如三春이라 하엿스니 3년이면 과연 몃 봄이나 될가요.
春谷형, 우리는 春川 사람이 되야 그러한지 춘천의 봄이 항상 그렵습듸다. 우리 춘천은 郡名이 춘천이니만치 봄에 경치가 다른 어느 곳보다도 매우 아름답지요. 三山半落靑天外하고 二水中分白鷺洲한 자연의 산수도 좃커니와 昭陽亭, 朝陽樓는 아마 朝鮮에서 몃재 안이가는 名亭勝樓이겟지요. 綠楊芳草가 욱어진 40리 평야에 漁歌樵笛이 화답하는 것은 그 얼마나 閒暇하며 杜鵑躑躅이 만개한 四面靑山에 村娥田婦가 광주리를 들고 삼삼 오오로 짝을 지여 산나물을 뜨드면서 구슬푼 목소리로 「형님! 형님! 사촌 형님!＜78＞ 시집살리엇덥듸가. 시집온 지 3년 만에 삼단 가튼 이 내 머리 다북숙이 다되엿네!」하고 부르는 「메나리」 노래는 그 얼마나 애원스럽슴닛가. 新延江에 배를 노와 石門斜日 나려가는 興은 平壤의 淸流壁을 지나는 것보다 몃 배나 장쾌하고 鳳凰臺에 놉히 올나 二水三山을 바라보며 李靑蓮의 넷 시구를 생각하면 中國의 金陵도 그보다 나흘 것이 업슬 것이외다.
春谷형, 梨花三月牛頭白하고 芳草千年貊國靑은 우리 香山舍兄이 어렷슬 때에 春營旬題試場에서 壯元한 詩句인 것은 형도 아즉까지 기억이 남어 잇슬 것이외다. 그 시와 가티 牛頭의 배꼿은 참으로 朝鮮에서 제일일 것이외다. 平南永柔의 梨花亭 배꼿은 宣祖대왕이 壬亂播遷 時에 賞讚한 까닭에 그다지 장할 것도 업는 것이 西鮮에서 명성이 놉핫지만은 우리 春川의 牛頭 배꼿은 그러한 총애는 밧지 못하얏슬 망정 누구나 자랑할 만한 것이겟지요. 上中下里數百餘戶大村에 집집마다 4, 5株 내지 십여株의 배나무를 재배하야 느진 봄의 꼿필 대가 되면 千樹萬樹에 백설이 분분한 듯, 遠村近村에 晧月이 溶溶하야 퍽도 번화스럽고 깨끗하지요. 그리고 鎭屛山의 躑躅花, 三鶴山의 杜鵑花, 淸平山의 冬栢花도 녯날과 다름이 업겟지요만은 근래에는 京春 新街道에 櫻花가 매우 번성하야 片時의 春光을 또한 자랑한다지요. 花煎노리도 依舊히 잘 늘하고 꼿쌈(花戰)도 또한 잘들 하는지요. 궁금도 하고 그렵슴니다.
春谷 형, 中國의 시인들은 西蜀의 杜鵑를 노래하고 嶺南의 시인들은 鳥嶺의 두견을 노래하지 만은 나는 三鶴의 杜鵑을 노래하고 십슴니다. 三鶴의 杜鵑은 종류도 여러 가지어니와 소리가 극히 처량하야 明月花落又黃昏하고 客散酒醒獨坐時에 「솟텅- 솟텅-」하고 한 소리 두 소리 슬피 울면 그야말로 창자가 끈어지고 피가 흘녀서 아모리 强膓의 호협남아라도 悲懷를 금치 못하거든 하물며 萍燈狐館에 獨坐不眠하는 逆旅遠客과 殘灯寒枕에 輾轉反側하는 靑孀少婦야 엇지 한줄기의 눈물을 흘이지 안이하오릿가. 三鶴의 杜鵑은 참으로 춘천의 명물이지요.
春谷 형, 桂心의 무덤(春川節妓)에는 풀이 얼마나 푸르럿스며 낙화는 얼마나 젓슴닛가. 草似羅裙花似鈿과 桂心古冢落花多란 녯 사람의 시구를 읽을 적마다 桂心의 무덤이 보고 십슴니다. 浣紗溪 맑은 물에 紅粧佳人의 빨내질 하는 것도 눈에 선하게 뵈이고 貊王城 녯 도읍에 슬피우는 소리도 귀에 어럼푼이 들이는 듯 함니다. 淸平寺의 두릅나물과 고비고사리 나물도 향그럽지만은 上院寺의 더덕, 도랏도 별미이지요. 언제나 형과 가티 춘천의 봄을 다시 구경할가요.
春谷 형, 다 가튼 關東으로서 嶺西인 春川의 봄 이약이만 하는 것은 너무도 미안함니다. 형도 嶺東의 봄 구경을 하섯는지 알 수 업슴니다만은 嶺東의 봄은 嶺西의 봄과 정취가 아주 다릅니다. 천연의 지세가 嶺東嶺西를 엄격하며 구분함과 가티＜79＞ 봄도 동서가 상이함니다. 嶺東의 봄을 바다의 봄이라 할 것 가트면 嶺西의 봄은 산의 봄이요. 영동의 봄은 어부의 봄이라 할 것 가트면 嶺西의 봄은 농부의 봄임니다. 또 嶺西의 봄을 深閨處女에 비한다면 嶺東의 봄은 豪俠少年과 갓고 嶺西의 봄을 高山流水의 동양화 一幅과 갓트다면 嶺東의 봄은 怒濤洪浪의 서양화 一幅과 갓슴니다. 滄海萬里에 白*가 翩翩히 날어들고 十里明沙에 海棠이 만발한데 長汀短港에 漁楫이 운집하야 「어기엿차」의 닷 감는 소리와 북을 둥둥 울니는 소리가 아츰저녁으로 끈치지 안코, 潛水鏡犢會褌에 손에는 비창, 배에는 뒹박, 허리에는 綱絲를 두르고 碧海로 둥둥 떠나가는 해녀의 무리들은 장관이라면 장관이요 奇觀이라면 참 奇觀일 것임니다. 이 몃 가지는 嶺西의 山國에서는 도저히 볼 수 업는 일이겟지요. 그리고 叢石亭의 松風, 鏡浦寺의 花月, 三日浦의 船遊, 金剛의 觀瀑, 靑草湖의 觀魚, 洛山寺의 竹林, 海金海의 觀濤 등 그 어느 것이 장쾌하고 奇嚴히 안이하겟슴닛가. 朝鮮의 봄을 구경하는 사람은 이 嶺東의 봄을 보지 못하고는 감히 朝鮮의 봄을 말하지 못할 것 갓슴니다.
春谷 형, 금수강산이 좃타하야도 이곳 업스면 적막 강산이라고 關東의 몸이 아모리 조와도 내가 업고 보니 형도 다소 적막하겟지요. 金剛山도 食後景이라고 배 곱흔 사람들이야 봄인들 엇지 질길 수가 잇겟슴닛가. 돈 잇는 사람들은 자동차 우에다 旨味美妾을 실고 꼿구경 다니너라고 호기 양양하지만은 돈이 업는 농촌의 빈민들은 長長春日에 밥도 잘 먹지 못하면서도 피땀을 흘이고 농사를 지으며 도회의 여자들은 十指不動하고도 綾羅錦衣를 몸에 다 친친 감고 春光 春興을 못 익이여 이곳 저곳으로 구경을 다니너라고 분주하지만은 향촌의 여자들은 낫에는 김을 매고 누에를 치며 밤에도 방아찟고, 바누질하너라고 잠 한잠도 잘 못 자고 일을 하것만 배가 곱하서 「春窮春窮-」하고 憂愁悲歎한다. 이것이 다 무슨 불공평한 일일가요. 하눈님은 공평하야 서울에도 봄이 오게 하고 시골에도 봄이 오게 하고 부자의 집에도 오게 하고 빈자의 집에도 오게 하지만은 인간사회의 제도는 엇지 그리 불공평한가요. 생각할사록 가슴이 답답하고 울화가 남니다. 우리의 손으로 한번 좀 뜨더곳처 볼 수가 업슬가요. ＜80＞
＜78-80＞