잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	南國 合浦의 春光
필자	李殷相
기사형태	문예기타

南國 合浦의 春光
						李殷相
봄의 정취, 봄의 감흥-봄이라는 그 자연을, 가장 개념적으로 또는 객관적으로 말할 때에도, 누구나 新生이니, 和氣니, 신비니 하는 것에 그 말들이 일치할 것임니다.
그러나 「듸테일」을 지어, 주관적으로 봄을 말할 때에도 그야말로 곳마다 다른 봄, 사람마다 다른 봄 ... ... 가지 봄, 만가지 봄이라 할 것임니다.
날더러 南國의 봄을 쓰라하심니다만은, 南國의 봄도, 산에 올라 보는 봄, 강ㅅ가에서 보는 봄, 창문 열고 보는 봄, 樓에 올라 보는 봄, 벌판에서 보는 봄, 폭포에서 보는 봄...... 其實 다 갓흔 봄이면서도, 다 다른 봄이라 할 것입니다. 木浦에서 儒達山에 올라 보는 봄과 光州에서 無登山에 올라 보는 봄, 南海에서 錦山에 올라 보는 봄이, 산은 다 갓흔 산이라 하되, 제 정취 딸아, 다 다른 봄이라 할 것이요. 扶餘의 白馬江, 三浪의 洛東江, 晋州 矗石樓, 密陽 嶺

南樓, 咸安 岳陽樓 ... ... 강마다, 樓마다, 제멋 제대로, 다 따로 진인 제 봄이 다 다른 것이요, 扶餘의 落花岩과, 耽羅의 靈室奇岩, 合浦의 玩月과 瀛洲의 正房 ... 바위마다, 폭포마다, 다른 봄을 자랑할 것임니다. 그러니 내 가히, 어느 곳의 봄을 써야 함닛가.
또한, 늙은이가 보는 봄, 젊은이가 보는 봄, 튼튼한 이가 보는 봄, 병들은 이 보는 봄, 돈 만흔 이 보는 봄, 돈 업는 이 보는 봄, 실연한 이가 보는 봄, 동부인으로 보는 봄 ... ... 이를 우리가 萬人 萬春이라 할 수 잇슬 것임니다만은, 그러니 내 가히 어떠한 봄을 써야 함닛가.
『그레이』처름 부귀영화를 일소하는 봄이다, 劉禹錫이 처름 閨中少婦의 봄을 써야 함닛가. 그러치 안흐면, 이때에 杜子美 처름
『國破山河在, 城春草木深 ... ...』하고 나오는 탄식의 봄을 써야 함닛가.

내 일즉 淸閑한 시일을 엇지 못해 불행히, 향리 외에 한곳도 巡遊해 본 곳이 업고, 다만 夫人塘이라도 合浦 근해의 적막한, 한 寒村에, 발을 던져 본 일이 잇슬 뿐으로, 그나마 그곳 風尙과 古蹟山名을 니즌지 오래이라 依命한다 할진대, 부득이 古里 合浦의 춘광을 말하는 수 밧게, 더 다른 도리가 업슴니다. ＜81＞
合浦의 봄은 雛山(추산) 梨花로 시작함니다.
『왜앗꼿 봄바람이 추산에 모혀노네. 흥거러운 봄마지를 뉘라서 모를 것가. 쑥 캐는 아이 때들이 남 압서서 오르네.』
塵世의 괴로운 생활에 비겨 과연 흥거러운 것이라 하겟고, 그 淸郁한 一枝春心은 쑥 캐는 아이 떼들부터 몬저 부름니다.
봄이 조곰 깁허지면, 臨海情景이 九十春光의 精髓인 드시 아름답슴니다.
『섬 돌아 오가는 돗, 밋그러저 다니는 듯 노 젓는 소리조차 구슬 굴듯 들리는고. 봄물을 대하고서니 슬푼 구석 업더라.』
우리가 인간 속에서는 어느 시일에 백팔의 번뇌를 맛나지 안켓슴닛가. ... ... 하나, 오즉 자연을 대하는 淸玄한 그 순간에야말로 비애와 온간 鎖沈한 心意를 떠나 황홀과 淨潔할 환희 속에서 자연과 자아의 合一을 맛보는 것임니다.
海里로 十里라 할만한 곳에, 도야지 形으로 된 猪島가 잇슴니다.
『봄 들은 돗섬가에 늙으신 고기잡이 사면에 열里 열里 물소리만 듯다가도 바람에 풀 향내 오면 산도 바라보더라.』
바다에도 봄이요, 산에도 봄이 어니, 늘고 젊고 간에 어느 곳을 안 취하릿가. 자연은 인간생활의 慰籍라고 볼이, 부정적인 다른 해석보다 더 조타고 생각함니다.
봄이 확실히 깁허지면, 鳳岩落照도 볼맘적하고, 月影臺, 檜山으로 소요해 보는 맛도 조흐나, 城南川을 타고 올라 樵山流水의 水源을 차자감이 가장 정취 잇는 봄 구경이라 할 것임니다.
『초산정 맑은 물에 봄이란 봄 다 잠겻네. 새닙 난 버들가지 물 밋헤 노는고야. 꾀꼬리 우는  소리도 물 속에서 들리네.』
온갓 春色이, 산에는 숩 끗헤 모히고, 물에는 물 속에 잠김니다. 정좌하여 눈을 감으면, 참으로 뭇새들의 울음소리가 물 속에서 들리는 듯 함니다.
이리하면 언제 발서 봄은 짐니다. 꼿닙 지고, 벅국이 한창 심히 울고, 녹음이 땅을 물들이고, 보리는 닉어감니다. 이때엔 鷺飛山 올라, 멀리 서북으로 들판을 바라보며, 무상함을 탄식치 안흘 수 업슴니다.
『로비산 들 넘으로 느진 봄 가려드네. 막을 길 업다만은 안이 가든 못할느냐. 너 와서 안갈 양이면 이대도록 설으댜.』
들가에 농군의 소래가 들리고, 소 타고 꼴 비려 가는 아이의 피리소리가 들리고, 동구밧게 망건 쓴 늙은이 집행이 집고 나서는 때임니다. 이리하야 봄은 건느便 龍馬山 낭떨어지 뒤로 가버리고 맘니다.
이러한 것들로 南國 合浦의 춘광이라 할 것임니다. 그 특수한 風尙한도 업고,＜82＞ 보아 밋처버리고 말 듯한 그리 신기스러움도 업스나, 가히 景을 말하는 이 合浦를 빼지는 못할 줄 암니다. 한마듸로 말하면 南國의 봄은 『봄의 봄』이라 할 것임니다.(丁卯 3월 14일 於東京)＜83＞
＜81-83＞