잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	劇場漫談
기사형태	문예평론

劇場漫談
지난달에 극장에 대한 것을 몃마듸 썻스나 그것은 大槪가 표면에 드러나는 것과, 또는 극장 자체에 잇서서 改善치 안으면 안될 조건이 만헛고 극장과 對-觀覽者와의 관계와 또는 극장이 관객의게 주는 영향에 대하야서만 적엇섯다.
現今에 잇서서 극장 경영자의게 무러 볼 것은 무슨 필요로 극장을 경영하느냐 말이다, 또는 한 극장에 하로면은 오륙백명 이상의 多數民衆의 적지 안은 관람료와 생명의 한 토막인 앗가운 시간을 그 暗窟 속에서 무엇 때문에 허비하는 그 까닭을 아느냐 말이다.
여긔에 그네들의 대답을 귀대리기도 전에 오늘날까지의 顯露된 그네들의 方策을 볼 때에는 단순히 營利에=私利에 끗치고 마는 것이다. 물론 극장 運轉에 대하야서는 영리를 떠나서도 안되지만은 너무도 사회적 功利를 떠난다는 말이다.
또는 인간은 언제던지 不絶히 자기 자체를 보고 십흔 것이다. 그래서 거울(石鏡)을 발명하고 이에 더나가서 자기의 생활 전체를 보고 십흔 즉 그 반성으로 인하야 자기들로부터 劇이라는 것을 구성하여 내인 것이다. 다시 말하면 劇은 생활의 반영이오, 생활의 기록이다. 그들은 그것을 대할 때에 懺悔, 驚愕, 憎惡 등을 지나간 자기 생활에 던지우게 된다. 그뿐 아니라 거기에서 자기들이 거러나아갈 前述를 개척하랴고 이러스게 된다.
더구나 이 辛酸한 零圍氣中에서 彷徨치 안으면 아니 될 무리들이 그 무엇이던지 보담 더 큰 감격과 보담 더 沈痛한 刺戟을 慾求하고 잇지 안는가, 그러나 어느 곳에서던지 狼狽한 그 무리들은 상자 속 가튼 좁다란 극장 속에서, 꿈지럭거리는 회색의 그림자를 바라보는 것만이라도 그들의게는 위안이며=乃終에 幻滅을 늑길 줄 안면서도=한 조각 한 조각 지나가는 「필님」 속의 「르릐크」의 세계에 迷惑하개 된.
내가 무러보는 것은 그러한 狼狽한 무리들이 차자드는 극장의 경영자가 거기에 대하야 생각해 본적이 잇스며 또는 민중이 撰擇한 드시 自誇하는 소위 志士들도 여기에 等閑하지 인느냐 말이다. 그러한 말은 이제 그만두고 내가 정작 말하랴는 것을 열거하여 보자.

지난번 어느 날 朝鮮劇場에서 어느 幼穉園을 위하여 하로 동안을 寄附興行을 하엿다 한다. 다만 하로밤이지만 그날 입장한 관객의게는 다소간 생각을 주엇슬 것 갓다. 물론 經營難을 피할 수 업는 現今의 興行界이지만 조선인 전체의 생활이 파멸되는 때는 조선인 興行界 먼저 파멸되리라고 생각된다면 여기에 깁흔 思慮가 잇지 안으면 안될 것 갓다. 從次로부터 각 극장이 協議하여 가지고 一朔間에 一次라던지 二次라던지 「사회봉사데이」로 정하는 것이 엇덜가?한다.

모든 것이 舊殼을 버러젯치고 자체로부터 新生物의 싹을 좃치는 이 봄에 近日에 각 극장에서는 이삼년 전에 수입되엿든 영화를 다시금 되푸리하고 잇스니 여기에 극장경영자의 沒常識을 窺視할 수 잇다. 설령 이삼년이나, 일이 년 전에 일반 「판」에게 호감을 산 영화이여서,＜108＞ 그것을 數十次라도 되푸리하여도 每夜滿員의 성황을 일을 수 잇다치드래도―원래 수입되는 서양영화는 대개가 삼사 년 전, 혹은 오륙 년 전 심지어 십 년 전 제작된 영화가 (奇蹟적으로 일년 이내에 수입되는 것도 간혹 잇지만) 上場되는 것인 그만콤 먼 과거에 제작된 영화인 터에도 그것을 再三 上場한 대서야 시대변천에 너무나 沒覺하는 것이 아닌가하는 말이다. 다시 말하면 營業便으로 보아서는 유리한 방책이라 하드래도 일반판의게 무슨 이익이 잇겟는가 말이다. 여기 잇서서 될 수 잇는 대로 새로운 境地를 향하야 움즉이는 「판」보다도 더 압서 나아가지 안으며 어느 시기에던지 큰 실패를 마지 하리라.
近日에 映畵熱이 팽창함에 따라서 「판」의 數爻도 倍前으로 증가되여 어느 날이든지 극장은 大滿員의 성황을 이루게 되엿다. 그런데 여기서 한가지 말할 것은 그러한 때에 좌석이 참도 不顧하고 그저 공간만 잇스면 관객에 눈에 「스크린」의 끗트마리도 보히지 안트래도, 不顧하고 그저 우리간에 송아지 모라넛틋키, 막 쓰러넌다 하면 너무도, 관객에게 불친절이 지나치지 안는가? 그뿐 아니라 젊은 시악시들이 남자의 틈에서 비명을 질러도 그저 쓰러너허서 한 푼이라도 더 모흘랴고 하여서야 될 수 잇는가? 그러한 까닭에 從次로는 입장권에 座席順次表를 添附하여서 누구던지 먼저 입장한 이를 제일 조흔 자리에 안치우고 그 다음 順次대로 좌석을 정돈식힌 후 좌석만 차면 문을 닷처버리면 엇덜가하는 것을 참고로 말한다. 그래서 될 수 잇는 대로 관객의 피로를 덜어 주엇스면 조흘 줄 안다. 그리고 입장권 賣捌口에는 써 부치지 안코 내용으로 特等席을 설치하여 놋코 돈을 더 밧으니, 이것은 경찰과 무슨 약속이 잇는가? 그러치 안으면 경찰의 허가도 업시 秘密히 하는 일인가? 우리로서는 그 진의를 알 수가 없다. 그이들의 것 무슨 구실이 잇다 할지라도 이상에 말한 방법으로 한다면 特等席도 업서질 것이오. 따라서 그 비밀을 알지 못하는 사람이 당하는 챙피도 업서질 것이다.(上層下層을 구별치 말라는 말은 아니다)

그리고 또 한 가지는 辯士와 對 관객(특히 남녀 학생과 소년)과의 관계를 말하려 한다. 辨士들이 영화대본(說明書을) 보지 안는지, 영화의 내용과는 아조 다른 醜談을 베푸는 辯士가 만흔대 恒容 청소년 혹은 남녀학생들의 艶書나, 담화에까지 그 醜談病이 전염된 것이다. 여기에 대하야서 喜劇辨士 崔炳龍군(團成社)의 醜談 업시도 점자케 웃키는 그 비결을 좀 배왓스면 엇덜지? 그리고 辨士의 말이 낫스니 말이지 그 영화에 役割된 인물의 성명(영어나 기타 외국어에)을 엇던 나라말이든지 발음의 萬能인 조선말을 하는 사람이 그대로 못하느냐, 모르면 누구의게던지 무러볼 수 업슬가, 例하면 「짹크」를 「짯구」라니 외국인의 우슴거리를 장만할 필요는 무엇 잇는가. 일본 것이 아모리 좃태도 납분 것은 배호지 안는 것이 조흘 듯 하다.

그리고 또 한 가지는 일반 판의 환심을 살랴면 여러 사람의 性味를 맛추여야 하겟는 까닭에 「푸로그람」에 주력하지 안으면 안될 것 갓다. 여기에 희극과 實寫 가튼 것을 늘-느헛스면 엇덜지 무러본다.

이 외에도 만치만 남은 것은 또는 새로 생기는 缺點과 美點은 두고두고 써볼 생각을 하고 이번에는 이만으로 붓을 놋켓다. ＜109＞
＜108-109＞