잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	注文과 通信
기사형태	사고·편집후기

注文과 通信
본사에 보내실 때
지방에서 책을 주문하시는 이는 알어야 되실 일이 몃 가지가 잇사오니 특히 주의하시옵소서.
1. 代金은 반드시 先金을 要합니다.
1. 代金引換이나 郵便集金은 彼此의 손해인 고로 絶代謝絶함니다.
1. 送金의 가장 편리하고 이익 되고 위험이 업는 것은 振替送金이오니 보통의 爲替나 書留로 보내지 마시고 振替로 보내시옵소서.
1. 본사의 振替口座는 京城 『8106』이오니 반드시 그 구좌로 보내시옵소서.
1. 振替로 책을 주문하시는 데는 通信欄에 『別乾坤』이라든지 『어린이』라든지 혹은 무슨 책이라고 明記하시옵소서.
1. 普通書信에 爲替나 현금을 보내시면 유실될 염려가 잇사오니 특히 주의하시옵소서.
1. 冊價를 혹 郵便切手로 보내는 것은 無妨하나 收入印紙 가튼 것은 通用키 難하기 때문에 사절함니다.
1. 통신은 반드시 種別을 딸아 편집에 관한 것은 편집국으로, 영업에 관한 것은 영업국으로, 개인에게 관한 것은 親展이라 써 보내서야 錯亂이 되지 안코 처리가 속히 됨니다.
1. 冊價을 中國爲替로 보낼 때에는 그 爲替 주소란에 발신인의 주소를 詳記하셔야 우편물이 信傳됨니다.
1. 해외에는 左와 如하 送料를 要함니다. 보통호 1책 8錢, 증대호 1책 16錢
1. 月定讀者로서 주소를 변경할 때는 반드시 新舊 주소를 竝記하야 통지하야 즉시 발송부를 정리케하여 주서야 중간에서 우편물 분실하는 폐단이 업게 됨니다.
좌에 긔록한 모든 점에 세밀히 用意해 주소야 兩便이 되겟슴니다. ＜160＞