Magazine Title: 개벽 제71호
Publication Date: 1926년 07월 01일
Article
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	賣淫婦
필자	(日本) 葉山嘉吉
기사형태	소설

賣淫婦
						(日本) 葉山嘉吉
1
만일 내가 다음에 쓰랴고 하는 이약이를 그 누구가 그것이 사실이냐 그럿치 안으면 환상(幻想)이냐 대체 어느 편이냐?』 하며 뭇는다고 하드랴도 나는 그 중에서 엇던 것이라고 단언해 말할 수가 업다. 나는 자기로써 이 문제 이 사건을 10년이라는 기-ㄴ동안을 두고 엇던 때는 뭇득 『나도 무서운 사실의 체험자로구나.』하며 생각도 되고 또 엇더한 때는 『그러나 이 사실은 참말 나의 잠간 동안의 환상에 불과한 것이 아닌가. 다만 그러케 생각되엿다는 것 뿐만이 아닌가. 그럿치 안타면...』 하고 이러케 나로써도 그것이 어느 편인지를 분명히 모르고서 이상스러운 추억은 점점 농후하게 정세(精細)하게 나의 마음에 색이여진다. 그러나 말이다. 나는 변명을 하랴고 하는 것은 아니다마는 세상에는 도모지 붓으로는 쓸 수가 업는 이상한 일이 붓으로 능히 쓸만한 것보다도 더 만흔 것이다. 가령 말하자면 사람사람이 누구에게 이약이하지도 아니하고 쓰지도 안코 얼마나 만히 비밀한 기괴한 사건을 그냥 가슴에 품은 채 혹은 이저바린 체 지금까지에 얼마나 만흔 사람이 죽엇겟느냐는 말이다. 현재 나만 하여도 지금 여기에 쓰랴고 하는 사건보다도 이상스러운 다시는 잇지도 못할 『사건』을 얼마나 당하엿는지 모른다. 그리고 그 사건이 더ㅡ 재미도 잇고 또한 『무엇』을 포함하여 잇기도 하지마는 아모리 내가 버둥거린다 하여도 그것을 쓸 수가 업는 일이다. 검열(檢閱)움„ 맛틀 수가 업다는 것은 문재로도 삼지를 아니한다마는 자기의 비밀일사록 쓸 수가 업는 일이니까 하는 수 업는 일이다.＜67＞
그러나 쓸데 업는 말을 넘우나 길게 썻다.
나는 아즉 팔팔한 청년이엿다. 선원(船員)이 두 말할 것 업시 나의 직업이엿다. 배채(白菜) 빗옷 한 벌이 역시 나의 다만 한 벌의 의복이엿다.
나는 한 반달 전에 푸란덴의 구주항로(歐洲航路)를 맛치고 도라오든 길이엿다. 배는 띡크에 드러와 잇섯다.
나는 한 잔 먹엇든 김이라. 일기는 무더운 몬지가 뽀야케 이러나는 칠월 하순의 저녁 때. 그러타. 1912년경이라고 생각된다. 독자여! 예심조서(豫審調書)가 아이니까 그러케 헷처뭇지는 말고 그저 들어만 다오.
그ㅡ 후덥지근한 무더운 푸란다나스의 산보하는 길을 나는 것고 잇섯다. 하여간 횡빈(橫濱)의 메리켄 파지장(波止場) 근처이라. 별별ㅡ 형형색색의 인간들이 다ㅡ 들어왓다갓다 하고 잇섯다. 나는 그 때 내가 엇더한 게급에 속하여 잇섯든 인간이냐 하면 민평(民平)이ㅡ 이것이 나의 이름이엿스나ㅡ 그것은 실례가 아니냐는 말갓흔 것은 전연히 이저바리고 거러가고 잇섯다.
과연 외국사람이다. 보는데도 산듯한 말숙한 옷을 입고서 외국인이 만히 거러가기도 하고 아모리 내가 반해 가지고 보고 잇다고 하드라도 용기를 내여 보드라도 도저히 갓가히 갈 수가 업는 일본 계집애들의 보기 조흔ㅡ 한 말로 말하자면 쇼윈또의 내부(內部)와 갓흔 산보 다니는 길을 나는 함께 유연(悠然)히 나의 배차빗 옷을 보이랴는 듯이 고개를 들고 손은 포케트에 다 넛코 아니 참으로 붓그러운 말이다. 나는 어청어청 거러가고 잇섯다.
그러나 이때 내가 자기라는 것을 확실이 인식하고 잇섯슬 것 가트면 일부러 나는 나 자신이 도화역자(道化役者)는 될 리가 만무한 일이다. 나는 확실이 그 『무엇』을 생각하고 잇섯든 것은 사실이엿스나 그 생각의 제목(題目)으로 말하면 올타 그때 내가 갑작이 생각이 들면서 『나는 지금까지 무엇을 생각하고 잇섯누.』하고 다지금 생각하여 보앗스나 발서 다시는 생각나지 아니할 만하게 그 결과는 마티 비행중(飛行中)의 푸로페라와 가튼 『속한 생각』이엿섯든지 나는 그때 아모러케도 생각지 안엇든 모양이엿섯다.
객관적으로는 밉살맛게 축은축은한 저벅저벅하는 거름거리로 거럿든 모양이엿다. 더구나 한 군데를＜68＞ 멧번이고 멧번이고간에 사론떽크을 소요(逍遙)하는 1등선객 모양으로 왓다갓다 하엿든 모양이엿다.
전등이 켜젓다. 그리고 약간 어두컴컴하여진다.
한쪽은 공원이고 한쪽은 남원정(南原町)으로 가는 단선전차(單線電車)길의 십자로(十字路)까지 나는 왓섯다. 만일 여기서 나를 몹시 놀내인 놈이 업섯슬 것 가트면 나는 거기가 십자가로인지 그것도 물론 알 바이 업섯슬 것이엿다. 그러나 나는 지금의 지금까지
『이 세상에서 나를 상대자로 하여 줄만한 놈은 한 놈도 업다』는 나의 관렴을 깨트려바리고 나를 자기 스스로 상대하여 주는 놈이 잇섯다.
『여보 친구』하면서 한 놈이 대체 어듸서 튀여 나왓는지 나와 가지고는 이마백이가 마조 다을 만하게 갓갑게 서서는 누가 저를 눌너 죽이는 듯한 적은 목소리로 불는다.
『피 칸칸인가.』
나는 우두컨이 그곳에 서서 잇섯다. 나는 너무도 의외이기 때문에 그놈의 얼골을 뚜려질 듯이 똑똑히 보고 잇섯다. 그놈은 적은 달팽이 얼골과 가튼 얼골을 가지고 잇다. 나는 그놈이 나를 가지고 엇더케 하랴는 것을 모르고 잇섯다. 아모리 보아도 그놈이 녀자는 안이기 때문에.
『웨 그래』하고 나는 급작이 소리첫다. 하니까 나의 소리가 나자마자 마티 급사(給仕)나 뛰여 오듯이 또 엇던 남자 두 놈이 튀여 나와가지고 나의 두 손을 꽉 붓잡는다. 『얘 이놈 상대자는 세 놈이로구나.』하고 엇저지도 못하면서도 나는 이러케 생각하엿다.ㅡ 얘 이건 좀 뻑뻑한데 어느 것부터 먼저 집어칠까 잘 집어처야 할 텐데 이 승부는 내가 지는 판이다. 작전게휙를 세우고서 하여라. 알앗니 달팽아!ㅡ 나는 꾸어다 박아노은 듯이 서서 잇섯다.
『여보 친구 자넨 젊은 친구가 항용 질겨하는 락을 헐가로 사보지 안으려나.』
달팽이는 한 다리를 내여노으면서 이러케 말한다.
『대체 무슨 말인지 친구의 말은 한아도 못알아 듯겟군 그래. 남의게 이약이를 하랴거든 상대자가 대답할 만한＜69＞ 말을 해야지 하지 안나 싸움이면 싸움 도적놈이면 도적놈이라고.』
『그건 모른다 모른다 모를 말이다. 아즉 일이 거사는 되지 아니하엿스니까 그러나 대체 너ㅡ 돈푼 가젓겟구나.』
나는 포겟트에서 잇는 돈이라고는 다ㅡ 터러내여서 보이엿다.
인제 이 이상은 더ㅡ 먹을 수 업다 하야 빠에서 그만 먹고 나온 길이니까 은동화 석거서 한 7,80십전은 잇섯슬 것이엿다.
응 이만하면 넉넉하이 앳다 전차삭이다.』
그리하야 나는 10전자리 은전 한푼만 남기고 다ㅡ 빼앗기고 말앗다.
『엇대 갈테냐.』달팽이는 뭇는다.
『블냐고 그 갑슬 치르지 아니하엿니.』하고 나는 대답하엿다. 나의 오른쪽 팔을 붓잡은 놈이 『이쪽이다.』하면서 압서서 간다.
나는 충분이 경게하엿다. 이놈들 세 놈이 50 전을 빼아서 가고 대체 무엇을 나에게 보이랴고 이러누. 게다가 놈들은 선금을 밧는다. 만일 내가 참으로 무엇을 보랴고 그랫슬 것 가트면 눈과 눈으로부터 이러나는 불꼿(火花)을 볼는지도 몰을 일이다. 나는 달팽이를 맛나기 전부터 내가 모르는 동안에ㅡ 이놈들이 내뒤에서부터 오지를 아니하엿다.ㅡ
그러나 나는 조심하는데도 불구하고 당연히 지불한 금액에 상당한 것을 볼 수가 잇섯다. 눈에서는 쌍지도 솟지 아니하엿다. 두 사람은 남경가(南京街) 쪽으로 드려간다. 일본이 외국과 무력(貿易)을 시작하게 될 때 곳 지은듯한 묵은 벽돌집이 나란이 잇섯다. 홍콩(香港)이며 칼캇타 근처의 청국사람의 거리와 가튼 공기가 이곳에서도 흘는다. 대체 그것이 주택인지 창고인지 그것도 분간치 못할 만한 건물들이엿다. 두 사람은 멧 골목 모퉁이를 도라서는 사거리께로 나왓는데 그 사거리께서 한집을 지내놋코ㅡ 이집도 사람이 사는지 아니 사는지 그것도 모를만한 집ㅡ 그 엽집으로 드려간다. 방각(方角)과 보수(步數)로써 생각을 하여보니까＜70＞ 내가 풀이 죽은 공작새(孔雀)와 가튼 맵시로 산보하고 잇든 먼저 그 해안통의 뒤ㅅ골목인 듯 십헛다.
우리들의 드러간 문은 반쯤은 녹이 스러서 반반이 겨우 사람 한아 드더갈 만하게 열리여 잇다. 문을 드러가자 곳 그곳에는 쓰레기가 산과 가티 싸히여 잇다. 문박게서 일부러 그리로 듸려다 싸앗는지 문안의 어듸서 갓다 내여바린 것인지 그것도 모를 만 하엿다. 쓰레기 밋헤는 쓰레기통이 부서진 채 것구로 노혀잇다. 그러고 우에는 쓰레기가 그저ㅡ 맨 쓰레기채로 싸히여 잇다. 그러고 나는 문을 드러서면서 별안간 깨다른 것인데 이 문이 그집문이라고 할 만한 그러한 상당한 집이 그 안에 업섯든 것이엿다. 쓰레기가 싸힌 두 간쯤 되는 공디(空地)로부터 탄항(灰航) 드러가는 길과 가튼 길이 세 길이 쭉 뻣처 잇섯다.
한길은 정면으로 또 한길은 왼쪽으로 어느 길이든지 박갓이나 안으로 통하는 길이겟지마는 또 안길은 바른 쪽으로 한 다섯 간쯤 가서는 그곳으로부터는 사십오도(勿十五度)의 각도(角度)로써 박갓과는 아모 상관이 업는 금고(金庫)와 가튼 늣낌이 잇는 건물이 잇는 편으로 살그먼이 벽에 와서 부터잇는 박쥐(蝙蝠)와 가티 비스듬하게 부터잇다. 이것을 낫에 볼 것 가트면 별로히 이상스럽게 생각될 것도 업시 창고에 부튼 비상층게(非常層階)라고 생각이 될 터이며 또한 거기까지도 밋처 생각이 밋치지 못할 것이지마는 무엇보다도 나는 가슴에 탁 부듸치는 뼈까지 울니는 전률(戰慄)을 맛보앗다.
나는 예감(豫感)이 잇섯다. 이 꾸부러진 층게을 올나갈 것 가트면 창고 속으로 드러갈 것이다. 드러가는 것이 회후가 되여가치고 다시는 아모리 하여도 나올 수가 업는 장치가 되여잇서서 그리고 그곳은 청국을 본점(本店)으로 한 육신환(六神丸)의 제조공장이 되여 잇슬 것이다. 그리하여 나는 육신환의 원료로써 거기서 나의 쓸개(生膽)을 빼앗길 것이다.
나는 혹 어듸로부터 그 건물에 동력선(動力線)이나 드리가 잇지 아니한가 하고 우를 치여다 보앗다. 아마도 죽지 안을 만한 정도의 전파(電波)를 걸어두어 가지고 펄펄 뛰는 쓸개(生膽)을 뽑을테지. 그러치 안으면 맨드 육신환의 효혐이 적을 터이니까. 그러나ㅡ 나는 그 층게를 올나가면서 생각하엿다ㅡ 기사회생(起死回生)의 령약인 육신환이 그 제조하는 당초부터 그 존재의 최대롭고 또한 유일의 리유인 생명의 회복 혹은＜71＞ 지속을 멀정하게 배반하게 도리혀 그것을 살육(殺戮)하는 것으로써 성립이 된다고 할 것 가트면 육신환 그 자체는 대체 무엇과 가트겟느냐』 그리고 『무엇 때문에 그것이 필요하냐.』 그것은 마티 지금의 사회조직(社會組織)과 꼭 갓지가 아니하냐 뿌르조아가 살기 위하야 푸로레타리아의 생명을 빼아서 가는 것이 필요하다는 것과 똑갓지가 아니하냐는 말이다.
그러나 우리들은 무대(舞臺)에 등장하엿다.

2
그곳은 이상스러운 방이엿다. 도미(鰮)의 간쓰메(罐詰)의 내부와 가튼 늣김이 잇는 방안이엿다. 나즌 천정과 마루청의 사면의 벽 박게 업는 아모 것도 업는 톙톙 븨인 누기가 차고 텁텁한 내암새가 나는 방안이엿다. 방 한가운데는 다만 한 개의 전등이 마티 락엽이 거미(蜘蛛)줄에 얼키여 잇는 것과 가티 후줄군하게 매여달리여 불이 켜저 잇다. 리노륨이 고약(膏藥)과 가티 마무청 우에 군데군데 부터잇다. 테불도 의자도 업섯다. 무서웁게 무더워서 몸에 못된 종기(腫)나 잇는 듯이 께절지근하게 땀이 흐르지마는 왼일인지 어듸인지 모르게 으시시한 기분이 떠돈다. 그런데다가 악취뿐만이 아니라 가슴을 답답하게 하는 특수한 내암새가 간헐적(間歇的)으로 코를 찌른다. 그 내암새에는 아즈랭이와 가티 그림자가 잇는 것 가티도 생각이 되엿다.
다다미를 깔 것 가트면 백 개라도 깔만한 방에 오혹인 듯한 정등의 불빗을 가지고는 감방보다도 더ㅡ 캄캄하엿다. 나는 문압헤 서서 잇섯스나 얼마 아니되여서 눈은 어둠에 단련되여 잇섯다. 아모 것도 업는 듯이 생각이 되든 방안의 한 모퉁이에는 무엇인지 한 개가 잇다. 그것은 삐루상자 뚜껑 가튼 것에 기대여 잇는 것과 가티 보이엿다. 그 뚜겅으로부터 한쪽을 향야야 가려지지 안은 부분이 이삼 척 가령이 불숙 내여밀어 잇다. 그러나 암만 하여도 똑똑이 알 수가 업다. 무엇보다도 거리가 꽤 멀기도 하고 컴컴하기도 하여서ㅡ 그러나 나는 내 몸에 잇는 신경이라고는 죄다ㅡ 모라가지고 그것을 똑똑이 보앗다.
나는 벌벌 떨기를 시작하엿다. 아모리 하여도 서서 잇슬 수가 업섯다. 그만 나는 뒤ㅅ벽에다가 몸을 기대이고 말엇다.＜72＞ 그러고 안고 십허서 견딀 수가 업는 것을 억지로 참고서 벌벌 떨리는 다리로써 억지로 버틔고서 서 잇섯다. 눈이 점점 어둠에 단련되여 오기 때문에 덥히여 잇는데서 반쯤 나와 잇는 것이 인간의 하반체(下半軆)라는 것을 알 수가 잇섯다. 그러고 그것은 육신환의 원료에는 쓰지 못할 부분이다!
나는 거기서 자폭자기(自暴自棄)의 힘이 용소슴하엿다. 나를 더리고 온 산아희놈을 집어실 의무를 늣기엿다. 그것이 의무인 이상에야 물론 필요이상의 필요를 늣기엇든 것이엿다. 나는 웃저고리의 포켓트 속에다 손을 살그먼이 너어서 사ㅡ나이푸를 쥐이면서 겻헤섯는 그놈의 눈치를 엿보앗다. 그놈은 역시 나를 보고 잇다. 그러나 돌연히 그놈은 입을 버린다.
『저기 가봐. 가서 너 조흘 때로 하여보아라. 나는 여기서 직히고 섯스마.』 그 못된 놈은 이러케 말하드니만 층게로 나려가 바린다.
나는 몹시 기분이 취한 듯한 기분이엿다. 나의 심장은 나보다도 더ㅡ 떨고 잇다. 몹시 어더마진 뒤와 가티 머리와 수족의 관절(關節)이 압헛다.
나는 점점 갓가이 갓다. 한거름한거름 거러갈 때마다 내암새가 더ㅡ 코를 찌른다. 역시 그것은 시체이엿다. 그러고 극히 가늘게 숨을 쉬이는 것이 들릴 뿐이다.ㅡ 그러나 그런 우수운 일이 잇슬 리가 만무하다. 시체가 숨을 쉬이다니ㅡ 그러나 암만 하여도 그것은 분망한 호흡이엿다. 후ㅡ 후 하면서 퍽 가늘게 나는 멧 번이나 귀 때문인지 신경 때문인가 하고 자세히 생각해 보앗스나 『시체가 한숨을 쉬이고 잇다』하고 그러케 나는 깨다랏다. 그와 동시에 배속에 잇는 일절의 도구가 인후(咽喉)를 향하고 깍구로 치미러 올나오는 듯한 늣낌을 바닷다. 그러나
그러나 지금은 발서 모든 것이 눈압헤 잇다.
그곳엔 참으로 참혹한 그림이 그리여 잇섯다.
맥주상자 뚜껑 속에는 이십삼사 세나 되여보이는 젊은 게집이 전신을 뻘거버슨 채 모로 드러누어 잇다. 그는 썩은 다다미쪽 한아 우에 드러누어 잇다. 그러고 한숨은 그의 억개로부터 제각긔 최후의 일적(一適)이라는 듯이＜73＞ 울어나온다.
그의 억개 근처로부터 버개가 잇는 쪽으로 향하야 일즉이 그가 음식을 먹다가 토해노은 듯한 더러운 것은 검은 혈흔(血痕)과 함께 아모 데나 흐터저 잇다. 그리하야 그의 머리는 그것으로 인하야 엉크러저 잇다. 그러고 그의ㅡ 부터 잇섯다. 그러고 두부(頭部)에서는 식음털털한 악취가 이러나고 다리에서는 종기에서 이러나는 특유의 악취가 방산(放散)하고 잇다. 이러한 이상스러운 내암새 가운데서 인간의 폐가 견듸여낼가 엇덜까가나 의문이엿다. 그는 눈을 살작 뜨고 잇다. 그러고 그의 눈동자는 나를 보고 잇는 듯 십헛다. 그러나 아마도 보기에만 그럿치 아모 것도 보지는 못하고 잇슬 터이지. 물론 그는 내가 그의 발가버슨 압헤 서서 잇는 것을 모르는 모양이다. 나는 그 게집의 발 압헤 서서는 이 정경을 보기에 정신을 일코 잇섯다. 나는 서서 잇는 채 머리속은 언제든지 박고이지 안는 병행(倂行)되는 생각으로써 가득차저 잇섯다.
불상한 인간이 여기에 잇다.
불상한 게집이 그곳에 잇다.
나의 눈은 꾸어다 박은 두 개의 푸로페라와 가티 그 시체에 가 서잇고는 족음도 움지기지 아니하엿다. 그것은 아조 시체라고 하는 것이 오히려 맛당하기 때문이엿다.
나는 자백한다. 참으로 괴롭것마는 자백을 하랸다ㅡ 만일 지금의 여기에 누어 잇는 것이 전라체의 녀자가 아니고서 발가버슨 남자이엿다 할 것 가트면 나는 그러케도 오래동안 이곳에 머물러 잇섯슬는지 그러케도 몹시 마음의 격동(激動)을 바닷섯슬는지ㅡ
나는 무엇이라고 형언할 수 업시 흥분이 되엿섯다. 나는 이러한 모양을 『젊은 놈이 질겨하는 것』으로써 『50 전』을 내이고 사서 보고 잇다. 그러고 『네 마음대로 조흘대로 하여라』하고서 그놈의 사나히는 자리를 비켜주고 잇다.
물론 이 게집에게는 저항력(抵抗力)이 잇슬 까닭이 업다. 창기는 법률적으로 저항력을 빼앗기고 잇다. 또한 이러한 경우에는 생리적으로도 빼앗기고 잇다. 게다가 이 녀자만 하드라도 성욕의 만족을 위하여서는＜74＞ 시체보다는 나흘 것이다. 아모럿트라도 아즉 체온을 가지고 잇스니까. 그런데 더욱이나 곤란한 것은 나는 선원인 데다가 아즉 젊은 아쇵이라 언제든지 힘잇는 호흡을 쉬이고 잇다. 그러니까 나는 『조흘때로』 얼마든지 할 수가 잇는 것이엿다. 게다가 또한 지금까지 나와 가티 이곳에 껄리여 온 (젊은 사나히)가 한 사람이나 두 사람뿐이 아니겟지. 그것이 일일이 XXXXXX그것은 모르겟스나 다ㅡ 들 한번식 치럿슬 것은 사실일 것이다. 아니 엇잿든 이 형편으로는 뿌리키가 잘 듯지도 아니할 것이다마는.
그러나 나는 동시에 이와 병행되는 다른 생각도 드럿다.
그는 뜨거운 철판 우에 딍구는 납족(蠟燭)과 가티 말라빠젓다. 아즉 나히로 말하면 색캄애야할 터인 검은 머리가 오물(汚物)과 피덩이로 인하야 내여바린 비자루와 갓다. 글자대로 그는 말라빠저서 꼬챙이와 가티 보인다.
어렷슬 때부터 모든 인세(人世)의 참고(慘苦)와 싸와온 한 사람의 녀성이 로동력의 최후의 잔사(殘渣)까지 파라바리고는 이제야 비로소 최후에 참아 팔 수 업는 정조까지 팔아먹어 가면서 여태것 지탱해 왓것지.
그 게집은 사람을 살리기 위하야 사람을 죽이지 안으면 아니되는 육신환과 가티 또는 한 사람도 남지 안코 전 푸로레타리아가 그러케 될 것과 가티 자기의 위부(胃腑)를 불리기 위하야 팔이며 생식기(生殖器)며 신경까지도 씹히여 맥힌다. 살기 위하야 자멸(自滅)하여 가는 것이엿다. 그 외에 다른 도리가 업다.
그도 반다시 이러케 생각한 적이 한번이라도 잇슬 터이지.
『아ㅡ 나는 활동하고 십다. 그러나 나를 써주는 사람은 업다. 나는 공장에서 너무나 건조(乾燥)한 공기와 놉흔 온도와 면설(綿屑)을 듸려 마실 것 가트면 폐병이 될 것이다. 폐병이 돼서 로동할 수가 업게 될 것 가트면 또기여날 것이다. 그러나 그나마도 써주는 곳이 업다. 내가 로동할 수가 업슬 것 가트면 늙은 어머니도 나와 함께 살 수가 업슬 터인데.』 그리하야 그는 두어 날을 두고 일꺼리를 구하러 거리와 공장으로 방황하엿슬 것이나 그러나 그는 일꺼리는 업섯슬 터이지. 『나는 정조를 팔자.』 그리하야 그는 생명력(生命力)의 최후의 일적(一滴)을 말리엿슬 것이 아니겟느냐. 그러나 그리하여도 점점 활동할 수가 업시 되야 읏지읏지 쪼기여 오는 것이 이러케 되야가지고 뭐 인제는 살랴는 희망까지도 바리고 다만 죽엄을 기대리고만 잇슬 터이지.＜75＞

3
나는 그 게집이 말을 할 수가 잇는지 업는지를 알고 십허서 못견딀 지경이엿다. 붓그러운 말이지마는 나는 『당신은 그저 살아잇소.』하고 뭇고 십흔 욕망을 아모리 하여도 참을 수가 업섯다. 다시 말하면 인간은 대개 이러한 경우를 당할 때마다 대체 엇더한 생각을 갓게 되는고 하는 것이 알고 십헛다.
나는 생각을 딱 잘나 하고 게집의 겻흐로 점점 갓가히 가서 그의 발 압헤 가 서서 잇게 되엿다. 그 동안도 끈힘업시 그의 눈과 몸으로부터 나는 눈을 떠나지 아니하엿다. 그뿐 아니라 그의 눈도 역시 내가 움직이는 대로 따라 움지기엿다. 나는 놀내이엿다. 그러고 좀 우수운 말이지마는 나의 얼골은 샛말애젓다. 나는 한번 생각을 도리켜 그 녀자의 눈이 나의 동작하는 대로 따라서 움지긴다는 것은 다만 내가 그러케 감동되엿다는 것이겟지 이러케 생각하고서 마티 의사가 림종(臨終)하는 사람에게 하듯이 나는 그의 눈 우에다 손을 흔드러 보앗다.
그는 눈을 깜박어린다. 그는 나를 보고 잇섯든 것이엿다. 그러고 호흡도 꽤 졍돈이 되여 잇다.
나는 또한 그의 발 압흐로 갓가히 가서 별안간 몸에 힘이 모조리 빠진 듯이 찌그러젓다.
『너무 몹시 굴지는 마세요.』 하고 녀자는 말을 한다. 그 소리는 힘이 업고 토막토막 끈허지는 듯 하엿지마는 그러케 림종(臨終)의 소리와 갓지는 아니하엿다. 그의 눈은 『아모러케 하여도 조흐니 감안히만 구르세요.』 하는 듯 하엿다.
나는 의분(義憤)을 늣기엿다. 이러한 녀자를 착취재료(搾取材料)로 삼고 잇는 세 놈의 달팽이들을 『따려 죽이자.』하고 결심하엿다.
『누가 지독히 굴든. 누구가 너를 지독히 굴든.』 나는 드러다니는 문 잇는 쪽을 흘낏 보면서 이러케 물엇다.
발서 박갓은 아조 캄캄하여저 잇다. 다만 넓듸넓은 이 방안은 더럽운 람푸의 호야와 갓다.
『언제부터 너는 여기서 이 모양으로 잇섯니.』 나는 억제로 마음을 가라안치랴고 힘을 쓰면서 물어보앗다.＜76＞ 그는 지금 내가 자기의 발 압헤 찌그러저 잇기 때문에 인제는 나를 보지 아니하고 천정만 치여다 보고 잇다.
나는 나의 눈가는 곳을 그에게 보이기를 퍽 꺼리여 하엿다. 나는 사실 정직하게 말하면 그때 영웅적인 인도적인 한 사람의 검욕적(禁慾的)인 청년이엿다. 참으로 몸도 마음도 이에 틀리지 아니하엿다. 그럼으로 나는 그에게 나의 참으로 타는 듯한 눈으로 그의 OO를 보고 잇다는 것을 알고 십지 아니하엿다. 눈만을 웨 나는 정복(征服)하지 못하엿는지.
만일 그가 나의 눈을 보앗슬 것 가트면 『이놈도 역시 다른 놈과 갓구나.』 하고 생각하엿슬 것이 틀리지 아니하것지. 그러면 지금의 나의 히로익크한 인도적인 행위와 리성과는 한꺼번에 모조리 떠러저 바릴 터이지. 나는 무서웟다. 붓그러웟다.
ㅡ 나는 이 게집에게 대하야 성욕적인 엇더한 세소한 감정이라도 이러나 잇지를 아니ㅡ 하다. 그런 것은 생각만 하드라도 잘못된 일이다. 그야 보고야 잇기는 하지. 보고 잇기로 그것이 엇덧탄 말이냐ㅡ 지금 나는 자기가 자기로써의 변명을 하고 잇다.
그가 녀성인 이상 내가 충동을 바들 것은 물론이다. 그러나 이런 경우에는 그럿치 안이하다.이 녀자는 뼈와 껍질만이 남어잇다. 그러고 영구이 휴식(休息)하여 잇스랴고 한다. 이 불상한 나의 동포에게 대하야 지금까지 이 방에 드러왓든 놈들이 얼마만한 참인(慘忍)한 행동과 누렬(陋劣)한 붓그러운 행동을 하엿는지 그것을 뭇고자 하엿다. 그리하야 그들의 저주할 만한 모든 행동을 이약이하여 주고서 나는 자기의 선량한 성질을 보혀주어가지고 그에게 자랑하고 십혓다.
그는 다시금 나즈막한 목소리로 대답한다.
『제게 모든 것을 물어보고 십흐심니까? 저는 지금 이약이하는 것이 괴롭슴니다마는 만일 당신이 다른 짓을 하지 아니할 것 가트면 약간 이약이하여 드리지요.』
나는 얼골이 붉어젓다. 비러먹을! 그놈은 나를 근본부터 나를 속혀먹엇구나. 다시금 나의 전신을 뜨거운 전률이 도라다니엿다.＜77＞
그에게 이약이를 식혀가지고 대체 나는 무엇을 알고 십헛든고. 퍽 발서 알고 잇지를 아니하냐. 설령 그 중에 모르는 것이 잇다 하드라도 괴롭게 한숨 쉬이는 그의 음성을 듯고서 읏지 하랴고 그러느냐.
그러나 나는 그를 구원하여 내이기로 결심하엿다.
그러나 구원한다는 것이 될 수가 잇는 일인지? 사람을 구원하기 때문에는 XXXX가 유일의 수단이 아니냐. 자기의 힘으로 들지 못할 묵어운 물건을 들다가 다시금 떠러트릴 때에는 그것이 그때는 아조 깨여저 바릴 것이 정한 리치가 아니냐.
그러나 엇지 되엿든 나는 드대여 그 녀자에게서 약간의 이약이를 들을 운명이 되엿다.
4
악까 나를 안내하고 오든 놈이 가만이 방문 압흐로 와서 그림자와 가티 나타난다. 그리하야 그놈은 손짓으로써 인젠 시간이 다ㅡ 되엿다는 뜻을 표한다.
나는 엇절 줄을 몰랏다. 만일 그놈이 나의 이약이를 드를 수 잇슬 만한 거리(距離)에 올 것 가트면 그때는 발서 내가 그 게집의 운명에 관하여서는 조곰도 소용이 업서질 것이엿다.
『나는 네가 내게 무엇을 부탁하든지 부탁하는 그대로 하여주다. 네가 지금 내게 부탁하고 십허하는 것이 무엇이냐.』 하고 나는 물어보앗다.
『제가 부탁하고 십흔 것은요. 저를 이대로 가만 두어 달라는 것뿐이얘요. 그외의 소원은 아모 것도 업세요.』
비극(悲劇)의 주인공은 나의 예상을 끈허 바리엿다.
나는 말하자면 그 녀자가 어서 밧비 이 못된 놈들 가운데서 다라나고 십다든지 경찰서에 가서 좀 고발을 하여 달날 줄로 알앗섯다. 그래서 그것이 그 게집의 남어지 생명에 대해서는 참으로 최후의 시험이라고도 할만한 일이라고 생각하엿다. 한가닥의 색기(藁)라고도 할만한 것이엿다.
불상하게도 이 게집은 불행한 묵어운 짐으로 인하야 지지눌리여지고 말 것이다. 인제는 희망 좃차 갓는 것이＜78＞ 오히려 무서워젓슬 터이지 하고 나는 생각하엿다.
온 세상의 모든 것을 저주하고 잇슬 것이다. 모든 사람들이 그에게로 몰켜 와서는 그를 『오늘날의 이와가튼 깁흔 구뎅이에다 집어너은 것이다. 그럼으로 나조차 밋지를 아니한다. 이러한 절망이 정말로 잇슬 것인지.』
『그러나 이대로 그런 일을 하고 잇슬 것 가트면 네의 생명은 업서질 것이다. 그럼으로 어서 의사(醫師)에게로 가든지 네 집으로 데불가든지 그런 중대한 일을 하여주랴고 나는 뭇는 것이다.』
게집은 거기 대해서 이러케 대답을 한다.
『그야 병원의 특등실이나 어느 해안의 별장 가튼 곳이 좃키야 물론 좃켓지요.』
『그러니까 이곳을 버서나자는 말이다.』
『여이! 이 녀자는 지금 발가숭이다. 그뿐 아니라 폐병으로 지금 죽을 지경이다. 그런데 겨우 돈 50전쯤 가지고 거기나마 갈 수나 잇슬 줄 아니.』
어느 틈엔지 달팽이 갓흔 놈은 내 엽헤 와서는 그림자와 갓치 서서 잇스면서 나의 귀에다 대이고 이러케 중얼거린다.
『이놈아 너의들이 발가숭이를 맨드럿지. 이ㅡ 개갓흔 놈들!.』
나는 소리치면서 달겨드럿다.
『참아라.』 하면서 그놈은 나의 두 손을 쥐인다. 나는 그놈의 손을 뿌리치면서 그놈의 뺨대기를 따리엿다. 그러나 나의 손이 그놈의 뺨대기에 가 닷기 전에 나의 귀가 쨍하고 울리인다. 나는 얼떨떨하엿다.
『오냐 이 죽일 놈들 죽기까지 하여보자.』 나는 이러케 소리치면서 단단한 주먹으로 그놈의 귀밋흘 밋헤서부터 우흐로 치미러 따리엿다. 나는 그와 동시에 또 한번 머리를 어더마젓지마는 그러나 이번은 나의 습격이 성공을 하엿다. 그놈은 코피를 쏘드면서 정신이 얼떨떨한 모양이엿다.
나는 물에 빠진 것 가티 왼몸이 흠벅 땀에 저젓섯다. 그러고 숨이 갑벗다. 그러나 일이 여기까지 진전(進展)해 온 이상에야 진작 남은 두 놈이 오지 안는 동안에 게집을 끼고서 얼는 다라나는 것이 상책이엿다.＜79＞
『자ㅡ 얼는 다라나자! 일로부터 병원엘 가지 안을 것 갓흐면.』 나는 게집에게 이러케 말하엿다.
『여보 당신은 참 못낫구료. 사람을 죽인 것은 아니겟지요. 그이는 다른 사람들과 가티 나를 여태것 먹이여 길너주엇다오. 참 딱하구료.』
그는 두 사람의 싸흠하는 것을 보고 꽤 흥분이 되엿든지 눈에 눈물까지 먹음는다.
나는 엇더케 된 세음인지를 알 수가 업섯다.
『뭐 죽이긴 뭘 죽여. 그런데 무엇이 엇저고 엇재? 이놈이 너를 먹이여 길럿다고.』
『그래요. 오레동안 나를 먹이여 길럿다오.』
『네 고기갑스로, 예기 비러먹을!』
『여보 정작 이 사람은 나를 건드리지 아니하엿다오. 당신도 나쌀이나 더ㅡ 먹으면 알게 될 것이오.』
나는 이로부터 대번에 도화역자(道化役者)가 되여 버리고 말엇다. 이 불상한 부인을 최후의 일젹(一滴)까지 착취한 세 놈의 악한은 게집과 함께 젼혀 수수꺽기가 되여바리고 말엇다.
대톄 이런 것들은 어느 하늘 밋해서 생기여 나서 엇더케 살아가는 것들인지! 그러나 나는 이 사실을 나 혼자서 자기의 마음대로 생각하기 때문인지.
넘어저 잇든 놈은 간신이 이러난다.
『요런 놈! 너ㅡ 잘 때렷지. 자ㅡ 이번은 단단이 좀 먹어보아라.』
『여이 친구 나는 인젠 자네하고 싸흠 아니하겟네! 내가 실수하엿네. 나는 자네들을 잘못 알엇네.』
『뭐ㅡ 잘못 알엇다고 제길할 잘못 알기는 무엇을 잘못 알아단 말이냐.』
『생각해보게. 자네들 셋이 나를 위혁을 가지고 여기로 껄고 오지를 아니하엿나. 그래서 이 녀자를 나에게 보이엿지. 자네들은 이 녀자를 그저 작란감으로 녁이는 모양인데 나는 이 녀자를 가지고 빠라먹는 줄로 알엇네그려. 그래서 나는 자네들을 죽을 때까지 빠라먹으랴는 못된 놈인 줄로 알엇네그려.』
『괜찬으이. 그것은 알기를 잘못 안 것이니까.』 하면서 그놈은 고무풍선(風船)이 쭈구러지듯이 고만 성이＜80＞ 풀리고 만다.
『그러나 엇잿다고 자네들은 이 녀자를 이러케 빨가벗기여 가지고 이대로 내여바려두나.』 그러고 또 엇재서 이러케 만드러가지고 여러 사람들에게 구경을 식히나 하고 물어보고 십헛다. 그놈들은 게집의 하는 말을 드를 것 갓흐면 고약하지는 안치마는 그럿타고 하여도 이일로 말하면 분명히 필요이상의 사건일 것이엿다.
ㅡ 이놈들이 대체 언제까지나 이런 짓을 게속할 터인가ㅡ 하고 나는 생각하엿다.
나는 얼마쯤 자성할 여유가 생기게 되엿다. 그러니까 퍽 감정이 뜨거워짐을 깨다랏다. 쉬이는 숨이 그대로 구더저 가지고 곳 그 숨 때문에 말너드러갈 듯이 가슴이 답답한 무더움이엿다. 토해논 것의 내암새와 종기인 듯한 분비물(分秘物)과의 악취들은 변함이 업시 코를 찌른다. 몸이 이상으러웁게 갑갑하여 견딀 수가 업다. 그것은 내가 지금까지의 이상한 일로 인하야 마음을 너무도 썻든 까닭이겟지. 왼일인지 무엇을 물어보는 것도 또한 드르랴고 하는 것도 어리석게 생각이 된다. 어듸서든지 가로누어서 편히 좀 쉬히고 십헛다.
『엇잿든 나는 고만 가것네. 여이 나는 가네.』
나는 어느틈엔지 게집의 발 아래 가 걸터안젓든 것을 께림직하게 생각이 되면서 이러낫다.
『자네들은 다ㅡ 이곳에서 가티 사나.』
나는 반쯤 문박그로 나오면서 도라다 보고 물어보앗다.
『그럿타네. 여기가 우리들의 근성(根城)이니까.』 놈은 되는대로 대답한다.
나는 그대로 층게를 나려와 가지고 거리로 나왓다. 문깐에서 지금 나온 그곳을 다시금 도라다 보앗다. 층게 그곳에서 보이지 아니한다. 거기엔 감옥의 놉흔 벽돌담과 갓흔 늣김이 잇는 창고가 등을 돌려대이고 잇슬 뿐이다. 그런 곳에 사람들이 드나드는지 그것조차 의심될 만하게 적막하고도 퇴폐(頹廢)한 보기만 하여도 못된 내암새를 맛흘 만하엿다.
나는 거리로 나오자 회ㅅ바람을 불면서 겻눈질도 아니하고 것기를 시작하엿다.＜81＞
나는 쁘렌으로 향하야 거르면서 혼자서 얼골이 푸르락붉으락 하엿다.

5

나는 쁘렌에서 돈을 취하엿다. 그리하야 또한 외국사람들 때문에 생긴 빠에서ㅡ  외국사람 아니고는 드리지 아니하는 매음굴(賣淫窟)에서ㅡ 또 한 잔 먹엇다.
밤 열두 시나 지나서 나는 공원을 가로 건느면서 것고 잇섯다. 악라이트가 푸른 그늘을 뚤코 나와서 복잡한 모양을 땅 우에 수노아 잇다. 맥주 먹은 담으로 인하야 나는 축축한 오부라이트에다 싸혀 잇는 듯이 척은척은 하엿다.
나는 참을 수 업는 생각을 선풍기(旋風機)와 가티 생각해 바리엿다.
ㅡ 나는 주리고 잇지를 아니하야 그러고 흥분되여 잇지를 아니하야 그러나 나는 익이엿다. 흥 훌늉하다. 언 민평이, 그리나 나는 겨우 카피타리스트와 갓흔 생각을 하고 잇다. 나는 아무 것도 그 게집에게 대해서 아모러케도 하지 아니하엿다마는 그러니까 말이다. 그러나 나는 강하엿다. 그러나 약하엿다. 흥 아모래도 좃타. 엇재든 나는 성공하지 못햇다. 코끗헤 달리여 잇는 먹을 것을 먹지 못한 것과 갓고나. 나는 신사가 아니냐. 신사라도 그럿치 못할텐데 가만이 잇거라. 그러나 내가 너무 주의를 하기 때문에 신사가 되지를 못할 난지도 모를 일이다. 뭐 엇잿든 좃타. 너무나 정직하게 률의자(律義者)의 아들 괜찬지.ㅡ
나는 또한 네의 그곳으로 가게 되엿다. 때는 역시 그날 밤ㅡ 밤중엿다.
무쇠쁘트로 된 문은 닷치여 잇섯다. 그러나 그것을 늘느니까 곳 열리여진다. 나는 층게로 올나갓다. 방문에 손을 대이엿다. 그리고 잡아다리엿다. 그러나 열리여지지 아니한다. 경을 칠! 잘못하엿구나. 이리로 열 것 가트면 나는 고만 밋흐로 떠러저 버릴 터이지. 나는 눌넛다. 약간 열리여지기 때문에 힘을 덜 듸리니까 또한 역시 그전대로 닷쳐저 버린다.＜82＞
『얘 이것 봐라.』 하고 나는 생각하엿다. 누가 문을 직히고 잇구나.
『여 날세. 문 열어주게.』 나는 문틈에다 입을 대이고 간은 몬소리로 중얼거렷다. 그러나 문은 영영 열리여지앗지를 아니한다. 이번엔 힘을 힘것 드리여 열어보지마는 꼼작도 아니하엿다.
『이 자석들! 문을 채워 노왓구나.』 나는 침을 배앗트면서 그대로 층게를 나려와 버리엿다.
나의 다리가 한아는 문박그로 나오고 한아는 아즉 문안에서 채 나오지 못하고 잇슬 때에 나의 억개를 두들기는 놈이 잇다. 나는 깜작 놀냇다.
『놀나지 말게 나일세. 엇대 재미 조왓나. 괜찬엇지.』 그곳엔 달팽이가 서서 잇섯다.
『그 녀자가 네의들 때문에 저 모양이 되여 잇슬 것 가트면 너의들은 이놈들 반즘 죽여놀테다.
나는 열이 치밧치면서 이러케 대답하엿다.
『그럴 것 가트면 그 게집이 누구 때문에 그러케 되엿느냐는 것을 알고 십다는 말이지. 알고 십다면 아리켜 주지. 그야 부자놈들 때문이지. 알엇나.』
달팽이는 이러케 말하면서 가엽서하는 눈으로 나를 본다.
『엇데 한번 더ㅡ 가지 아니하려나.』
『지금 갓섯네마는 문이 열리지 안테.』
『그럴테지. 내가 잠가놋코 나왓스니까.』
『자네가! 그럼 자네는 어듸로 하여서 나왓나.』
나는 놀내이엿다. 그 방에 드나드난 문이라고는 한아 밧게 더ㅡ 잇슬 리가 만무하다.
『놀낼 것 업네. 자네가 내려온 층게를 한거름 뛰떠러저 나려왓슬 따름이지.』
얘 이놈의 달팽이가 또 무슨 짓을 꿈이고 잇구나 하고 나는 생각하엿다. 독갑이가 아닌 다음에야 내 뒤를 발버서 나려왓슬 것 가트면 아모리 하여도 발소리가 나지 안을 리치가 업는 것이엿다.
나는 또다시 그 게집을 방문할 『필요』가 업섯다. 나는 주머니에 남은 돈이 한 일원즘은 잇지마는 그 일원을＜83＞ 가지고서 그 게집을 사리라』는 생각은 참아 하지 못할 일이엿다. 그러나 나는 『다만 5분 동안』만이라도 그를 위문하러 간다는 것은 관게치 안켓지 이러케 생각하엿다. 왼일인지 한번 다시 나는 그를 맛나보고 십헛다.
나는 층게를 올나갓다. 달팽이는 뒤쪼차 올나온다.
나는 방문을 흔드럿다. 과연 이번엔 아모 탈 업시 열리엿다. 한거름 방안으로 드러가자 동시에 악취와 더운 묵어운 공기가 전과 가티 가득이 차서 잇다.
무슨 리유인지 모르지마는 이번엔 이 방안의 광경이 전연히 변경이 되어 잇스려니 하고 나는 혼자서 굿게 결정을 하고 잇섯스나 나의 생각과는 정반대이엿다.
모든 것이 다ㅡ 전과 다름이 업다. 맥주 상자 밋헤는 게집이 누어잇고 그 압에는 나와 달팽이 두 사람 밧게 업섯다.
『악가 잇든 자네들 친구는 다ㅡ 어듸들 갓나.』
『다ㅡ들 집으로 도라갓네.』
『뭐! 그럼 다ㅡ들 여기서 산다는 것이 거짓말이엿구나.』
『그러키도 하엿지.』
『그러면 저 녀자와 너와는 엇더한 관게를 가지고 잇니.』
듸대여 나는 육박하엿다.
『저 녀자는 나의 친구일세.』
『아ㅡ 그러면 친구를 저 지경으로 발가벗겨 놋코서 병인에게 약도 주지 아니하고 게다가 생전 보지도 못하든 뭇놈의게 저 녀자를 완구(玩具)모양으로 보인단 말이냐.』
『우리도 그럴래서 그러는 것이 아니라네. 그러나 그러케 하지 안을 것 가트면 저 녀자는 약도 먹일 수가 업고 닭알 하나 사 줄 수가 업는 걸 엇덕해.』
『뭐 그러면 이 녀자가 약을 먹는다는 말이지. 그러나 여보게 이건 누굴 속이는 수작인가. 약을 먹여 가지고＜84＞ 빨가벳겨두면 도로 그 턱이 아닌가. 또 닭알을 먹여가지고 사내놈한테 유린을 당하하게면 도로 그 턱이 아닌가. 당최 리치에 닷는 수작을 해야지.』
『그야 하는 수 업는 일이지. 병이 든 것으로 말하면 저 녀자만이 병이 든 것이 아니라 누구나 다ㅡ들 병이 드러잇네. 그러고 모든 사람이 다ㅡ 빨리여 먹히지를 아니하나. 우리들은 너무도 과한 뢰동을 하엿네. 우리들은 먹기 위해서 뢰동을 하지마는 그 뢰동이 너무도 과도하여서 자기의 생명이 인제는 줄어가는 판일세. 저 녀자는 폐결해(肺結核)의 자궁도(子宮癌)이고 나는 보다십히 이러케 빼빼 말느지 아니하엿나.』
『그러니까 저 녀자에게 매음을 식혀가지고 너의들이 먹고 산다는 말이지.』
『이 녀자의게 매음 식히지를 아니하네. 그런 짓을 하는 놈이 잇기도 하지마는 나는 딱 서가지고 직히고 잇스니까 그런 놈이 잇스면 대번에 꺼러내여 쪼차바리내. 그리고 또 꺼러오는 것도 무작정 꺼러오는 것이 아니라네. 나는 자네가 그 배차빗 로동복을 입고서도 무슨 대신(大臣)이나 어더 한 듯이 붓끄러움도 업시 거만스럽게 거러가는 것을 보앗스니까 따라간 것이라네. 뉘게든지 덤비기만 하면 붓잡아 오라고.』
『자네는 엇더케 생각하나. 우리들이 엇지해서 다ㅡ들 죽어버리지들 아니하나 하고 이상스러웁게 생각이 드른 적이 혹시 업나. 혈칭(穴倉) 속에서 버러지떼 모양으로 사라가는 것이 진절머리가 난다고도 생각이 되지 아니하나. 참으로 쓸데업는 물건들일세. 그러나 살아잇다고 무엇에 아조 소용되는 것이 업다고도 하지 못할 터이지. 어느 때든지 때가 잇슬테지 하는 그러한 헛된 사람이 우리들을 잡아 다리고 잇는 것이 아닌가.』
나는 참으로 모든 것을 오해하엿다. 그러고 나는 참으로 염치빠진 놈이엿다.』
나는 맥주상자 잇는 쪽으로 갓섯다. 그곳에는 그 게집이 전과 가티 누어서 잇다.
이번옌 그 게집의 몸에가 홋옷이 걸치여 잇다. 그는 잠을 자고 잇는지 눈을 딱 감고 잇다.
나는 매음부(賣淫婦) 대신에 순교자(殉敎者)를 보앗다.
그는 피착취게급(被搾取階級)의 일절(一切)의 운명을 상징(象徵)하고 잇는 듯이 보이엿다.
나는 눈에 눈물이 고이엿다. 나는 소리도 업시 가만이 거러가서는 문압헤 서서 잇는 달팽이에게 남은 돈 일원을 죽엇다. 줄 때에 나는 달팽이의 말나빠진 손을 힘것 쥐여 흔드럿다.
그러고 나는 박그로 나왓다. 층게에 첫재 층게를 내려듸릴 때 고이여 잇든 눈물이 나의 눈으로부터 시름업시 떠러젓다.
-(崔承一譯)-＜85＞
＜67-85＞