잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	新春三月 大大特輯 朝鮮자랑號
기사형태	사고·편집후기

新春三月 大大特輯 朝鮮자랑號
朝鮮의 자랑! 朝鮮의 자랑! 그럿타 우리에게도 자랑이잇다. 빗나는 자랑이잇다! 자랑 자랑 자랑할수잇는힘! 그것은 한의 모든 不運을닉여치우고 새로운 生命을지어낼 거륵한힘이다. 그럿타! 우리에게 그거륵한자랑이잇다. 울기를긋치라 눈물을거두라 그리고 이 冊을 닑자 우리의 자랑을거두자!!

家家戶戶에 必備하고 十年  百年傳해닑을 大記錄!
空前特大號 頁數大增加 特價七十錢
自身이닑는 것은 勿論이요 이 冊은 老人에게도 닑히라 婦女에게도 닑히라 職工에게도 머슴에게도 닑히라 그리고 자라가는 少年少女에게도 닑어들려주라

『朝鮮의 자랑!』은 前에도 한가잇섯고  이압흐로도 하는이가 잇슬 것이다. 그러나 編輯獨特한 『別乾坤』이 엇더케 愉快하게 엇더케 奇拔하게 이것을 取扱할가 그것은 미리 자랑하지안커니와 縱으로 半萬年歷史中의 자랑을 거두고 橫으로 世界各國各族에 比한자랑을 모은우에 로히 趣味誌아니면 엇지못할 奇拔한 자랑 記事를 滿載 讀者보다도 記者가먼저 두고두고 내여닑을 記錄을 지을것만말해둔다.＜59＞
＜59＞