잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	失敗珍談, 내가 第一 창피하던 일
기사형태	설문

失敗珍談, 내가 第一 창피하던 일
女子專容便所로
鄭錫泰

지금도 생각을 한다면 혼자 우서옴을 참을 수 업는 醜態를 가지게한 평생의 기록이 잇다. 나로서는 이즐 수 업다는 것보다 다시 이 보담도 더 우서운 일이 잇슬는지가 의문이다.
장소로서는 한마듸의 언어도 통하지 못하고 풍속습관이 아조 다른데다 감히 독신으로 여행을 하게 된 이태리 엇던 도회지이엿다. 물론 이와 가튼 부자유 한 곳이지만도 나로서는 無雙한 趣味와 호기심이 생기는 것을 보면 야릇한 나의 성격이 엇든 것도 사실이다.
그와 가티 萬事가 여의치가 안코 보는 바 듯는 바가 모도 다 이상하고 알 수가 업슴도 물론이겟스나 이러한 곳에서도 손짓과 눈짓으로 의사를 통하게 되고 밥 請해 밥 먹게 되고 자유로히 물건을 산디도 지나고 보면 愉快히 생각이 된다. 이럼으로 념치가 업서지고 체면이 업시 물덤벙 불덤벙 선후를 찾지 못하는 때이엿다.
하로는 赤是 혼자서 물건을 살 겸 시가를 배회하든 때에 뜻하지 안는 小便을 보아야만 할 처지이엇다. 사면을 둘너보아 共同便所를 열심히 차젓스나 알 수가 업고 이리저리 便所되리만한 곳은 다 좃처 갓스나 나로서는 알 수가 업섯다.
이러는 동안에 小便은 점점 급하여 오고 便所는 차즐 수 업서 허둥지둥 하든 때에 문득 새 생각이 나는 바는 순사에게 무를 수 박게 업다하여 한마듸도 모르지만 만국공통어로 「小便이 급하니 便所가 어듸 잇느냐」는 손즛과 눈즛으로 한참이나 형언을 하엿든 모양이다. 이 순사 역시 우서웁든지 빙그레 우스며 안내를 하여 共同便所 잇는 쪽을 가르처 준다. 고맙다는 致賀도 할 새이가 업시 나는드시 뛰여가 보니 써잇는 글자는 알 수가 업스나 사실인즉 共同便所인 것이 어김이 업섯다. 그러나 막상 가서 보니 어느 곳이 남자용이고 어느 편이 여자용인 것을 알 수가 업스니 큰 두통거리다. 만일에 알지를 못하고 여자용으로 드러만 간다면 큰 욕을 면치 못한 처지라 암만 급하다 할지라고 便所압서 고대하여 다른 사람이 나오고 드러가는 것을 살피지 안을 수가 업섯다. 수중에 字典이나 잇섯드면 男子別를 곳 알년만 말 모르는 반벙어리 모양으로 엇절줄 모르는 답답한 형편이엇다. 때가 납벗섯든지 그 동안에 나가고 드러가는 사람좃차 업서 정말 좀더 참기는 사실 어려웟섯다.
할 수 업시 용긔를 다하여 뛰여든 곳이 야릇하게도 여자용으로 드러갓다. 막 드러서니 변소掃除人夫가 급한 사람을 붓들고 아지 못할 소리로 나를 시달닌다. 자기 따는 「여자전용인대 무슨 의미로 침입을 하엿느냐」는 항의이엿다.
이런 추태가 百出인 급한 경우에서는 흔자＜87＞ 우스움을 참을 수가 업고 어이도 업서 사실인즉 알지 못하여 잘못드러왓다는 형언으로 사과를 하엿드니 다음 間으로 안내를 해 주엇다.
하여튼 급하고도 참엇든 小便을 시연스러히 보고 나니 갓지 안은 사실에 대추태, 대창피인 우스운 연극은 일평생에 다시는 업슬상 십다.

校長의 體面에
洪一昌

벌서 몃해 지난 일이다. 淸州지방에 가서 사립학교 교장으로 잇던 때 일이지만 특히 교장이라는 간판을 질머지고 잇기 때문에 유달리 창피햇던 것은 사실이다.
적어도 교장으로 안저서 술먹는다는 것부터 좀 생각할 일이나 먹는 것까지는 그러케 문제될 것이 업슬 것이다. 그러나 술먹고 실수까지 햇다면 아모리 해도 창피는 창피다.
한번은 어느 친구의 초대를 바더서 어느 술집으로 갓다. 시골이닛가 물론 훌륭한 요리ㅅ집 못 될 것은 사실이지만 그리 상스럽지 안흔 조촐한 술집으로 몃몃 친구가 모여서 勸커니 붓거니 얼마를 먹도 노코는 나종에는 제절로 콕콕 꼭그라저서 그 자리에 쓰러져 버렷다.
엇지 된일인지 아츰에 니러나 보니 내의 宿所도 안이요. 어젯 저녁에 술 먹던 방도 안이요. 난데 업는 주인 마누라의 안방이엇다. 자기는 알앳목에 누엇고 주인 마누라는 웃목에 누엇다.
이 수수꺽기가튼 하롯밤일이 엇더케나 된 셈인지 니러나서 주인 마누라를 볼 때 낫이 확근확근하여 얼골 처들 수가 업섯다. 자기가 그저 한 浮浪靑年이라면 모르지만 그래도 상당히 존경을 밧고 잇는 소위 一個校長의 체면으로 엇지 되엿슬 것인가!
그러나 일은 이리되얏던 모양이다. 술이 잔뜩 취한 중에 자다가 밧게 나가서 小便을 보고 들어온다는 것이 취한 김이요 잠ㅅ결이라 엇지 잘못 보아 안방문을 열고 드러간 것이 주인 마누라 역시 자긔 남편이 술에 취하야 드러오는 것이어니하고 의아할 것 업시 알엣목에 눕히어 재웟던 것이다.
일이 이러케 되니 창피 아니할래야 안이 할 도리가 잇섯스랴. 보통이면 당장 주인에게 몽둥이를 어더마저도 변명할 길은 꼼작 수 업섯다.
그러나 원래가 아모 악의나 고의가 안이엇던 것만은 사실의 사실이엇고 또는 평소부터 남이 신망하고 잇섯던 만큼 주인도 양해하고 친구들도 우서버리고는 주인이 한잔내고 나도 한잔낸 끗헤 친구들이 그 자리에서 혼인 술이라고 하는 조소까지 드럿다.
술이라는 것이 이러케 실수하기 쉬운 만큼 한편으로는 인생에게 단순하고 건조무미치 안이한 맛을 도아 주기도 하지만 사람의 평소 신용이라는 것이 자긔 인격에 얼마만한 관계를 갓고 잇다는 것도 절실히 늣기엇다.
지금 생각에도 창피하고 우습기만.

筆談하다 大失手
梁建植

몃해 전에 내가 中國 奉天 구경을 갓섯슬 때이다. 그 곳 小西邊門안 엇던 서점을 차즈러 가는데 원래 생소한 地方이라 방면을 알지 못함으로 혼자 생각에 인력거를 타고 가면 찾기가 쉽거니 하고 一金拾錢을 주고 인력거를 탓섯다. 나는 中國말을 알지 못함으로 인력거군에게 중국문자로 가는 地方을 가르처 주엇더니＜88＞ 그 者는 目不識見이면서도 아모 말도 하지 안코 그저 아는 척하며 웃기만 하고 간다. 한참 가도 어듸가 어듸인지 알지를 못하는 모양임으로 도중에 시 巡査를 보고 또 筆談으로 물은즉 그도 역시 무식장이라 아모 말도 안이 하고 그 저 웃기만 한다. 한참 각갑정이 나는 통에 마츰 日本사람 한아이 지내감으로 반가워 日本語로 그 地方을 물엇더니 그는 또 내의 말을 잘못 듯고는 일컨 가르처 준다는 것이 中國商務總會로 잘못 가르처 주엇다. 가서 보니 역시 틀님으로 그 곳에서 겨우 알어 가지고 목적지를 다시 차저 가니 그럭저럭 시간이 여러 시간이 걸이엿다. 나는 생각하기를 그것이다 인력거군의 잘못이닛가 차비를 더 준다하야도 정액의 倍 20전이면 넉넉할 줄 알엇더니 웬걸이요. 어수룩한 놈이 사람을 속힌다고 3원을 내라고 작구 덤빔으로 엇지 할 수 업시 3원을 주엇섯다. 中國사람의 무식장이 만흔 것과 욕심 만흔 것은 참으로 말할 수 업거니와 똑똑한 척하고 인력거를 탄 나도 도로혀 不똑똑이 되엿다. 이것이 그다지 큰 실수는 안이지만은 中國에 츠음으로 가는 이는 한 참고로 드러둘 일이다. 中國사람과 筆談하다가는 大失敗할 것을...

생각하면 붓 그러워...
姜友
(全文削除-원문) ＜89＞
＜87-89＞