잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	名士의 멘탈테스트(1), 槿友會中央委員長 丁七星氏
기사형태	소식

名士의 멘탈테스트
花草와 人生의 距離는 먼지 모르지만 朝鮮銀行이나 東拓, 殖銀, 진고개 等과 朝鮮의 距離만은 確實히 갓갑다. 七星孃?의 住宅(셋집이나마)은 이 모든 建物을 旦夕으로 俯瞰할 수 잇는 武橋다릿가 三層樓上를 차지하엿스니 爲先 地利를 어덧다할가 여기서 안즈며 서며 현실조선의 姿態를 바라보면서 果敢한 鬪爭을 展開하고 게시다. 淸而不瘦 鶴두름가튼 氏를 槿友會 全國大會로 분주하다는 것을 잠간 붓잡고 失禮지만 頭腦試驗를 試하다.
「東洋서는 아직도 離婚한 女子를 罪人이라고 또는 못생긴 女子라고 보니 그럴가요?」
「천만에 온-천만에 당초에 천만에」
하여가며 듯기 조흔 「경상도」 말찌로 한참 집어 세운다. 그 形勢甚猛烈
「그러면 어러서는 父母를 쫏고 시집 가서는 남편을 쫏고 과수 되어서는 그 자식을 쪼처야 한다는 것은?」
「그게 무엔가요.」
「三綱五倫이지요. 아니 五倫이 빠진 三綱이지요.」
「아스서요. 제발!」
빙긋 우스며 言下에 嘲笑而退之한다. 그 智略과 戰術이 今世張子房이다. 이제는 最後의 一擊이나 試할밧게.
「꼬론타이의 小說에는 女子의 處女性이란 그러케 重要한 것이 못된다고 하엿든데요.」
「그런건 난 몰라요!」하고 조곰 낫츨 붉힌다.
「또 안해 업는 사이에 남편이 딴 녀자를 상관하여도 그것은 生理的 不可抗力의 일이라고 용서하여야 한다는데요. 그것이 新婦人道德이라는데 七星氏는 엇대요.」
「生理的 方面인 것은 올코 또는 不可避겟지요. 그러나 그게 올코 그른 것은 난 몰라요!」
시언스럽게 생긴 그 얼골에는 得意의 微笑가 흐른다. 失禮지만 氏를 꼿에 비긴다면 동백꼿이나 진랄내라기보다 송이가 크고 오래 피는 百日紅이요. 향기 독한 장미화라기 보다 雅淡한 梅花꼿이라 할 것이다. = 採点 9点으로 優等.＜7＞