잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
죽으면
목사   연설에 흥분이 되어 「여러분 엇더한 사람이 천당에 갈 줄 압니까.」＜8＞
福童   「그야 죽은 사람이 가지요.」

파혼 리유
朴   「자네는 약혼한 녀자와 파혼히엿다구. 웨? 그리헷나.」
李   「응. 그 녀자는 아조 완고당이란 말이야. 내가 입울 좀 마첫다고 그 야단이야.」
朴   「하하. 그건 너무 심한걸 그래. 약혼한 녀자와 입마초는 것이 안된다고 그러나.」
李   「아니, 다른 녀자와 말이야.」

孟子의 姓
「얘. 孟子의 성이 무에냐?」
한참 생각하다가 生徒   「王가 야요. 王孟子 올시다.」

울능도 가는 길
地理時間에 「어듸 울능도 가는 길을 설명해 봐라.」
生徒   「처음에 부산에 가지요.」
「그리고는?」
「배를 타지요.  그 다음에는 선장에게 맛겨 버리지요.」

누가 먹는 욕
動物園에서 원숭이를 구경하고 잇든 어린아히 「어머니, 저 원숭이의 얼골이 똑 아버지와 갓해요.」
「쉬, 그게 무슨 소리냐. 그런 소리하면-.」
「무얼 원숭이는 말을 모른다는데 흉보면 엇대요.」

活躍
「지금 조선사회에서 누구누구라는 인물들이 모다 죽으면 그 다음에 누가 활약할 차래일가?」 「상두꾼 일걸.」

약갑負債
「그러케 몸이 괴롭거든 의사에게 보이면 엇대?」
「실혀 실혀. 난 의사는 실혀.」
「웨 신용할 수 업나.」
「나는 신용하나 저쪽이 나를 덜 신용한다나 쳬!」

어머니 자랑
甲兒   「우리 어머니는 키가 아조 크단다.」
乙兒   「키 크면 도적질 잘 한다더라. 그까짓 키! 우리 어머니는 말울 정말 잘 한단다.」
丙兒   「말 잘하면 참새란다. 그까짓 말 우리 어머니는 기운이 상사란다. 아버지와 싸우다가는 젝각 드러서 대문 밧게 내던진단다.」＜9＞
＜8-9＞