잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	政治  薄命의 志士 金玉均, 榮光의 朝鮮先驅者들!!
필자	閔泰瑗
기사형태	논설

政治  薄命의 志士 金玉均, 榮光의 朝鮮先驅者들!!
						閔泰瑗
벌서 36년 전의 일이다. 上海 米租界에 잇는 東和洋行 2층 1호실에는 白暫長身의 중년 신사가 寢床 우에 비겨 누엇고 그 압헤는 赭顔巨軀의 人이 周衣자락을 뚤치며 오락가락 건일엇다. 한낫 후의 客棧은 빈집가티 조용하엿스며 3월 28일이라면 上海灣頭의 海風이 아직 薄冷을 늣길 때이다. 이날의 日氣는 매우 溫和하엿다.
寢床 우의 신사는 이제 名啣주어 服藥을 구하라 보낸 門生의 발자취가 階下로 살어저 감을 들으며 눈을 감고 瞑想에 빠저 잇섯다.
目前에 徘徊하는 者는 나의 목슴을 엿보는 刺客이다. 이놈은 守舊黨의 使囑을 밧어 나의 목슴을 끈으라 온 者이다. 내가 이제 여긔 와 잇는 것도 저더러 말하라면 日本에서 擧事하기가 불편한 故로 여긔까지 誘引하여 왓다고 할 것이다. 그러나 나는 또 저를 이용하야 여긔까지 온 것이다. 저곳의 同志들은 나에게 警告를 하엿스며 이번 길을 만류하엿다. 그러나 나는 그곳에 더 잇슬 수가 업는 것이다. 내가 甲申의 改革運動에 실패하고 日本에 亡命한지 도 어언 10년이다. 壯志를 失한 후 蹉跎한 10년의 세월이 나에게 얼마나 支離하엿던고 煙瘴의 小笠原과 風雪의 北海道 나의 生涯는 얼마나 崎嶇하엿던고. 그러나 만일 나의 素志로 하야금 成就의 望이 잇다하면 辛苦는 원래부터 辭치 안는 바이다. 이제는 소망이 絶矣다. 나는 不足與爲의 日本을 헛되이 미더온 것이다.
刺客을 目前에 두고 瞑目偃臥함은 朝鮮의 志士 金玉均이요, 그 압헤 徘徊함은 刺客 洪鍾宇엿다. 洪은 事大黨의 囑托을 바더 李逸稙으로 더부러 金玉均, 朴泳孝의 兩氏를 殺害할 목적으로 金에게 접근하엿스나 기회가 업슴을 보고 一日은 선생에게 獻策하여 가로대 『故國의 革命은 선생의 獨力으로 能히 할 者이 아니라 내 中國에 留連한지 14년에 李鴻章의 令息 李經芳으로 더부러 親交가 잇스니 그를 介하야 李中堂을 會見하고 大事를 圖하면 반듯이 그 목적을 達하리라』 하니 마침 日本에 실망한 선생은 慨然히 결심하여 曰 『李鴻章이 과연 偉人일진대 나를 殺하지 아니할지며 설령 事가 如意치 못할지라도 東洋의 今日에 在하야 日本에서 失意한 내가 淸國을 舍하면 다시 누구를 향하야 國家大事를 議하리요. 나는 오직 虎穴에 入할 뿐이다』 하니 이는 실로 선생이 上海를 渡航케 되는 悲壯한 動機엿다. 그리고 祖國을 위하는 一片丹心이 10년 風露에 더욱 구더지고 東洋平和의＜11＞ 大抱負를 가진 선생은 一次 李中堂을 接見케만 하면 반듯이 그를 說服할 자신이 잇는 것이다.
그러나 長鞭이 馬腹에 不及함을 엇지하리요. 百尺竿頭에 一步를 更進한 선생의 희망은 이 東和樓上 瞑想의 순간에 轟然한 銃聲으로 더부러 終焉을 告하엿다. 선생의 面前을 徘徊하던 洪鍾宇는 門生의 발자취가 멀어짐을 듯고 선생의 面上을 향하야 권총을 발사하엿다. 一發 또 一發, 志士의 붉은 피는 부질업시 客棧의 寢席을 물들엿스니 이때 선생의 春秋는 僅僅 四十有四歲엿다.
선생의 遭難이 中外에 발표되매 世人의 同情이 이에 集注하엿스며 특히 日本에서는 이 사건이 각 신문의 號外로써 報道되고 그와 生前에 交遊하던 內外國人은 金氏友人會란 名目으로 集會하야 爲先 遺骸收拾次로 2人을 上海까지 急派하엿다. 그러나 오직 선생이 가장 사랑하던 故國 朝鮮에서는 소수의 同志를 除한 外의 一般人士가 모다 國賊의 服誅를 慶賀하고 洪鍾宇의 성공을 賞讚하엿스며 더욱이 事大黨에 속하는 政界의 인물들은 비로소 高枕安眠케 됨을 깃거하는 형편이엇다. 在上海의 각국 領事團은 北京公使團을 통하야 『洪은 相當히 處刑하고 金씨의 遺骸는 韓國政府에 交涉하야 凌辱치 못할 條件下에 韓國으로 送還케 하라』 요구하엿스나 洪은 淸廷의 保護下에 귀국하야 重賞을 바덧고 선생의 遺骸는 漢江畔楊花津頭에서 車裂의 慘刑을 바덧스니 진실로 當年의 時事를 알고 선생의 素志를 짐작하는 者이면 엇지 萬斛의 熱淚를 금할 者이랴.

선생은 哲宗 2년 辛亥(1852년)에 安東金門의 人으로 忠淸道 天安에 출생하엿고 髫齡에 京城紅峴 金炳基家에 出系하니 그 秀麗한 용모와 총명한 才質은 이때부터 隣里에 喧藉하엿스며 나이 弱冠에 官路에 入하니 이미 升斗의 祿과 官等의 高下를 다토는 庸吏가 아니요, 天下蒼生을 근심하는 經世의 士엿다.
선생이 官路에 出脚한 時는 실로 國家多事의 秋엿스니 안으로는 國政의 문란과 民力의 피폐가 其極에 達하엿고 밧그로는 歐米의 新勢力이 도도히 東漸하야 許久한 동안 鎖國自守하던 東洋의 국가들도 도저히 舊規를 墨守치 못하게 되엿스니 隣邦日本은 그때에 이미 明治維新을 經하야 刷新自强에 仔仔한 중이엇고 그때 宗主國으로 崇仰하던 淸國 역시 이 新勢力의 搖蕩을 밧어 苦悶 중에 잇섯스니 우리 隱士國 朝鮮인들 엇지 이 風潮外에 超然함을 어드리요. 丙寅에는 佛艦 7척이 江華島에 오고 庚午에는 米國 商船의 大同江 溯航과 米艦의 來訪이 잇섯스며 日本이 역시 明治 元年 이래로 國交의 修好를 請하엿스니 좀 총명한 政治家가 잇섯다 하면 大勢를 考察하며 時潮에 順應하야 刷新自强을 도모함이 잇섯스련마는 때의 執政者들은 大院君이나 閔氏 一門의 諸人이나 다가티 이를 살필만한 眼力이 업섯스며 안으로는 黨爭과 獵官에 열중하고 밧그로는 淸國에 阿附하야 그 歡心을 유지함만 是事하니 국가 百年의 大計는 실로 한심한 者 잇섯다.
그 때를 당하야 능히 大勢의 歸趨를 살피고 開國刷新을 策한 者는 으직 선생을 중심으로 한 청년政客＜12＞ 몃 사람이 잇섯스니 朴泳孝, 徐光範, 洪英植 등 數氏가 이라. 時人이 그들을 불너 開化黨이라 하엿고 時의 執政者들은 대개 保守的 政見울 가젓스니 그들을 불너 守舊黨이라 하엿스며 守舊黨은 開化黨으로써 과격한 사상의 소유자이며 滋味스럽지 못한 政敵이라 하야 警戒를 不怠하니 그때 그 氣中에서 그들의 이상을 성취코자 함은 실로 難中의 *事엿다.
그러나 선생의 憂國一念은 이로써 己任을 삼고 高宗辛巳에는 徐光範, 兪吉濬 등 10數人과 共히 日本에 遊하야 維新의 施政을 親히 시찰하고 後 壬午에 再次 日本을 訪하니 이때에는 이미 改革의 계획이 점차 구체화하야 이 계획의 실행은 결코 尋常一樣의 手段으로 아니될 것과 幾個慷慨書生의 힘으로 能히 할 것이 되지 못함을 覺悟하야 日本外援을 바들 것이 어느 정도까지 進行되여 잇는 것이엇다.
이 때 淸廷은 그 *開化黨의 一派 (開化黨은 곳 獨立主義者엿슴으로 淸國이 더욱 그들을 끄린 것이다)가 日本과 호응함을 알며 그와 동시에 日本의 對朝鮮勢力이 날로 增加됨을 불쾌히 생각하야 新進氣銳의 袁世凱로써 駐韓全權委員을 삼어 2,000의 兵卒과 共히 京城에 駐在케 하니 袁은 當時 20여세의 靑年이나 智略과 수완이 遙히 一頭地를 拔하야 각국 公使를 籠絡하고 守舊黨을 조종하야 一大勢力을 宮中府中에 수립하고 百方으로써 開化黨의 계획을 沮害하니 그들의 苦心은 實로 상상에 過한 者이 잇섯다.
그러나 時期는 필경 到來하엿다. 甲申 秋에 淸國은 安南事件으로 因하야 佛國와 戰端을 惹起하야 朝鮮問題를 고려할 여유가 업섯스며 日本의 開化黨 援助도 저윽히 결심이 잇게 되니 선생은 同年 12월 4일에 開催되는 郵政局 落成宴을 기회로 하야 守舊黨의 巨頭들을 一網打盡한 후 電光石火가치 改革을 行하고자 계획하엿섯다. 이날 安洞別宮 내에 火具를 준비하여 노코 부근에 壯士를 配置하야 宴會 중간에 別宮 內에서 放火한 후 倉倉히 來會하는 政府大臣 더욱이 各營將臣을 그곳에서 擊殺한 후 大事를 遂行코저 하엿스나 事不如意하야 臨時로 郵政局 부근 民家에 放火하고 壯士를 門外에 埋伏하엿섯다. 그러나 火光에 놀라 劈頭에 出門한 閔泳翊을 要擊하다 不成한 까닭으로 그 역시 실패에 도라가니 金朴 兩人은 또다시 臨機의 策을 取하야 御駕를 景祐宮으로 모신 후 心腹의 壯士와 日兵으로써 各門을 把守케 하고 緊急王命으로 守舊黨 巨頭를 召入할 제 後營大將 尹泰駿 前營大臣 韓圭稷 左營大臣 李祖淵과 閔泳穆, 閔台鎬, 吏曹判書 趙寧夏 등은 다 途中에서 擊殺되니 於是乎 天下는 開化黨의 手中에 돌아갓섯다.
翌日에 新內閣을 組織하야 洪英植 朴泳孝를 爲始한 開化黨의 首領은 대개 入閣하고 선생은 스사로 戶曹判書가 된 후 萬般政務를 刷新할 새 먼저 大詔를 發하야 庶政의 一新을 布告한 후 庸吏의 淘汰, 門閥의 打破, 租稅의 整理 등 大綱을 수립하엿스니 만일 이 政策으로 하여금 성공을 보게 하엿던들 半島의 形勢는 불과 半年에 面目을 一新하엿슬 것이엇다.
嗚呼라. 天耶아 人耶아. 新內閣 수립의 翌日에는 2,000의 淸兵이 宮城을 來圍한 지라. 日本軍이 이에 應戰은 하엿스나 衆寡不敵으로 敗負를 不免케 되엇더라. 이때 선생은 朴泳孝씨로부터 御駕를 請하야 仁川에 移輦코자 하엿스나 때에 閔妃는 閔氏 諸族으로 더부러 淸軍中에 在하고 또한 日本의 勢力을 下視한 王은 袁氏 軍中에 피신하니 可憐十載의 經營은 實現 2일만에 蹉趺되고 선생과 同志들은 仁川으로부터 日本에 亡命하엿스며 天下는 다시 守舊黨의 手中物이 되엇스니 이 所謂 甲申政變이라 하는 것이며 선생의 一生史 중 重大한 破瀾이라 할 것이엇다. (끗)＜13＞
＜11-13＞