잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	上海寶山路
필자	李如星
기사형태	문예기타

上海寶山路
						李如星
우리집은 閘北 寶山路이다. 병든 안해는 英租界 ima병원으로 갓다. 나는 R군을 차저 法界 KC路 崇慶里로 갓다.
이 날은 上海天氣로서는 稀罕하다 할 만큼 塵埃와 雲烟이 廓淸되여 태양의 紫光線이 따겁게 나려 쪼이는 날이다. 街上에는 黃包車(人力車) 汽車(自働車) 步行人으로 雜踏하고 店舖도 如常하게 열녓다. 綢緞店이나 百貨店 2層階 우에서 울니는 廣告軍樂도 어제가치 들닌다.
R군은 어듸를 갓슬가.
나는 할 일업시 도라서지 안을 수 업섯다. 北站(上海 北部 停車場)울 향하야 거름을 돌녓다가 蘇州路 네거리를 접어들 때 나는 우연히 妻을 그 곳서 만나 00路 들미까지 걸어 오는 길이다.
아! 무엇? 저!
군중은 뒤우치는 狂爛怒濤와 가치 우리편을 향하야 달녀 온다. 그 군중의 背後에는 뽀-얀 연기가 보인다. 硝烟이다. 총소리 기관총소리가 들닌다. 그 소리는 귀따갑고 묵직한 소리다.
『여보! 길이 막혓소!』
『그러면 엇더케 해요-』
『갑시다.- 빨니 오시요!』＜11＞
妻는 병들고 약한 사람이다. 오날에야 겨오 병원까지 行步할 용기를 가진 사람이다. 刻에 逼한 생명의 威嚇에도 그의 脆弱한 다리에 무거운 발은 몃거럼 달니지 못하야 주저안고 말앗다.
총소리는 行進한다.
우리를 향하야 前進한다.
군중은 홍수가치 다-밀녀 가고 그 지나간 자리에는 3,4堆 屍體가 피와 흙에 뭉처 구을 뿐이요 남은 자는 우리 夫妻박게 업섯다.
人影이 끈어진 灰色 街路에는 戰慄, 恐怖도 다 지나가고 차라리 쓴픔이 돌앗다.
그 한시간 뒤 中國人 某小學校 地下室에서 우리들이 小康을 엇게 되엿슬 때 甦生(?)의 깁봄은 우슴으로 터저 나오게 되엿다.
그 地下室은 음침하고 냉기가 가둑 차 잇섯다. 아동들의 까먹은 수박씨 落花生 껍질은 茶水인지 尿水인지 모를 누릭찍한 물에 반죽이 되다십히 되야 왼방에 어즐녓다. 小學의 灑掃應對進退之節에 應對進退는 몰나도 灑掃之節은 알들하게도 못가르친 小學校이엿다. 그것이 그 學校 生徒食堂이라는 대야 놀나지 안을 수 잇나!
그러나 그 지하실은 고마왓다. 그 지하실은 그 우에 3층 건물을 이엿스니 여간한 砲彈은 나려 꼿처도 無關할 것이요 또 지하실인만큼 小銃 彈丸이야 何等 威嚇을 주지 못한다.  그 압헤는 4,5丈 煉瓦墻이 둘너 잇스니 얼마나 안전한 피난처일가. 과연 朝鮮家屋을 防寒的이라 하면 支那家屋은 防禍的이다 하야 적당할 것도 갓텃다.
가만히 숨을 죽이고 잇스니 上海는 부서지는 것 가튼대 악가도 들니지 안튼 砲聲과 吶喊聲!
이제 와서는 小銃聲 갓튼 것은 何等 驚異가 안이다.＜12＞
나는 妻의 만류를 듯지 안코 3층 階上으로 올라갓다.
뭇 彈子가 上海의 空間을 휘치고 잇는대도 따뜻하고 밝은 太陽光線은 그 南便 洋臺 창문울 평화롭게 透射하고 잇다. 그러나 그 창문 우에 부튼 換氣窓에는 동글게 구멍이 뚤니고 天井에는 彈丸이 들어박힌 破痕이 잇다. 그것은 流彈의 所爲인 것이 분명한 것만츰 창문 각가이 接案치 말나는 有力한 警告이엿다. 그러나 창 박게서 들니는 吶喊! 轟轟한 砲聲! 내 귀ㅅ가로 지나는 듯하는 數업는 총소리! 는 나의 逡巡을 詈罵하는 것 갓기도 하고 卑㥘을 嘲笑하는 것 갓기도 하엿다.
내가 창문 턱에 몸을 가겹게 부치고 街界를 내여다 볼 때는 벌서 英國陸軍의 軍用 自働車가 印度兵을 갓득갓득 실고 江灣路 부근을 향하야 疾走하는 때이다. 그 自働車들은 三面을 鐵架에 保護色 칠한 防水布로서 둘으고 後面만 割開된 輜重用 自働車인대 그 속에는 煙筒掃除夫 갓튼 南印度産 『드라비다』族 印度兵이 2噸 重量이 오히려 넘을만치 密乘하엿다. 모든 緊張性이 劇烈한 태양열에 다 녹아버린 듯한 印度人의 悠悠한 동작과 虛心한 표정은 今日- 이 갓튼 殺日-에도 조곰도 변함이 업다. 그들을 실은 8,9輛車가 接種馳去할 때에 그 우측에서는 黃包車車夫 郵便配達夫, 學生, 店員, 苦力, 阿姆(어멈) 등이 손짓발짓을 하면서 무어라고 辱찌거리를 퍼붓는 모양인대 그 손에는 권총, 長釰, 棍棒들을 無非들엇고 혹은 旋條銃을 들엇다. 그 칼든 손은 잘못하면 제 귀나 압 사람 머리를 날닐 듯 하고 그 총 잡은 꼴은 엽해 선 사람들 견우기도 하고 뒤ㅅ 선 사람을 놀나게도 하니 압선 사람의게야 더 말할 것이 업겟나. 실로 무서운 武裝群이다. 敵의게도 무서운 武裝群이려니와 그네들 자신의게도 무서운 武裝軍이다.＜13＞ 그 가운대 一員 武裝靑年이 뛰여 나서더니 녹쓴 방아쇠를 서툴게 잭겨노코 『포케트』 속에 彈子 한 개를 끄내여 한 방을 재여 모라가는 自働車 後面 印度兵丁이 密乘한 곳을 견양하야 一發을 띈다. 아모리 훈련업는 砲手이기로 只呎에서 密集部隊를 보고 놋는 것이야 안마칠 理致가 잇나. 一發 又 一發 亂發!
『아! 가엽다. 불상한 생명들』 『數多의 검은 생명들이 그 속에서 피 흘리고 넘어젓술가』
『오기가 잘못이라는 것을 얼마나 압흐게 늑겻스리요』 『그러나 오기가 잘못이라는 것은 臨死에 깨다를 일이 안이라. 生前에 兒初에 늑겻드라면 얼마나 다행하엿슬가』 나는 혼자말로 죽은 者를 이러케 원망도 하여 보앗다.
그러나 自働車는 無心하게 戰場으로 戰場으로 風雨갓치 달녀가고 말앗다. 『大英租界』 의 안전을 위하야 산 祭祀 밧친 印度人의 忠烈은-(中略-원문)-
그때 武裝軍은 그 自働車 다러나는 길에 수직으로 가로질닌 右側 狹巷에서 急流와 가치 그 左便 골목쨍이도 솟처 드러간다. (略-원문-)
그 旗手는 郵便配達夫이엿다. 뒤에 따라가는 店員然한 사람이 그 郵便망태를 대신 걸너 미엿는대 그 속에서 무슨 『빠라』를 끄집어 내여 헛는다. 그리고 학생, 苦力, 人力車夫 阿姆 등이 吶喊聲을 치면서 뒤를 잇는다. 그들의 領率者는 그 列의 兩側에 서서 雙手에 잡은 권총뿌리로서 감독, 지휘한다.
『租界侵入』 『刦掠住宅』은 그들의 工作上 큰 禁物이엿다. 雙手에 잡은 領率者들의 권총은 興奮된 烏合之衆이 혹 埒外로 猥濫히 벗겨 나서지나 안을가 하는 경계이엿다.
3,40分이 지남에 그들은 다 租界路를 지나가고 吶喊과 銃聲도 멀니 北驛南部에서 들닐 뿐이다. 그때 英軍은 그 左右 狹路를 철조망과＜14＞ 沙袋와 網鐵板으로 봉쇄하여 버리고 輕機關銃 1臺를 각각 備置한다. 그리더니 난대업는 自働車, 人力車, 一輪車, 自轉車, 步行人의 洪水가 堤防이 潰決한 것처럼 一時에 몰아 닥친다.
나는 급히 아래층으로 달녀 나려가서.
『여보 집으로 갑시다.』
妻는 이상하게 흥분된 얼골로 입에다 두 손가락을 힘잇게 대이고 말하지 말나는 것을 보인다.
『나를 日本 게집 갓다고 저이끼리 야단낫서요!』
내가 지하실 계단에 썩내려설 때 流氓(靑紅邦 등 綠林客秘密結社의 分子) 갓튼 者 하나이 숙 튀여 나서더니 아조 친절하게 웃는 낫츠로 府上(住家)所在處를 뭇는다.
『寶山路-』
나의 대답은 간단하엿다.
『당신은 高麗사람이지요.』
『對了』(그럿소)
나의 대답은 一向 간단하엿다.
그리고 우리는 그 학교정문을 향하야 걸어 나온다. 이불 뭉치를 바리바리로 실어다 놋코 紛紏하게 떠들고 잇든 4,50人이 넘을 듯한 中國人 피난객들은 모다 시선을 우리의게로 돌닌다.
『好像東洋人』 (日本人과 近似하다.)
이란 소리가 이 입 저 입에서 나오게 될 때 우리의 발자최는 점점 무거워지는 것 갓텃다. 南京事件을 지난 今日 中國人거리에서 『東洋人』 면모와 近似한 면모를 가지고 濶步하기는 너무 대담한 일이기 때문이다.
마츰내 우리집을 차저 들어갓다. R군이 문을 열고 苦待하는 중이다.
R군은 中國風塵에 所遭한 경험이 만흔 이인 만츰 다른 말 다 제처 놋코.＜15＞
『飯膳은 잇소? 내 올 때 형편이 좀 톨녓기 쌀은 한 포댁이를 갓다 노앗서』한다.
우리는 R君의 留念性을 감탄치 안을 수 업섯다.
그래서 午飯을 지어먹은 뒤 R君의 안내로 法界에 피난할 예정으로 짐을 뭉크리다보니 느진 점심이 되여서 벌서 날이 저물고 妻는 몸에 열이 올으기 시작하며 게다가 총소리는 어두움을 따라 점점 勢가 무서워진다. 압집 洋臺에 유리창이 밧삭 나려안젓다. 압집 뒤ㅅ집은 사람 기측이 업는대 우리집 뒤 창문에서 빅겨보이는 順祥里 담밋둥이에는 一隊의 便衣隊가 벽에 납작 부터서 靑雲路 방면을 향하야 맹사격을 하고 잇다. 만약 그 방면의 抵抗射擊이 온다면 우리집은 엇더케나 될는지. 그들의 맹사격이 靑雲路 방면으로 가면 갈사록 우리의 불안은 점점 커진다. 과연 反射擊! 反射擊이 온다! 」우리집 게와장이 떠러지고 西壁煉瓦에는 총알 박히는 소리가 사람의 가슴을 서늘하게 한다.
「避難!」
세 사람 입에서는 이 말이 다-한마듸식 나왓다. 그러나 문박게 한 거름이라도 내여드듸는 것은 蠻勇이엿다. 우리집 서편벽은 反射擊의 목표(?) 적어도 그 輪廓中에 잇는 까닭이다. 實로 西便壁이 煉瓦築인 것이 얼마나 고마운 일이엿슬가-.
이리하야 翌朝가 된다. 街上에는 孫傳芳敗兵의 遺屍가 여기저기 피를 솟고 쓰러젓다. 회색 군복이 해여지고 미여저서 깁고 또 깁은 꼴이야 丐乞의 襤褸衣와 됴곰도 다름이 업다.(以下1頁略-원문-)
싸홈은 아즉도 끗날 줄 모르고 天通火站 부근에서 들니는 孫傳芳軍의 소총, 기관총소리와 常務印書局 印刷工廠과 그 도서관 부근에서 울니는 革命正規軍의 소총, 기관총소리가＜16＞  어지럽게 맛장구를 치면서 殺戮의 제 2일은 또 硝烟사이에서 저물고 말앗다.
多年兵燹에 체험이 잇는 上海人은 佛相界 公共相界로 또다른 안전지대로 다 피난 가버리고 집집마다 무거운 자물쇠만 매달녀 잇슬 뿐이다. 그러나 그 가운대 돈업는 가족이나 租界地에 親屬을 가지지 못한 가족이나 우리가치 10里 彈雨를 무릅쓰고 가야 겨우 피난처를 어들만한 사람들은 그래도 이 골목 저 골목에서 요행만 바라고 처저잇는 모양이다.
이날밤은 전등이 업다. 전등이 꺼졋다. 漆暗한 死의 街에는 彈雨가 끈칠 줄도 몰으고 나려솟치는대 악마의 呪咀하는 소리와 갓튼 吶喊은 멀니서 각가이 각가운 대서 또 멀니 一進一退. 一起一息. 밤이 새도록 또한 계속한다. 翌朝가 되매 우리는 죽 한 끼를 또 끄려 먹고 치엿다.
蟄伏 2일. R君의 우울증은 醞釀이 될 때로 된 모양이다. 긴 하품을 한번 치더니
『오날은 좀 나가보아야 되겟는 걸. 사내가 날리 구경을 해도 박갓데서 해야지 방 속에서 하기는 좀 부끄러운 일이여-』
그러타고 나는 R君을 문박그로 떠처보낼 용기는 도저히 업섯다. 더욱히 妻는 그말을 듯더니 깜짝 놀나면서 R君의 모자를 어듸로 갓다 감추고 들어온다.
과연. 나도 이틀동안이나 간장밥만 먹고 쪼글이고 들어 안젓기에는 壓症이 나지 안을 수 업섯다. 또 다시금 생각하니 R君의 말처럼 남갓치 총칼을 잡지는 못할 망종 남의 굿 구경하는 것 조차 박게서 하지 못하고 공연히 방 속에서만 떨고 들어 안젓다는 것이 참 懦夫갓기도 하엿다. 그러나 또다시 생각할 때에 이틀동안 晝晝夜夜로 들어온 총소리가 인제는 귀에 딱지가 안저서 毛骨의 悚然한 맛이 전연 업서지고만 까닭에 이따위 사치쓰런 소리가 나오지는＜17 ＞안는가 하는 의문도 생긴다.
이윽고 10시 종이 울니매 멀니 들니는 砲響, 각가이 들니는 총성도 바야흐로 숙어저 가고 大上海의 질식된 호흡도 인제야 골목골목에서 터저나오기 시작한다.
벌서 寫山路街上에는 행인이 빈빈하고 인력거꾼은 손님을 실고 달닌다. 또 엇든 손님은 『一角小洋』『一角大洋』하면서 인력거꾼과 열심히 에누리를 하고 잇다. 『완당』장사도 어느새 나와 4,5人으로 ¹˜밀닌 고객들을 그 주위에 세우고 大『發射』(돈버리를 하는 모양이다. 집도 절도 업는 그들이 어듸를 피난갓다 왓기에 그 생명들이 다 온전하엿스며 그 중대한 營利器具는 또 어느 곳에 감처 두엇다가 가지고 나왓기에 저갓치 遺漏가 업슬가! 아즉도 流彈이 채 끗치지 안은 찰나 곳 前日의 生活態로 도라가고 마는 그들의 심사는 기이하기 그지 업섯다. 이것울 支那人의 大陸的 活膽性이라 할가. 또는 支那人 독특의 謀利發財慾이라 할가. 혹은 제4계급에 속한 支那人의 세계적 貧窮으로 인함이라 할가. 참으로 나와 갓튼 半島人으로서는 이해케 어려운 奇觀이엿다.
우리방에서는 『완당』 한 그릇 사먹을 公論이 돌엇다. 그때 나는 『特派員』이 되야 오래간만에 街上으로 처음 나가 보앗다.
中國濟難會 公舘門前에 靑天白日 滿地紅旗는 벌서 5色紅旗에 대신하야 펄펄 날니고 잇스며 그 집 압해는 5,6인 番兵이 늘어서 잇는대 그 중에는 15,5歲許의 소년병이 총대가 무겨워서 곳 울음이 터질 듯하게 서서 잇섯다. 그 좌측에는 急造 木槨 10여 개를 평면으로 나열하여 노앗는대 각가이 가서 보니 모다 空槨이 안이요 襤褸군복에 血斑이 점점한 참담한 희생자가 그 속에 들어 잇섯다. 槨門을 半開하엿스니 그는 친족자의게 鑑別의 便을 與코저 함이엿스나 길가는 사람의게 적잔은 불쾌를＜18＞ 준다. 그때 별안간 馬蹄소리가 뒤에서 들니기에 나는 고개를 돌녓더니
아 그들은 女騎兵! 들이엿다.
말탄 7,8여인은 沈黙謹嚴한 태도로 **한 戰跡을 두리번두리번 살피면서 *站을 향하야 지나간다. 그들은 우슴에 필 졂은 여성들어로되 남성보다도 氣宇가 *殺되여잇고 그들의 고유한 **연 肉*的***도 **風塵에 거두어 볼 겨를이 업서 오즉 **하여 잇슬 뿐이엿다.
그 가운대 一員 女騎는 中山服을 입고 허리에 彈帶를 동엿는대 左腰에 매여달닌 長釰은 그의 신은 검은 장화를 때때로 부듸처 그 武氣잇는 馬蹄소리로 더부러 나의게 이상한 감격을 주엇다.
나는 아마 한 시간이나 그 街上에서 어정그렷슬 것이다.
집에 도라가니 『완당』이 식어빠지도록 諸君은 나를 기다리고 잇섯다. 그래서 한 10분 동안은 꾸지람 듯기에 나는 밥벗다.
조곰 잇더니 집주인이 와서 문을 두닥이며 소리를 놉혀 우리들의 안부를 뭇는다.
『한심한 것들! 돈만 아는 것들! 문 열어주지 말어! 저희들끼리 피난 좀 더 알뜰이 하고 오게』 나는 이러케 제의하엿다. 그러나 요원수의 『완당』 장사! 그 이빠진 그릇을 곳 깔거나 먹는 것갓치 그릇 내여 달나고 집주인과 합세가 되여 야단을 친다. 그러타고 또 나려가서 문을 곳 열어주는 수는 업섯다.
석양이나 되여 집주인은 다시 와서 문을 두다렷다. 그때 R君이 문을 열어주고 눈섭을 좀 곤두세우는 것 갓더니 그 주인남녀는 다-드러와 兢兢然 拜揖을 하며 百非千謝를 하는 모양이엿다.
그래서 조곰 잇더니 南腿(도야지 뒤ㅅ다리) 1쌍이 문을 열고 드러온다.(29頁에) ＜19＞
(第19頁으로)
『請寬』『請寬』
우리 세 사람은 깔깔 웃고『不也眞』『不也眞』(관계 업소)을 齊發하엿다. 그 때 주인은 문을 닷고 아주 급히 나려가는 形色을 보이더니 다시 좀 악가운 생각이 낫는지 寫書床 우에 제가 올녀 노흔 도야지 다리를 다시 슬그머니 엽해 끼면서 『謝謝』을 한 두번 깟더니 문박그로 살아진다.
우리들은 또 깔깔깔깔깔.
이날밤은 高枕安眠. R군의 코그리는 소리조차 극히 평화스리 들녓다.
이리하야 寶山路는 우리의게 이즐 수 업는 그러나 또한 흥미잇는 인상을 남겨 주엇다.(끗) ＜29＞
＜11-19, 29＞