잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	名士의 멘탈테스트(其三), 東亞日報社長 宋鎭禹氏
기사형태	소식

名士의 멘탈테스트
조선에서 조틴굿든 가장 인기의 焦点우에 올라서고 잇는 인물은 新聞社長이다. 그 중에도 宋鎭禹氏는 무슨무슨 사건 등으로 세상에 정치적, 사회적, 波紋이 일 때마다 항상 찬毁의 화살을 만이 밧어 온다. 이 사실은 氏의 動的인 성격을 의미하는 동시에 항상 무슨 일관한 주의보다 현실조건을 더 중요시하고 追逐하는 정치가적 素性 때문에 그리 되는 것이리라. 엇재뜬 春秋-不惑에 갓가워 달관하신 바 잇는가 요지음은 매일 苑洞 自宅에서 인력거를 타시고 팔장을 끼고 滿面 미소로 東亞日報社로 출입하신다. 무에 그리 깁부심니까 하고 무러도 「笑而不答心自閑」이라 하실 듯 氏를 海洋에 물결차고 가는 巨船가튼 淸新한 기분을 주는 黃士峴 東亞社屋의 社長室에 찻기는 三伏 어느 더운 날
「미국의 자본이 조선에 만히 드러 온다면 엇더하겟슴니까. 우리의 생활이 좀 나서지리까요」하고 죄송하나 頭惱試驗의 一矢를 던지니 言下에
「무론 조치요!」
하고 失業問題, 物價問題, 汎百問題에 滔滔數百言(내용은 어느 관계로 略함니다) 그러다가 슬머시 키를 돌니더니
「그러나 그 돈은 우리를 主軆로 한 즉 조선사람의 행복을 위주하여 쓰는... ...」하며 결론에 힘을 준다. 그대로 필기하여도 얌전한 論文이 될 것 가치 條理井然, 語勢沈重 유감이나 獄中勞苦로 건늙은 것이 風采를 상함이 만타. 최후로
「우리들은 엇더케 나가면 올해요?」
氏는 한참 잇다가, 가늘게 그러나 무겁게
「민족뎍으로 로력할 밧게... ...」
一言뿐 氏는 한참 當年에는 英雄? 好色의 艶聞과 人力車二等事件 등으로 京重에 화제를 잘 제공하시드니 이제는 새 집 지으시기에 분주하신 모양 治家治産하심인가. 그러나 治家의 道-臥席終身의 道라 하야 亂世의 士 즐겨 取치 안는 길이어든???
실례지만 氏를 새에 비기면 能屈能伸이요, 權謀術數가 만흐며, 그 기개가 항상 攻擊的, 專制的인 長空의 수리개와 갓다 할 것이다. 今日 成績採点 8点으로 及第-＜29＞