잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	나의 戀愛와 結婚觀
필자	崔義順
기사형태	논설

나의 戀愛와 結婚觀
						崔義順
主幹의 부탁은 나의 結婚史나 結婚觀을 쓰라는 것이엇다. 그러나 結婚史를 쓰자면 결혼하기까지의 過程인 나의 3년간의 달큼하든 戀愛期를 또다시 회상하게 되어서 내게는 행복될는지 모르나 독자에게는 何等 관련이 업는 구역질 나는 「のろけ」라고 밧게 생각되지 안훌 듯함으로 그러한 제목 선택하기를 깃버하지 아니한다.
그러타고 하야 結婚觀을 쓴다는 것도 나에게 그리 탐탁하게 생각되는 주문이 아니다. 主幹선생의 성의잇는 부탁을 저바리기 어려워 東問西答의 格으로 제목을 내어 체계업는 생각의 斷片이나마 적으랴 한다.

좀 녯날 이야기 갓지만 아마 내 나히 十四五才 때 이엿나보다. 그때에 每日 申報紙上(?)엔가에서 李光洙씨의 「婚姻論」이란 論文을 愛讀하든 기억이 아즉 살아지지 안코 잇다.
지금 나는 그 論文의 전부를 句節句節대로 모조리 기억하지는 못하나 그것은 大體에 잇서서 自由結婚을 高調한 것이엇다. 그 一例로 아즉도 내 머리에 확실히 남어 잇는 것은 「娶字는 장가들 娶요, 장가들일 娶가 아니다. 또 嫁字도 역시 시집갈 嫁요, 시집보낼 嫁가 아니라 함」이다. 이 例文이 결코 李씨의 그 論文을 대표할 만한 句節이엇다고 나는 생각지 아니하는 바이다마는 매우 滋味잇는 論法이라고 생각햇든 바이다. 하여간 氏는 이러한 論調로서 얼마나 自由結婚을 力說하얏는가를 넉넉히 엿불 수 잇는 것이다.
개성에 눈뜨기 시작하는 젊은 男女의 가삼에 이 論文이 얼마나 큰 「속크」를 주엇슬는지 모른다. 그리하야 그들은 次次로 在來의 父兄들이 所持하얏든＜30＞ 것과는 다른 結婚觀을 제각기 가지게 되엿다. 그리하야 지금까지 父兄에게 專任퓀˜얏든 結婚에 대한 모든 권리를 回收하는 동시에 純全히 父兄의 주선만으로 된 結婚에 대한 불평이 여지업시 폭로되기 시작하얏다. 그래서 前者는 父兄의 絶對干涉을 회피하랴는 자유결혼이 主唱되엿고 後者는 父兄들의 强制結婚을 부인하는 한 형식으로 離婚이 主唱되엿다.

其後 瑞典의 女流思想家 「에렌카이」女史의 著書인 그 유명한 「戀愛와 結婚」이 1920년경에 日本에 소개되자 一時 그것은 性問題의 煩惱를 가진 朝鮮의 졂은이들에게도 유일의 奸參考書가 되엇든 것가티 생각된다.
그리고 그후 2년이 채 못되어 英文學者로 有名하든 *川白村博士의 名著(?) 「近代戀愛觀」이 세상에 나오자 發行數朔에 100版을 돌파하야 그 著作의 막대한 印紙代는 著者로 하야곰 그 當年으로 곳 房州沿岸에 훌륭한 별장을 갓게까지 하얏든 것은 아즉 기억이 새로운 일이다.
그 당시 朝鮮에서도 靑春期에 처한 일부 남녀학생의 机上에는 이 책이 맛치 聖典과 가치도 保重되엇섯든 것을 나도 잘 안다. 戀愛至上主란 기괴한 말이 朝鮮의 졂은이들 입에 오르나리든 것도 이 책탓이다.

나는 일부 知人들이 인정하는 바와 가치 내가 소위 戀愛結婚을 한 者로 自任하고 그에 대한 감상갓흔 것을 적어 보랴고 할 때에 爲先 右記와 가튼 것들이 머리에 떠오른다. 주*川博士의 기발한 戀愛觀은 어느 정도까지 새로온 맛을 보혀쥰 것도 사실이겟스나 나로서는 그의 說을 그대로 전부 긍정할 수는 업는 바이다. 그는 일시의 충동적 육감적 애정과 인격적 신뢰를＜31＞ 基調로 한 戀愛와를 분명히 구별하야 말하지 못한 점과 또는 戀愛를 넘어 禮讚한 点에 잇서서 돌이어 無批判적인 일부분의 讀者에게 戀愛至上病을 남기어 준 듯하다.
그러나 나는 여긔서 소위 戀愛論者들의 功罪를 말하고저 아니한다.

인류가 지상에 호흡을 계속하고 잇는 이상, 男女 兩性이 대립의 존재를 계속하는 이상, 性問題―戀愛問題는 우리 인류에게 잇서서 가장 중요한 문제이다.
이런 의미에 잇서 진정한 의미의 戀愛가 남녀간에 실행된다는 것은 가장 바람즉한 일일 것이다. 戀愛를 떠나서 어나 곳에 男女共存의 아름다운 세계가 잇슬가 보냐? 戀愛업는 남녀의 결합은 이미 識者들의 警告한 바와 가티 그것이 가정의 經濟的 保證을 조건으로 하는 限에서 여성에게 대하야는 可憎한 賣淫行爲와 同一하게까지 볼 수 잇다. 그럼으로 남녀의 결혼과 가정생활은 반듯이 戀愛의 성립으로 말미암아 結實하는 것이 아니면 안될 것이다.
이 가장 큰 조건을 제외하고는 엇더한 경우에든지 진정한 결혼이나 가정생활이 존재할 수 업는 것이다. 관습으로서 강요된 결혼이나 혹은 法律的 제도로서 인정되는 결혼이 결코 진정한 의미의 ㅅ것이 아니요, 완전한 戀愛만이 참된 결혼과 가정생활을 형성하게 되어야만 될 것이다.
엇더한 경우에 잇서서든지 戀愛 자체는 족음도 그른 것이 아니니 靑年男女가 흔히 戀愛라는 화려한 꼿동산에 속살거린다는 것은 사실 낫븐 일이라고 불 수 업다. 그러나 다만 나의 의미하는 戀愛는 간혹 일부의 俗輩들이 해석하는 남녀상호간의 衝動的 戀慕의 감정이 아니요, 참된 理想的 愛行爲를 지적함임을 明言할 필요를 늣긴다. ＜32＞
靑春男女가 진정한 戀愛의 「라인」을 것게 하기 위하야는 兩性이 서로 彼此를 충분히 이해할만한 「챤스」를 주는 것이 현명한 방책의 하나일 것이다. 그러나 從來로 우리 朝鮮에 잇서서는 남녀의 접촉을 嚴禁하고 또 회피시켜 왓기 때문에 近日에 와서 或間 서로 친근하게 交際하는 남녀를 보기만 하면 곳 그것이 戀愛관계에나 잇는 것 가티 녀기고 또 그 當者들을 돌려 셰워 노코는 곳 손가락질을 하는 것 가튼 경향이 만타. 第三者들의 이러한 행동은 돌이어 當者로 하야곰 아즉 충분한 이해준비도 업시 넘어 속히 戀愛관계에 들어가게 하는 수가 만타. 또는 이것이 흔히 戀愛를 완전하게 할 틈도 업시 경솔한 행위에 나아가게 하는 원인을 일울 뿐아니라 동시에 이것으로 말매암아 保守論者들에게 戀愛의 弊害를 云爲할 만한 구실을 풍족하게 작만해 주는 것이다.
그러나 공연히 戀愛 자체를 위험시하야 인생의 가장 아름다운 一面을 閉塞하는 것은 엇던 의미로 보는지 不可한 짓이라고 생각한다. 오즉 父兄이나 姊母들의 특별한 주의를 要하는 바는 戀愛에 이르기까지의 정당한 敎導일 것이다.

元來 戀愛나 결혼문제를 論함은 이러케 짤본 紙面으로는 도저히 될 수 업는 일이지만은 간단하게나마 戀愛와 결혼과의 관계 또는 나의 결혼생활의 경험가튼 것에 미치지 못하고 이것을 후일로 미루게 되는 것이 유감이라면 유감이겟다.
7월17일 星月齋에서＜33＞
＜30-33＞