잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	放浪, 敎授, 辯護士
필자	金炳魯
기사형태	회고·수기

放浪, 敎授, 辯護士
						金炳魯
나의 직업은 변호사다. 그러고 마흔 세 살을 먹은 한 개의 평범한 인간이다. 그밧게 일은 별로 드러서 말하잘 것도 업거니와 정작 말하자 하여도 나는 나를 잘 모른다고 할밧게 업다. 金炳魯면서 金炳魯를 잘 모른다 하면 이상하게 들닐 것이나 실상 나는 나의 용모와 성격과 才分을 잘 모른다. 그러치만 또 달니 생각하면 내가 내 자신을 모르는 바에야 어느 누가 나를 더 잘 알어 줄 것인가. 그러기에 되나안되나 이제 내 자신을 그리는 붓대를 잡기로 한다.

사람마다 그 성격에 따라서 양중과 음중의 두 종류가 잇다하면 나는 아마 그 陽性에 부틀 것이니 꼭 비밀을 직혀야 할 경우외에는 대개 아모 숨김이 업시 웃고 떠들고 表裡과 조고마한 계책을 弄할 줄 모른다. 더구나 엇든 사람은 흔자 고독하게 지내는 것을 조와하는 모양이나 나는 항상 사람을 그리워하는 심사로 여러사람 틈에 석기어 버젓하게 지내는 것을 조와한다.
이러케 성격이 된 데에는 여러 가지 원인이 잇스리라. 여덜살에 아버지를 여이고 엘세살에 결혼하고 그러고는 時世에 不平을 품고 日本 혹은 南鮮 각지로 10여년을 방랑하엿스니 그리는 동안에 외로운 신세― 사람을 맛나면 血緣以上으로 그리운 정이 압서지어 웃을 기회와 마음을 탁 터노코 歡談할 때를 만히 붓잡기를 애썻다. 이 노력이 고아에 항상 떠돌기 쉬운 陰影을 쪼차버리고 비교적 밝고 활발에 갓가운 성격을 길러 준 것이리라. 그 까닭에 나는 社交를 그러케 실혀도 아니하여 비교적 여러 방면의 人士와 交分을 맷고 잇다. 가령 新聞社의 여러분이라든지 社會運動家나 法曹界의 여러분들을.
그러고 나의 체격은 鐵骨은 못 되나 눕어 알치는 아니한다. 용모는 원톄 살이 적고 眉目이 그러케 秀麗한 편이 못 되어 잘난 얼골은 아니며 술과 담배는 이제는 뗄 수 업스리만치 여러해의 慣性이 되어 왓다.

이제는 나의 과거를 좀 말하여 보자. 나는 全羅北道 淳昌사람이다. 열다섯살에 에라 한번 큰일하고 죽자는 생각으로 책보를 질머지고 出家하여 산골로 드러가 草堂에서 글과 數三年을 싸우니 論語孟子 등 七書는 넉넉히 닑엇다. 그때 생각에도 이따위 학문을 가지고는 무에 될것갓치 생각되지 아니하여 다시 산을 나와 木浦로 갓다. 거기에서 英語를 지금 平壤서 목사를 하고 잇는 南宮혁氏에게서 또 日語를 某 日人에게서 배우니 이러케 별난 新學問이 또 잇슬 까닭이 업섯다. 바로 그리할 때에 을사오조약이 톄결되어 XX는 해산을 당하고 X兵은 사적에서 니러낫다. 내가 본 기억만으로도 그때 황성신문에 「시일야방성대곡」이란 글이 실렷고 木浦의 상인들이 온통 撤市를 하며 거리거리에는 수군수군하는 소리가 놉핫다. 그리되자 英語日語도 그리 고마운 글 갓지 안어서 집어버리고는 소위 天下의 大勢를 살핀다고 철업는 생각에도 光州 其他 중요도시를 周遊하엿다. 그리다가 큰 뜻을 품고 스물한살 때에 東京으로 뛰어갓다. 조선옷을 입고 普通學校의 學生帽子를＜33＞ 쓰고 必然 可觀이엇슬 것이다. 그런데 기억할 것은 그때 木浦서 배를 타고 釜山거처 神戶에 이르는 동안까지 나의 뒤에는 미행이 따렷다. 그뒤는 東京 新橋停車場에 내릴 때나 「千袋谷」에 宿所를 정한 뒤나 日本大學과 正則學校에 다닐 때나 미행은 떠러진 날이 업섯다. 학생들은 나를 「단데이긴상(探偵金樣)」이라 하리만치 그것은 실로 심한 것이엇다. 그리는 사이에 합병은 되고말엇. 그래서 나는 공부를 집어뿌리고 도로 고향에 나와 잇다가 스물네살 때에 다시 東京에 건너가서 自炊하면서 明治大學을 다녓다. 그때에 나는 苦學을 하엿스니 1圓주고 房貰엇고 6圓주고 쌀 사고 숫 사고 찬거리 사서 혼자 밥을 지어 먹고는 학교로 다녓스니 세루洋服이나 四角의 大學生帽는 꿈에도 써보지 못하엿다. 돈이 잇서야 사랴. 이불도 동무들이 덥다가 버리다십히 한 것을 주어다 덥고 지내엇다.
그리면서 학교의 성적은 비교적 조왓스니 明大卒業 當時 中國人, 日人, 朝鮮사람 모다 211명 중에 12재번을 한 기억이 지금도 남어 잇다.

그때 東京 우리 留學生界를 살펴보면 慶尙道 학생에는 洛東同志會가 잇고 全羅道에는 湖南親睦會 京畿에는 三漢俱樂部, 黃海에는 海西俱樂部, 江原과 忠淸 兩道에는 東西俱樂部라는 것이 잇서 은연중에 地方熱을 鼓吹하고 잇슴을 막을 길이 업섯다. 이에 우리 몃몃사람의 노력으로 爲先 洛東同志會와 湖南親睦會에서 돈을 내게 하야 留學生의 機關雜誌로 「學之光」을 발간하기로 하엿다. 그리고는 다시 힘써서 學友會를 創立하엿스니 앗가 열거한 地方別的 모든 단체를 바사버리고 大同團結식힌 단체임은 물론이다. 그리하야 거기에서 春秋로 故國서 오는 학생의 환영회와 졸업학생의 송별회 등을 주최하여 왓섯다.
그런데 雜誌 學之光은 내가 맨처음의 編輯 兼 發行者가 되엇는데 불과 4,50頁되는 조고마한 잡지엇스나 그때도 녯날이라 글을 쓸 사람이 업서서 쩔쩔매엇다. 宋鎭禹君의 「道德論」이 그때 아마 第一 長篇論文인 줄 기억안다. 그때 학생 중에도 金性洙, 安在鴻, 朴珥圭, 鄭世胤 등 후일의 쟁쟁한 인물이 만하엿스나... 엇지하엿든 편집을 마처노코 訓民正音의 活字잇는 인쇄소를 東京안에서 발끄락이 빠지게 차저다니다가 결국 橫濱나려가서 福音舘이란 곳에서 찍어 돌렷섯다.
이럭저럭하는 사이에 大學을 마추고 나올 때 작정은 普成專門의 專任敎授될 욕심을 가젓섯스나 일이 그러케 못 되어 專修學校 敎授가 되어 國際司法과 刑法, 民法總則, 親族相續 등을 마터 가르키게 되엇다. 그리면서 얼마 뒤부터 校長 尹益善씨의 請으로 普專講師를 兼하엿다.
한참 그리고 잇다가 歐州大戰통에 經濟界가 웅성웅성한 것을 보고 實業界에 아조 投身하려고 어느 회사의 專務로 內交涉을 밧고 학교를 나오랴는데 어느 편의 만류로 결국 裁判所 判事를 9개월간 다니다가 그만 집어뿌리고 玄俊鎬씨와 가치 湖南銀行을 바로 잡아 노흔 뒤 1919년 1월 35세에 辯護士看板을 내어 걸고 裁判所 출입을 하게 되엇다. 그러나 法服이나 法帽를 두 번 갈아 쓰도록은 오래 다니지 말자고 결심하엿스나 작년에 帽子가 떠러저서 할수 업시 새것을 가라 썻다. 辯護士를 하여 돈을 모으자는 생각은 千에 하나 萬에 하나도 업는 일이나 그나마도 조선사람으로 안저서 이런 것인들 내어노코 다른 할 일이 잇서야지, 당분은 이 직업을 계속할 밧게 벌수 업슬 줄 안다.
실로 지난일을 도라다보면 하나 성공한 일이라고 업서 붓그럽다. 다만 장래에 힘 쓸 力点을 두거니와 大體 이것으로 나의 自畵像이 되엇슬가.＜34＞
＜33-34＞