잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	貧窮, 鬪爭, 孤獨의 半生
필자	鄭鍾鳴
기사형태	회고·수기

貧窮, 鬪爭, 孤獨의 半生
						鄭鍾鳴
貧窮와 孤獨과 虐待로 다진 인생의 最下層에서 나는 태어나서 少女時代, 靑春時代를 모조리 보내엇다. 나기는 36년전 서울 南山町이엇스니 지금의 獎忠壇 잇는 그 부근이 되리라. 父親은 20년 갓가운 녯날에 벌서 露西亞로 가신다고 떠난 뒤 이내 生死를 모르겟고, 오직 어머니 한분의 손으로 나는 간신히 인생의 길을 거리오기 시작하엿스니 그 거름이 순탄하엿슬리 업다. 열 한 살되는 해에 培花女學校에 드러가서 4년을 다니다가 學資 其他의 관계로 다시 뛰어나와 17세 되는 해에는 그때 大韓病院 通譯官으로 잇든 朴이라는 분게 시집을 갓섯다. 물론 시대가 시대이니만치 父母들의 결정에만 쪼차서. 그래서 朴씨집 가정에서 인형노릇을 한지 3년. 그사이에 우리의 사이는 조치 못하엿다. 이를터이면 當者의 意思와 개성을 무시하고 奇蹟 우에 올라선 우리의 결혼은 조곰도 행복스러운 것이 되지 못하엿다. 이에 나는 因襲을 깨트러 버리고 모든 비난을 무릅쓰고서 敢然히 離婚하여 버빌 생각을 가지고 기회를 엿보고 잇섯다. 지금 생각하여도 꽤 대담한 결심이엇다.
그랫더니 그만 남편되는 분이 身病으로 얼마동안 病席에 누어 게시더니 未久에 不遠의 손을 짓고 말엇다. 나는 이에 친정으로 곳 도라오고 말엇다.
이쩌튼 夫婦生活에서 나는 아해 하나를 엇게 되엇스니 그가 즉 지금의 나의 아들 弘濟이다.
世上에 靑孀이란 말이 잇다면 열 아홉에 혼자 난 나도 그속에 끼우리라. 그러나 남들이 경험한다는 靑孀의 고독과 비애에 한갓 울고 잇슬 때가 아니란 생각으로 21才때에 基督敎에 뛰어드러 갓다. 이것은 나의 생활의 한 轉機엇섯다. 그리하야 그제부터는 猛烈히 聖經을 엽헤 끼고 다니면서 가정과 街頭에서 傳道를 하엿다. 실로 時代精神의 관계도 잇섯겟지만은 耶蘇敎에 대하여는 一身을 밧첫섯다. 그러다가 차츰 社會思想에 대한 세례를 밧게 되매 傳道婦人이란 그 愚像的 직업을 발길로 차버리고 여성의 경제독립을 위하야 看護婦가 될 작정으로 南大門 밧 세부란쓰病院 看護婦學校로 뛰어 들어갓다. 거기에서 病理와 看護方法의 學課와 매일 싸우며 잇다가 待遇改善問題를 들고 학생 20명을 선동식혀 同盟休學을 이르켯다. 그때 盟休란 지금가치 흔한 것이 아니고 실로 破天荒의 일이라 할 것이다. 그러다가 저 놀라운 己未運動이 一朝에 이러나자 그때 마츰 「세부란스」병원에 入院加療 중이든 李甲成씨의 某重大書類를 看護婦인 내가 마터두엇다는 혐의로 나는 경찰서에 잡히어 단단히 고상을 하엿다. 또 그뒤에 大同團一派의 全協事件에 관계하엿다는 혐의로 몸이 괴롭게 될 것 가튼 에 실로 氣質이 女丈夫라 할 나의 어머니 朴貞善씨께서 나서서 이럭저럭 하시면서 3년의 징역을 하시고 말엇다.
이와가치 되매 나는 생활의 표준을 이 현실적 투쟁사실에서 어더 세우게 되엇스니 그것은 죽 몸을 自由自在로 가지기 위하야 즉 가정의 번잡한 係累를. (第50頁에) ＜35＞
(第35頁으로부터)
피하기 위하야 절대로 독신으로 지낼 일과 또 한가지는 불합리한 현실과 싸우는 큰 일에 몸을 던지자 함이엇다. 이 결심은 서른여섯살 먹는 오늘까지 변한 바 업다. 엇재뜬 이러한 관계로 인생의 花園에 비기는 그 로맨틱한 청춘의 생활은 나의게 업섯다 하여도 可할 것이다. 오직 졂은 때의 희망과 행복이 잇섯다면 큰 일에 몸을 던젓다는 그 自足心과 건강과 硏學 뿐이리라.

二
그 뒤에 혼자 생각하여 보니 독신으로 살자면 爲先 경제적으로 독립을 엇어야 하리라. 배운 것이 도적질밧게 업다는 속담모양으로 나는 그 뒤에 부득이 觀水洞에 잇는 金溶埰씨 병원에 看護婦로 드러갓다. 그래서 병자 간호의 한편 귀한 시간을 도적하여 總督府 醫院 속에 잇는 産婆講習所를 다니면서 얼마 아니 잇서 産婆의 免狀까지 엇게 되자 간판을 安國洞에 거는 동시에 金씨 병원을 뛰어 나왓다. 그제부터는 아조 사회운동에 발을 벗고 나섯스니 처음에 지금은 로서아에 가잇는 李德聖군과 더부러 女子苦學生 相助會를 만들엇고 그 뒤에 한거름을 더 나아가 朝鮮女性의 해방을 위하야 동지들과 가치 女性同友會를 창립한 뒤 널니 지방순회까지 다니엇다. 그러다가 槿友會 창설에 제딴에는 애를 쓰느라 하엿고 작년에는 외람히 중앙위원장의 자리까지 더럽히게 되엿다.
나는 이 뒤에 내가 엇지될 것을 모른다. 그러나 이 한가지 사실만은 정확한 것이리다. 平安하게 臥席終身은 못하니라고, 아니하리라고... ＜50＞
＜35, 50＞