잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	離婚問題와 現代 法律
필자	辯護士 李仁
기사형태	논설

離婚問題와 現代 法律
						辯護士 李仁
一. 年年 增加의 離婚 件數
지금 이 원고를 쓰려고 내가 책상에 마조 안즈려 할 때에 오늘의 석간신문은 槿友會 全國大會에서 여성들이 결혼에 자유를 가지는 것과 가치 이혼에도 절대자유를 획득하자고 슬로간을 내세운 것을 보앗다, 실로 이와가치 오늘날 조선사회에는 이혼문제가 중대문제의 하나가 되어 잇스며 또 그에 따라 一面으로는 사회진화에 대한 痼疾이 되어 잇다. 나는 몸이 변호사인 관계로 법정의 현상을 비교뎍 남보다 잘 아는 터인데 爲先 一介의 京城地方法院에만 나타난 이혼소송 건 수를 보면 금년 1월로부터 6월까지 반개년 사이에 勿驚 74건를 算 하엿스며 다시 과거의 통계를 들추어 보건대 大正 14년에는 겨우 101건 밧게 아니되든 이혼이 同 15년에는 110건을 헤엇고 또 昭和 2년에 이르러는 一躍하야 146건으로 되엇스며 또 同 3년에는 144건이 되야 이 모양으로 해가 갈사록 그 수는 작고 증가하여 가고 잇슬 뿐이다. 이밧게도 협의-이혼이라 하야 법정에까지 爭訴가 아니되고 다만 府廳 혹은 面所 호적계의 届出로 일단락을 짓는 이혼도 이 몃 배가 잇슬터인 즉 우리 上下社會에 엇더케나 만흔 이혼이 날마다 이러나고 잇는지를 알 수 잇겟다.
생각건대 이혼이란 것이 처음 시작되기는 물론 그 전에도 잇섯겟지만 主張 조선 전체의 自覺運動이 이러나든 己未運動 이후부터 이엇스니 그때는 해외유학생들 중에 離婚同盟이란 것까지 조직되어 졸업장과 함께 안해와 이혼할 결심을 의레히 그 「트렁크」 속에 질머지고 귀국하엿든 지경이라 한다. 그러나 그 뒤로도 시대의 진보의 힘은 놀라워서 지금은 엔만한 중학생들까지 이혼문제를 논의 또 실행하기에 이르럿다. 그러면 조선사회에는 웨 이혼이 이러케 激多한가, 그 원인은 무엇인가? 하는 등의 모든 사회적 복잡한 考察은 나는 여기에서 전혀 피하고 오직 법정에 나타난 현상만을 드러서 엇든 경우에 이혼이 되며 또 그 조건은 엇더케 되어야 하나? 하는 법률상 실제문제만을 취급하여 보려 한다.

二. 民法上 아홉가지 條件
법률은 이혼을 허락하여 주되 아홉가지 조건 중에 한가지라도 그 중에 무에 해당한 것이 잇서야 되게 되엿다. 아홉가지라 함은 민법상에 규정되어 잇는 것으로 주요한 것을 들면 배우자가 重婚을 하엿다거나 파렴치죄로 3년 이상의 징역에 처하엿다거나 간통을 하엿다거나 기타 중대한 侮辱과 학대를 밧엇다하는 것 등으로 모다 범한다면 남자측이 범하기 쉬운 조건들이 대부분이다,
그래서 妻되는 사람은 남편이 妾을 하엿다던지 방탕해서 돌보지 안는다든지 생활이 몹시 어럽다든지 가정이 불화하다든지 학대가 심하다든지 오래 행방불명이 되엇다든지 하면 언제든지 이혼하게 될 수 잇스나 그러나 남자측으로 論하면 자긔 안해에게 失踪 重婚 懲役 등과 가튼 범행을 容易히 바랄 수 업서서 결국 생리적＜38＞ 조건이 조치 못하야 生殖作用不能이 되엇다든지 딴 사나히와 간통이나 하엿다든지 하는 것 외에는 치켜들 만한 조건이 업시 되엇다, 흔히 법정에는 「나는 그 여자가 무식하고 취미가 低級하며 얼골이 못 생겻스니 죽어도 못 살겟소!」 하고 이혼를 제기하는 일이 잇스나 그것을 가지고는 이혼이 아니된다. 또는 姑舅간 불화나 무자식을 이유로 하나 그도 容易하게 아니되는 것이다. 엇재서 그러냐 하면 그까짓 조건으로 이혼을 許하여 준다면 남자측으로부터 엇더케 만흔 이혼 爭訴가 제기될는지 그리하야 가족제도에 올라선 오늘의 사회의 安寧秩序가 엇더케나 어즈럽게 될는지 잘 알기 때문이다, 이혼의 자유란 가족제도에 그러케 큰 위협이 되는 것임은 사회조직에 관심을 가진 분은 다 알 일임으로 더 말치 안으나 좌우간 民法은 極力 여성을 보호하고 잇는 것이다.
그러나 이와가치 여자편에서는 이혼을 제기하기 쉬운 처지에 잇슴에 불구하고 법정의 현상을 보면 여자가 原告되는 것이 불과 10 중 1, 2박게 아니되(參考 美國에서는 1년에 94만 6천건 중 남자원고가 33만이요 여자원고가 62만건으로 조선과는 아조 반대다.) 그박겟 것은 그러케 불리한 조건을 가지고 잇스면서도 기어히 이혼하고야 말겟다는 남성측들이다.
그래서 또 남자측이 原告되어 하는 소송으로 승소판결을 밧는 것이 겨우 10 중 1, 2밧게 아니되니 엇지도 奇妙스러운 일일가,(기억할 것은 학식과 취미 성격과 얼골 못 생기엇다는 조건 등으로는 이혼이 아니된다. 오늘 현재에서는)

三. 慰藉料와 生活費
이와가치 현행 법률 밋헤서는 남자의 이혼은 어렵게 된다. 그러면 한거름 더 나아가서 만일 이혼이 된다고 가정하자. 그러면 그 뒷 조건은 엇더케 되나? 爲先 사내에게서 이혼을 당한 여자는 위자료와 생활비를 청구할 수가 잇다,
그 위자료라 함은 이혼을 당하기 때문에 정신상에 무한한 고통을 당하고 잇다. 즉 정신상에 절대한 손해를 입고 잇슨 즉 그것을 금전으로 보상하여 달라는 것으로(법률상에 明文이 잇다.) 그 금액은 대개 만흐면 5,6천원 정도로부터 적으면 數 3백원을 일시금으로나 數次에 分하여 물게 되는 터이라 年前에 開城의 백만장자 金元培씨사건 가튼 것은 그 위자료액이 3만원이 되엇는데 아마 이것이 조선에서는 최고액이 되는 줄 안다. 그 다음에 또 생활비라 하야 청구하는 금액은 남편을 떠난 뒤 먹고 살아갈 길이 업슨 즉 살려 내랴는 것으로 약 1개년 간을 표준 잡고서 실제생활비를 算定 청구하는 것이라 이것도 대개 4-500원으로부터 만흐면 수천원에 이르는 것이 통례이다.
그런데 前記 위자료의 산출표준은 남편의 생활정도 재산상태 사회적 지위를 따저서 결정하는 것이다.
이밧게 만일 자녀를 여자측에서 길늘 때에는 따로 부양료를 내어야 되는데 자녀의 籍은 원칙상으로 남자 호적에 잇서야 한다.

四. 社會的 解決부터
그런데 근래에 正妻 잇는 사람이 따로 다른 여자와 결혼하여 동거하는 일이 만타. 이것은 내용이야 엇지 되엿든지 법률상으로 보면 버금에 드러온 여자는 妾밧게 다른 아모것도 아니된다. 그럴때에 本妻는 남편에게 대하야 妾를 떼어버리고 저와 동거하자고 청구할 권리가 잇다. 바로 작년 2월일인데 地方法院에서 이와 가튼 소송에 대하야 첩을 떼어버리고 本妻와 동거하라는 판결을 나린 일이 잇다. 그러나 그 집행방법은 아모 方策이 업섯다. 설마 犬馬라고 그런 성질의 일을 강제로 할 수 잇스랴. 다만 苦笑할＜39＞(第39頁에서) 따름이엇다. 그러고 법률이 인정하는 결혼이란 것은 婚姻届를 제출하여야 비로소 그 効力이 생한다. 그럼으로 아모리 六禮를 성대히 가주고 거행한 결혼일 지라도 그것이 관청에 届出를 못할(重婚關係 等으로)경우에는 그것은 아모 짝에도 소용업는 것이 되고 만다.
그러기에 나는 처도 업고 자식도 업다고 하야 정작 결혼하여 노코 그제야보니 본집에는 마누라 아들딸이 싯퍼럿케 살아 잇슬 때에는 속히어 결혼을 한 그 녀자는 또 貞操유躝罪로 그 사내를 고소할 수가 잇다, 여기에는 위자료 문제등이 또 붓는 것이다.
이상을 보면 남자측은 좀처렴 법정에서는 이혼을 못하여 먹게 되엇다, 여북하고야 이혼문제를 꺼내랴만은 결국 이와가치 승소가 되지 못하면 도로 그 택으로 썩듸썩은 부부관계를 표면상으로 또 계속하여 나가게 될 뿐이다, 이때문에 가정이 불화되고 남자의 가슴이 쓰려 진취의 기상을 줄게하며 인간을 우울에 빠지게 하는 그 결과를 생각하면 실로 국가사회에 큰 손실이 되는 것으로 중대한 현실문제가 아니랄 수 업다.
그러나 이것은 현제도의 근본에까지 의론이 미치지 아니하면 불가한 일임으로 여기서는 現行民法은 이러하다 할지라도 사회적으로 엇더케 이혼을 적게 할 수 업는가하는 점을 생각하는 길밧게 업슬 것이다, 이에 나는
一. 여자들이 死로써 이혼을 거절하는 중대한 원인이 無智한 때문인즉 근본적으로 교육을 베풀어서 그 개성에 눈뜨게 할 일,
二. 여자는 지금 제도아래서는 남편의 떠나서 먹고 입을 길이 업다하야 남편을 노치 안으려 하니 職業婦人가튼 길이 열니어지도록 애쓸 것은 물론 근본으로 경제적 자립을 엇도록 할 일,
三. 남자들이 爲先 再婚하는 여자를 죄악시하지 말고 再嫁나 初嫁나 동일한 관념으로 대하자. 그러면 여자들이 이혼을 당하여도 또다시 재가하기 쉬울 터인즉 그런 관념 혹은 도덕을 수립하여노차.
등이라 하겟다. 그 중에도 셋재는 더욱 중요한 것이니 日本의 예를 불지라도 여자의 교육이 놉흔것과 남성들이 再嫁女三嫁女를 조곰도 꺼리끼지 안는 풍습때문에 이혼이 아조 쉽사리 두 사람사이에 성립되어 법정에까지 문제되는 것은 지극히 드물다. 엇잿든지 日本의 재판소에는 일년가도 이혼소송은 불과 2, 3건에 지내지 못하지 안느냐, 우리도 이 방법으로 現下 사회의 痼痍인 이혼문제를 해결하여 감이 조흘 줄 안다.＜45＞
＜38-39, 45＞