잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	自然科學講座(1), 野蠻人과 數的 觀念
필자	李晶燮
기사형태	논설

自然科學講座
						李晶燮
一
만일에 인간정신의 산물로서 미묘의 극치를 니룬 무엇이 잇다면 그에는 반드시 수학을 손곱아야 할 것입니다. 大空에 배회하는 天體로부터 一陣 광풍에 떠도는 微塵 그 어느 현상이 수학으로 표현 못될 것이 업슴니다. 인간은 수학으로 자연을 結縛지으려 합니다. 책상 우에서 어든 방정식과 外界의 현상이 대개는 서로 부합합니다. 그러면 이와가치 미묘한 수학 가운데 가장 큰 중요를 갓고 잇는 개념이 무엇이냐 하면 그는 數입니다. 수의 개념이 수학의 根柢를 니루고 잇슬 뿐만 아니라 우리가 수학을 이용하야 사물에 대한 정확한 실제 지식을 어듬에도 수라는 것이 업시는 안됨니다.
웨그러냐 하면 사물을 실제로 정확히 안다함은 그를 측정함이오, 측정한다함은 수로 표현함을 말함인 까닭입니다. 가령 『유-크리드』 기하학에서 삼각형의 3개의 內角의 和는 2직각과 갓다. (물론 非『유-크리드』 기하학에서는 삼각형의 內角의 總和는 2직각보다 小하다는 것을 말하지만)는 것을 증명하엿다 합시다. 그러나 과연 실제로 2직각과 갓느냐함을 알랴면 우리는 分度器로써 3개의 각을 측정하야 1度재리가 180이라는 수를 차저 내어야 합니다. 이와가치 모든 사물은 수를 표현하고 잇슴니다. 그럼으로 발서 2.400여년 전에 希臘의 학자 『피타코라쓰』는 사물은 수라 하엿슴니다.

二
그러면 엇지하야 우리 인간이 수라는 개념을＜36＞ 엇게 되엿는가를 봅시다. 여게 甲이라는 남자와 乙이라는 여자와 丙이라는 아해가 잇다 합시다. 甲은 甲의 특질이 잇고 乙은 乙의 특질이 잇고 丙은 丙의 특질이 잇슬 것입니다. 이와가치 甲乙丙이 각각 相異한 특질을 가젓슴에도 불구하고 엇지하야 3이라는 개념 하에 전부를 모라 널 수 잇느냐 하면 그는 다른 까닭 아닙니다. 甲乙丙이 소유한 각 특질을 정신의 힘으로 제거하고 甲乙丙에 공통된 바탕인 사람이라는 개념만을 취합니다. 換言하면 甲乙丙이 同類로 一集合을 구성하엿슴니다. 이 同類 외 집합구성에 잇서서 甲乙丙은 각각 단위라는 똑가튼 자격을 갓고 잇습니다. 이미 甲乙丙이 똑가튼 단위라면 한 단위에 연속하야 다른 모든 단위를 加할 수 잇슬 것입니다. 즉 1+1+1=3 이와 동일한 사고방법을 牛. 馬. 木片. 冊. 家屋 등 일반 사물에 적용하야 3이라는 수를 보편적으로 엇게 됨니다. 여기서 3이라는 수는 매우 보편화되엿습니다. 그러나 3이라는 수는 일반 수 가운데의 한 특별한 수에 불과한 것입니다. 3 이외에도 4. 5...100. 1.000... 億 등 수가 퍽 만습니다. 이러한 모든 수는 어떠한 공통성을 갓고 잇습니다. 이와가치 수적 일반성질을 알어낼 때 우리는 거기서 수라는 보편적 개념을 어게 되는 것입니다. 이것이 여러분과 가튼 문명인이 수의 개념을 엇는 방법입니다.

三
그러나 어떠한 野蠻種類에 니르러서는 수라는 개념을 전연 갓지 못하고 잇습니다. 매우 불행한 야만인도 세상에 잇습니다! 『무어 하우쓰』에 의하면 濠太洲 北部地方에 사는 1종족 가운데 한 사람은 자식 9인을 가젓는 바 이 아부지 되는 이가 9라는 基數的 개념이나 혹은 9라는 序數的 개념으로 그 아홉 자식을 세는 것이 아니라 아홉 자식이 출생 순서대로 각각 名詞를 주어 가지고 그 명사에 의하야 마치 우리가 제 몃재라고 부르드키＜37＞ 序數의 의미로 사용할 뿐입니다. 이러한 야만인은 계산할 줄을 몰느고 枚擧할 줄만 압니다. 하나 둘 셋... 을 세지 못하고 이것. 이것. 이것...할 줄만 아는 사람입니다.
이와가튼 初級의 두뇌에 잇서서는 수라는 관념이 그네들의 정신 가운데 잇는 것이 아니라 사물 가운데 포함되엇다고 볼 수 잇습니다. 말의 뜻은 이하의 예로 알 수 잇습니다. 『머-레-』群島에 사는 土人은 1에 대칭되는 명사 netat와 2에 대칭되는 명사 neis가 잇스르 뿐입니다. 이 두가지 명사만 가지고 온갓 사물을 계산하려 합니다. 따라서 2이상 수는 이 두 명사를 중복할 뿐입니다. 가령 neis netat=2와 1=* neis neis=2와 2=4 등등과 가튼 것입니다. 그러면 이와 가튼 방법으로 얼마나 세너냐 하면 놀내지 마십시요. 31박게서 더 세지를 못합니다. 이제부터는 계산하는 手續을 말하여야겟습니다. 물건을 세일 때에는 左手의 小指로부터 시작하야 다른 4指를 일일히 곱은 후에는 주먹 팔뒤꿈치 腋下 억개 股骨 上部의 上處 胸部에까지 옵니다.
그 다음에는 이 흉부에서 逆順을 右手의 小指까지 내려 갑니다. 그럼으로 이 土人들이 남에게 가령 어떠한 果實 11개를 貸與할 때는 흉부라는 것만 기억하면 그만이외다. 후일에 債務者 안테서 그 果實 11개를 取尋할 때는 左手의 小指로부터 中間局部를 일일히 지낸 후에 흉부만 가르키면 그것으로써 11개를 달나는 의사표시가 되는 것입니다. 이 예로 보면 이 土人들에게는 수라는 관념이 업는 것이 분명합니다. 수 대신에 신체의 각국부를 지적할 뿐입니다. 수와 신체의 국부간에 대등치를 設 하엿슬 뿐입니다. 수라는 추상적 관념이 정신에 잇는 것이 아니라 차라리 사물에 포함되어 잇다고 볼 수 잇습니다.

四
다시 박구어 말하면 계산하려는 사물과 계산에 사용되는 사물 간에 엇더한 일치 관계를 設하여슬＜38＞  뿐입니다. 이것은 이하의 예로 더 명백히 알 수 잇습니다. 『보르네오』島의 『다이약쓰』族에 대하야 『브룩크』는 이러한 사실을 말하엿습니다.―수 개의 부락에서 반란이 니럿는데 이 반란을 鎭定한 후에 배상금 바드러 土人은 보내게 되엿습니다. 그러나 數라는 개념이 업는 土人이 어떠케 배상금을 바더올 수 잇습니까. 그러나 土人은 이러한 방법을 채용하엿습니다. 무수한 조희쪼각을 맨드러 가지구는 손구락 하나에 조히 한 쪼각식 세어 10까지 세고 그 다음에는 손구락이 부족하니까 足을 책상 우에 올녀 노코 역시 발구락 한 개에 조히쪼각식 세더랍니다. 만일에 발구락이 부족되면 그 담에는 또 손구락을 드리대는 판이엇습니다. 그래서 각 부락의 배상금 수대로 조히조각을 모으니 45개이엇습니다. 그러니 결국은 45개의 조히조각 수가 각 부락의 배상금액대로 여러 무데기로 노늬어술 것입니다. 土人은 이 각 무데기의 수를 세고 다시 세고 그 다음에는 조히쪼각 전부를 한군데 혼합하엿다가 다시 原무데기 수대로 노누는 방법을 잘 습득하고 떠나더니 도라온 후에 기이한 것은 각각 달른 배상금액 수를 조금도 틀님업시 잘 기억하고 잇더라는 사실이엇습니다. 이와가치 계산하랴는 조히쪼각과 계산에 사용하는 손구락 혹은 발구락 간에 다만 어떠한 일치 관계가 잇다 할 뿐이오 거기에 우리가 갓고 잇는 어떠한 추상적 수의 관념이 잇는 것은 안입니다. 학자들은 이것을 가르켜 『일치의 방법』이라 합니다.

五
그러면 이러한 야만인에게 수라는 개념이 생기랴면 어떠한 방법에 의할 것인가를 말삼하겟습니다. 간단히 말하자면 그는 결국 습관문제로 도라가고 말 것입니다. 악가 나는 果實의 예를 들엇슴니다. 土人이 果實 11개를 남에게 貸與하엿다가 그를 다시 차즐 때에는 左手의 小指로부터 중간 각 국부을 지내 흉부에 오면 그것이 11개를＜39＞ 대표하야 가르키는 줄 알 것입니다. 만일에 이 토인이 이것을 자주 반복하면 어느 과정에 니르러서는 번거럽게 左手의 小指로부터 흉부에까지 일일히 중간국부를 다 세지 안코라도 흉부 그것이 11을 대표하는 줄 알 것입니다. 즉 흉부라는 것이 발서 미리 11로 세어 잇는 것과 가티 생각될 것입니다. 중간의 모든 국부가 同類의 단위로 보이어 흉부와 함게 11이라는 수개념을 어들 것입니다. 이와 가티 수라는 개념을 엇게 되면 귀챤은 計算手續을 매번 반복 안 할 것입니다. 유명한 교수 『마-히』 Mach 드러 말하라면 『思考의 經濟』가 실현되엿다고 할 것입니다.

六
그러나 이상에 말한 11이라는 수의 개념은 설명에 편키 위하야 인용한 것입니다. 야만인이 11이라는 수의 개념을 엇기 전에 그는 몬저 2라는 수의 개념을 어더야 합니다. 웨그러냐 하면 수라는 개념은 同類의 단위를 거듭함으로서 발생하는 것인 바 同類의 단위를 거듭함에서 제일 몬저 생기는 것은 2라는 수인 것이 분명한 까닭입니다. 그럼으로 2라는 수가 수라는 개념으로서는 가장 단순한 것이라 볼 수 잇습니다. 사실상 濠太洲의 1種族에는 2라는 수의 개념을 가진 종족이 잇습니다. 그러나 2 이상의 수의 개념은 갓지 못하엿습니다. 그것은 엇지하야 아느냐 하면 가령 바늘 7개를 모아 노코 이것을 세라하면 토인은 둘식 둘식 세다가 마즈막으로 한 개가 지트면 전체의 바늘 수가 2와 1이라는 것만 알지 7이라는 것은 모릅니다. 그럼으로 만일에 누가 7개의 바늘 중에서 한 개만 가만히 훔처내면 土人은 原 바늘 수수와 달는 줄 알어도 만일에 두 개를 훔처내면 原數와 동일한 줄 알고 아무 이의를 두지 안습니다. 그는 명백한 사실이어서 이 토인은 다만 바늘 둘식을 작을 지어 세일 뿐이오 둘짜리가 며치 모아 며치 된다는 것은 모릅니다. 단순히 둘째리가 하나 잇고 또 하나째리가 하나 잇스면 그것이＜40＞ 곳 原數와 동일한 줄 압니다.

七
이와가치 2라는 수의 개념이 선 야만인을 아무 수의 개념이 서지 못한 이상 3. 4節에 말한 야만인과 비교하면 그간에는 우열의 차가 심하다 할 박게 업습니다. 그리하야 일단 2라는 수의 개념이 서면 그 이상의 수의 개념 엇기는 그다지 힘든 일이 아님니다. 『스틔판』 박사에 의하면 『뉴-포메라니-』의 土人은 Sanaulhua라는 말을 사용하는데 그는 단순히 10과 1이라는 뜻이라 합니다. 그럼으로 경우에 의하여는 10+2 될 수도 잇고 10X2 될 수도 잇다함니 그러면 어떠케 물건을 정확히 알 수 잇슬가가 문제입니다. 그러나 어려운 문제가 아님니다. 이 토인들이 물건을 센다는 것은 실물을 눈압헤 노코 세는 것이지 거저 공세는 것이 아닙니다. 그럼으로 눈 압헤 椰子果 12개가 잇슬 때의 Sanaulhua는 12개가 되고 열 개식 모인 石片 두 무데기가 잇스면 그ㅅ때는 20개가 될 것입니다. 目前에 보는 실물 如何로 수가 고양이 눈처럼 느럿다 조랏다 합니다.
2 이상을 세는 종족으로는 『나일』강 상류에 사는 『딍카』종족도 잇지만 『토-레스』海峽에 사는 종족을 잠시 말하겟습니다. 이 종족도 1과 2 박게서 數語가 업습니다. urapum=1 oksa=2 그럼으로은 3은 oksa urapum 4는 oksa oksa 5는 oksa oksa Wrapum 6은 oksa oksa oksa가 되며 그 이상 수에 대해서는 단순히 만타 해 버리고 만답니다.

八
그러나 『토-레쓰』海峽에 사는 종족이 6까지 센다는 것은 上述한 바와 가치 1과 2를 번복하여 어든 6이라는 개념이오 완전한 독립적 개념을 니룬 것은 아닙니다. 『카-ㄹ. 폰. 데르슈타이슈』에 의하면 『바카이리』족은 6까지를 완전히 세나 6 이상 수에 가면 또 이 여만성을 발휘합니다. 6 이상 수에는 손구락 하나식을 작구 고부며 나갈뿐이오.＜41＞ 6에 1을 加하야 7을 맨들거나 게다가 또 하나을 加하야 8을 맨들거나 도모지 못합니다. 만일에 계산할 물건이 10을 초과하면 그ㅅ때는 이 高等野蠻族『바카이리』도 또 한발구락을 보충하며 그리다가 20이 넘는 물건이면 그 담에는 정말 야만의 本式을 발휘하야 머리가락을 되는대로 여게 저게서 마구 뽑아가지고 數를 표한답니다.

九
이 外에 10이라는 수의 개념으로부터 100까지를 계산하는 野蠻人이 잇습니다만은 그들은 文明人과 너무나 갓가운 까닭에 말슴하지 아니하고 나는 간단히 결론하고 말겟습니다.  만일에 進化說이 확실한 근거가 잇서서 今日의 文明人도 상술한 바와가튼 諸野蠻種族時代를 過程하여 진화한 것이 分明하다면 文明人의 먼 祖先도 처음에는 數라는 개념이 全然 업서슬 것입니다. 文明人의 祖先에 잇서서도 數라는 개념이 그네들의 정신에 잇슨 것이 아니라  사물에 포함되엿슬 것입니다. 이와 갓치 具象的 數에서 抽象的 數의 개념을 엇기까지 文明人의 祖先에서는 긴 세월동안 무한한 애를 써술 것입니다. 2라는 數의 개념을 어더슬때 그 祖先은 그 이전 몃몃대의 祖先에 비교하야 매우 우월한 인간이엿습니다. 2로부터 6. 6으로부터 10. 100. 그리하야 오늘날과 가튼 燦爛한 數學을 건설하여노코 太古時節에 물질에 속박밧든 정신은 지금에 와서 도리어 우주 전체를 수학화하려 하며 정신화하려 함니다. 물질에서 해방된 정신은 지금에 와서 도로혀 물질을 정신으로 속박하려 합니다.(끗)＜42＞
＜36-42＞