잡지명	삼천리 제2호
발행일	1929년 09월 01일
기사제목	裵龜子의 舞踊殿堂, 新堂理文化村의 舞踊硏究所 訪問記
기사형태	소식

裵龜子의 舞踊殿堂, 新堂理文化村의 舞踊硏究所 訪問記
「원. 투. 트리. 원. 투. 트리. 올치올치 이번에는 유-모레스크!」
무용교사 裴龜子의 말소리가 뚝 떠러지기 밧부게 모든 색시들은 「샤인」이라는 춤에서 갑작히 자세를 變하여 「유모레스크」란 춤을 추기 시작한다. 실로 그네둘은 아랫배와 젓가슴을 겨우 엶은 羅沙로 가리엇다 할가. 깍근 무가튼 하얀 두 종강이와 팔을 앗김업시 드러내노코 가는몸을 이 비빗틀 저리 빗틀 못견듸게 비트다가는 와락 다리를 드러 텬정을 차는 시늉도 하며 팔을 헤염을 치듯 쭝기쭝기 내어젓기도 하다가 다시 고요히 끄으려 드리면서 춤만 작고 춘다.
이리하야 7, 8坪되는 거문가죽을 깐 그너른 「딴스홀」속에는 8, 9명되는 색시들의 일시에 밟은 가비여운 「스텝」소리가 놉헛다 나젓다하며 또 나비가치 춤추는 여러 소녀의 자태가 千變萬化하고잇다. 고도의 蓄音器로 부터는 무용곡이 여러번 흘러나와 되푸리하고 잇는 사이에 실내에는 爛熟한 여성의 살냄새와 땀냄새와 분과 연지 내음새가 이상한 一種 臭氣가 되어서 文化村의 그 너른 산골로 7월의 바람을 타고 작고 흐터지고 잇섯다. 그럴때에 裴龜子의 날카로운 목소리로 또
「淑子! 고개를 조금 치켜들고! 올치 올하. 順姬도 발끗을 주의하고 올치 그러케 그러케... ... 그 모양으로 하란 말이야!」하는 소리가 떠러지며 저는 손으로 박자를 열심히 마추고 잇다. 마치 谷崎潤一郞의 소설 「痴人의愛」속에 나오는 「나오미」의 무용교사모양으로.

그런데 이「유모레스크」란 딴스는 一種無言劇을 무용화한 것이다. 그 내용은 엇든 가난한 美國 쳥년이 날마다 주우린 배를 움키어 쥐고 길거리로 일자리를 차저 다녓스나 그날도 취직은 고사하고 빵한조각 물한목음 엇어 먹지 못하고 해 질 림박에 집으로 도라 오다가 다리가 너무 압허서 길가 공원뺀치에 쓰러저 그만 잠이 들어버렸다.
그럴 때에 그의 눈 압헤는 뜻하지 아니한 아름다운 소녀들이 그 숩풀밧 우으로 너울너울 춤 추며 날아 오더니 맛나는 과일과 떡도 갓다주고 손도 어르만저주며 사랑하는 표정을 보인다. 그는 깁부어서 「인제 나의 봄이 왓구나!」하고 억개춤을 웃줄웃줄 추랴들때에 그만 의자가 한 쪽모통이에 쓰러지면서 잠을 깨고 말엇다. 그는
「꿈이나 꾸지 말엇던들. 꿈이나 꾸지 말엇던들!」
하고 서운하고 분한 생각에 작고 부르짓는다. 실상 꿈꾸기 전보다 더 주우림과 추위와 세상에 대한 원한을 늣긴 터이라 마츰내 엇든 단단한 결심을 하고 두주먹을 봀€르지면서 그는 憤然히 그 자리에서 내닷는다.
그런데 지금 배구자가 가르키고 잇는 그 무용의 一節이 바로 가난한 그 쳥년의 눈압흐로 소녀들이 나타나든 그때 광경이라. 무용으로 표현하는 것이 되어서 얼는 알아보기 어려우나 엇든때는 두 팔로 무엇을 끼어안는 시늉을 하는 것과 또 엇든때는 잰재리거름으로 오종종하게 것는 것이 그럴뜻 하게 보이기도 한다. 축음기에서는 여전히
다라단단다. 다라단단다― 다라다라단단다.

배구자는 申一仙이나 尹心悳이나 崔勝喜가튼 여러 여성과도 다른 의미로 엇재뜬 일홈이 놉흔 여자중의 한사람이니 그가 아홉살때부터 東洋的 曲藝團인 天勝一行의 「딴사-」가 되어 歐美 各國을 巡遊하다가 얼마전에 獨逸로 무용연구를 간다고 소문이 놉든 사실은 세상에서 너무 잘 아는 일이다.
그 뒤에 그는 무슨 까닭인지 洋行을 중지하고 그의 「라버-」 洪氏와 더부려 서울市外 新堂里 文化村에다가 무용연구소를 창설하여 노코 제가 교사가되어 조선소녀 십여명에게 날마다 춤과 음악을 가르키고 잇다. 나는 두달전부터 「딴스홀」이 되엇다는 말을 듯고 7월어느 일요일에 新黨里 정류장에서 뎐차를 버리고 松林이 욱어진 남쪽 산골우 洋風으로 된 그 文化村을 차진터이다. 호박밧과 외밧헤는 나비들이 어지럽게 날고 꼿팔기 花園에는 빗치 빨간 쟝미꼿이 사람의 눈살을 부시게 하고 잇섯다.
별장풍으로 빨간 집웅에 푸른기둥으로 지은 여러 양옥을 지나 맨나종에 든덕에 올라선 집 또 아-를 두드리니 춤추든 소녀의 무리는 붓그러운지 창뒤에 갑작히 숨으며 조곰 잇다가 모시적삼에 도리사치마를 입은 裴龜子가 우스면서 나타난다.
호리호리한 키. 좁은볼. 이마에진 가느다란 주름살 모든 것이 그러케 미인이라 할 수 업스나＜43＞ 均齋된 육체와 영채잇는 눈이 바야으로 핀 한 떨기 꼿이라. 사람을 참잉식히는 힘이 잇섯다.
「딴스홀은 조선에 처음일걸요. 그래 일홈은 대체 무에라고 하섯서요?」
하고 무르니 그는 눈을 크게 떠들들 굴니다가 방긋 우스며
「글세요. 제 일홈을 따다가 裴龜子舞踊硏究所라고나 할가요. 잘 모르겟서요.」
「그러면 舞踊만 가르키서요.」
「아녀요.「딴사-」가 되자면 음악을 듯는 귀도 가져야 하겟지만 그 보다도 제가 노래를 하여야 하니까요. 그러기에 성악도 가르키고 잇서요. 그것이 조치 안어요? 그러고 여기에 모여온 아히들은 대개 보통학교를 마첫거나 고등보통학교를 다니다가 나온 이가 만하서 曲譜나 성악을 가르치기가 퍽 쉬워요.」
「모도 연구생은 얼마나 되서요.」
「십여명. 오기는 퍽 만히 왓서요. 저 大邱에서도 平孃에서도 얼골도 얌전하고 공부도 착실히한 여학생들이 그러고 뻐스껄이나 여교원들까지도... 그레치만 대개는 돌려보
「웨요?」 내엇지요.」
「부모의 승낙이 업스니까. 그러고 밧게서 단니며 배우겟다고 하기에 다 그만 두라고 하엿서「부모의 승락은 필요하겟지만 다니며 배요.」우는 것이야 웨 안되엇서요.」
「風紀가 무서우니깐요. 모다 시집갈 나이 각가운 처녀들인데 그러케 먼 굿으로 通來하는 사이에 變이 나면 엇더케해요. 갓득이나 배구자라하면 세상에서 손끄락질하는 터인데 남의 집 귀한 따님들에게까지 누를 까치면 엇더케 하게요. 그러기에 여자들만 잇는(우리 하스는 내노코요)이 집에서 자고 먹고 共通生活할 그런 여자들만 밧어서 책임지고 한 사람압의 무용가를 맨들어 낼 목적이야요.」
「그러면 비용은요?」
「비용은 다 우리가 담당하지요. 입히고 멕이고 모도 모도... ...」
그 돈은 이 분이 수천원은 내신다니까(하면서 겻헤 안진 洪氏를 가르친다.) 그래서 수개월 뒤에 서울에서 공연을 한번 하고는 연구생들을 모다 모아 끄을고 日本으로 美國으로 歐羅巴로 갈 작정이람니다. 그것이 조치 안어요. 조선예술도 세계에 소개하구요.」
「조선예술?」
「네. 저는 日本의 藤間靜江이가 고유의 日本舞踊에다가 西洋딴스를 가미하여 새로운 춤을 지어내지 안엇서요. 그 모양으로 저도 조선춤에다가 洋式을 조곰 끼어너허서 빗잇든 그 조선예술을 시대적으로 부흥식히고 십담니다. 러치 안으면야 불이야 불이야 춤공부가 무에 임니까. 그래서 저는 처음으로 「念佛」을 무용화해보려고 생각하는 중이람니다. 우리 민요에 웨요 念佛曲이란 것이 잇지안어요. 바로 이거야요.(하며 山念佛曲을 축음기에 너허 튼다.) 이것을 제목을 「祈禱」 혹은 「沈黙」이라고 곤치어서 새 무용을 하나 만들어 보려고 하는데요. 그러나 의상이 문제야요. 조선치마는 춤옷으로는 너무 단조하고 그러고 순색인 것이 덜 조와요.」
「조흔 생각임니다. 조선춤을 복흥하자는 노력이. 그러나 퍽 애를 쓰서야 할걸요. 그런데 누구한태서 춤을 배우섯서요.」
「처음에 天勝의 곡예단을 따라 美國 뉴-욕에 갓다가 그곳에서 약 석달 동안을 전문으로 배웟고 日本와서는 高田雅夫와 石井漠에게서 좀 배웟서요. 그러치만 저는 클라식한 石井漠의 무용보다는 좀 밝고 자유스러운＜44＞ 高田雅夫의 춤이 조와요. 石井이나 高田氏도 모다 東京帝國劇場의 교사로 나와 잇든 英國사람 「로시에」에게서 배웟지만 개성의 차이로 결국 그러케 달러지드구만요.」
「춤을 배우는 시간은 엇더한가요.」
「날마다 여섯시쯤에 이러나서 딴스홀에 나가 몬저 「아시나라시」라고 팔과 다리를 곤치지요. 그걸 한 삼십분하다가는 드러와 글도 읽고 노래도 부르고 曲譜도 가르켜주고 그러고는 조반먹고 딴스를 한 시간동안 가르치다가 방도 치고 제입든 옷을 빨내도 식히고 바는질도 식히고 그러고는 석양녁에 또 딴스하지요.」
「年齡은.」
「열세살부터 스무살까지 밧지요. 지금은 열여섯자리로부터 열아홉살짜리까지 잇지요. 연구긔간은 삼개월이지만은 공연하도록까지 그동안에 될넌지요. 근심되어요.」
「연구생 인원은 제한이 업서요.」
「딴스홀관계로 스무명까지는 양성할 수 잇서요. 장차 홀을 빠락크로 지을 예뎡도 가지고 잇지만은 그러고요 아모리 하여도 전문하는 音樂師를 두어야 하겟서요. 악기는 1,900원만 주면 삑타레코-드가 잇다니까요. 그걸 사오려고 합니다.」
나는 裴龜子의 예술관 특히 조선무용에 대한 개혁안과 또 인생관들을 더 드르려하다가 연구생들이 딴스홀에 몰켜서서 선생이 나오기를 기다린지 오래인 모양임으로 그대로 나오기로 하엿다. 裴氏는 마즈막에
「딴사. 딴사하면 몹시 로맨틱하고 호화로운 생활을 할 수 잇는 것가치 생각되지만요. 한 개의 완전한 딴사가 되자면 여간 괴로운 힘이 드는 것이 아니니 철모르고 소녀들이 덤비어 지오지 말엇스면 조켓서요. 아조 결심이 굿고 얼골이나 몸맵시나 聲量에 자신이 잇는 녀자면야 환영하지만은.」
하고 무엇인가 다지는 긔색을 보인다.
이 무용소는 아직 胎生期에 잇다 할 것이다. 조선사회에 필요한 것임에는 틀님업스나 어느 정도로 세상에 소개할 것인지 아직 몰라서 나는 다만 방문한 그대로를 기사로 함에 끄처둔다. 내가 나온 뒤에 그 딴스홀 속에서는 다시 샤인이라는 딴스가 시작되는 모양으로 밋바닥을 굴느는 소리와 아모 근심업시 웃는 소녀의 우슴소리가 터저나온다. 해는 자정을 넘엇다. 동구압까지 나오다가 도리켜다보니 그 연구소의 빨간 양옥집이 마치 동화에 나오는 무슨 신비한 古城가치 보이엿다. ＜45＞
＜43-45＞