잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	生地獄化한 抗都 重慶의 慘狀, 內外國著名 人士의 手記
기사형태	소식

生地獄化한 抗都 重慶의 慘狀, 內外國著名 人士의 手記
敗戰首都 重慶의 地獄圖
-斷末魔敵都의 諸相은 이렇다-

馬天山

一, 逃亡者에게 立退料 50元

我荒鷲群은 自由自在히 重慶의 大空을 떠돌며 必中彈을 계속하여 퍼붓고 있는데 昨年보다도 數倍에 達하는 効果를 거두고 있다.
重慶當局은 極力 人口疎散을 圖하며 公共防空壕의 收容能力은 30萬人밖에 안되기 때문에 重慶의 現在 人口 43萬名 중에서 13萬名은 地方으로 逃亡하라고 命令을 發했다. 그러나 逃亡하자 해도 몸하나만 가지고 달아날 데가 없다 하여 50元의 立退料를 支給하기로 되었다.

二, 爆彈을 줍다가 爆死하는 市民群

지난 6月 2日에도 我軍 飛行機가 上空에서 煙幕을 퍼트리면서, 防空壕에 달아날 사이도 없게 機關銃彈의 掃射를 퍼부었다.<72> 그날 爆擊에는 公共防空壕에 直擊彈을 받아서 30여명이 一瞬에 爆死하였다. 그것에 恐怖를 먹음고 要人들의 峨眉山行이 增加되었다. 去月十五日 林森主席이 峨眉山莊에 들어간 것에 뒤이여 孫科, 居正, 戴李陶, 干右任 등의 元老들이 모두 가만히 別莊만 찾고 있다. 그러나 窮乏한 市民들은 避難은 커녕 도리어 爆擊이 끝나면 爆彈의 破片을 줍기에 血眼이다. 그것은 重慶軍部의 指導로 極度로 不足한 屑鐵을 모으게 하기 때문이다. 때로는 不發彈도 있어서 그것을 서로 네가 먼저 잡았느니, 내가 먼저 잡았느니 하며, 빼았으려고 싸우다가 轟然히 炸裂되여 수십인이 卽死하는 慘景도 있다.

三, 쌀을 買占한 成都市長을 死刑

저번, 成都市長 楊全宇가 쌀을 買占했기 때문에 銃殺당했다. 蔣介石은 米 5천石, 小麥 3천石 이상을 매점하는 者에게는 死刑, 또는 無期流刑이라는 嚴命을 發했지만 비단 쌀만이 아니다. 최근 어떤 고관의 令孃이 電線 數十萬碼를 買占해서 巨利를 보았다고 하며, 財政部長 孔祥熙는 가만히 金塊를 米國에 보내려든 것을 馬寅初 博士에게 暴露되여서 自己罪狀이 流布될 것을 두려워 도리어 馬博士를 捕縛하였다는 이야기도 있다. 要路의 大官들도 삘마·루-트·香港空輸便 등을 이용하여 奢侈品을 사들여 돈벌지 않는 者가 없는 모양이다. 더욱이 三日은 禁煙六個年계획의 六·三禁煙記念日인데도 不拘하고 阿片이 重慶에서는 다이야몬드 이상 貴重한 것으로 되었다.(漫畵는 蔣介石

四, 奇怪한 米蘇에의 秋波

루스벨트대통령의 아들 쩨임스군을 國賓 취급을 하는 일이라든가, 쬰슨 前大使에게 最大級의 送別辭를 보내는 등 어떠한 수단이든지 아끼지 않는다. 게다가 何應欽은 「米國空軍將兵을 위해서 完備한 宿舍를 준비하고 있습니다.」하고 호텔 뽀이같이 굽실거리는 판이다. 그 반면 共産黨에 대한 壓迫은 점점 강해지고 있으며, 中國共産黨 機關紙 「新華日報」는 彈壓되여 折半짜리 新聞이 되고 말았다. 그런데도 불구하고 重慶에서는 蘇聯의<73> 映畵가 盛히 上映되고 있으며 모든 문화기관이 窒息하고 있는 중에도 中蘇文化協會만이 대단한 활동을 하고 있다는 것은 실로 奇怪한 作亂이라 하겠다.

五, 自殺한 作家와 脫出한 文人들

抗戰에 絶望하여 自殺한 劇作家 洪深의 遺書 「衣食住一切를 가출 길이 없노라」에 共鳴한 작가 茅盾과, 쟈나리스트 長江과, 讀間日報 主筆 胡繩와, 敎育家 白桃와 「理論과 現實」의 編輯者 沈志와 「全民抗戰」의 編輯者 鄒韜奮 등은 다 行方不明이 되고 말았다.

六, 스파이 公判은 이렇게 中斷됏다

先月末 我軍의 荒鷲가 空襲中, 在留독일인이 옥상에 크다란 「하-켄크로이쯔」旗를 揭揚한 것이 문제가 되었는데 그것은 일본 공군을 誘導한 疑心이 있다고 국제문제가 되여서 법정에 서게까지 되었다. 확실히 기를 내여둘르는 것을 보았노라는 證人까지 있어서 公判은 매우 緊張되여가는 중에 突然히 싸이렌이 울렸다. 「아! 또 공습이다」하는 바람에 判事도 被告도 서로 앞을 다투며 같은 防空壕에 逃亡한 채로 公判은 히지부지해지고 말았다 한다.

敵都重慶을 解剖함

李白龍

一, 抗戰을 利用한 蔣利得은 數十億元

餘地없는 物資難에 빠저서 呻吟하는 민중의 苦惱는 실로 말할 수 없으나 蔣一族의 戰爭利得은 결코 적은 것이 아니다. 5년 전의 幣制改革에 있어서도 銀을 한쪼각의 종이인 法幣로 바꾸어 해외에 轉賣하여 私腹을 채운 蔣一族이다. 事變 후의 內外債을 두루 돌아서 利得한 總額은 이미 수십억원의 거액에 달한다고 한다.
物價昻騰의 원인은 단지 抗戰에만 限한 것이 아님을 이로써도 容易히 알 수 있다. 이러한 蔣一族의 私利私慾은 直時 將領들에게도 영향이 미칠 것은 의심할 여지가 없다. 重慶首腦部의 腐敗墮落은 극에 달했으며, 華僑의 거두로서 알려진 「싱가폴」의 陳嘉庚도 憤慨하여 드디여 重慶에 反目한 사건은 아직도 새롭다.
이리하여 抗戰建國의 裏面에는 私腹을 채우려고 暗躍을 게속하는 貧官汚吏들이 도리어 戰抗力을 떨어트리며, 그들은 그 돈들을 안전지대인 외국은행에 저금하여 만일 重慶政權이 문어지는 날엔 생활난에 희생될 자가 하나도 없으리라.

二, 强盜事件도 黙過하는 巡警

요지음 軍民經濟合作의 이름으로 민가의 財産一切를 軍이 자유롭게 徵發使用할 수 있는 便利가 蔣命令으로 發令되었다. 이 합작은 비단 財物에만 限한<74> 것이 아니오, 그 중에는 婦女子에까지도 적용되는 것이 있어서 특히 군인에 대한 민가의 怨聲은 날로 높아가고 있다. 그 결과, 일반시민 사이에도 인권을 무시한 생활태도에 一變한 것이 많으며 白晝에 당당히 强盜사건이 頻發된다. 얼마 전에 漢字紙에 의한 즉 시중에 강도사건이 일어났는데, 범인이 도모지 달아나려고 하지 않으려고 하였다. 그러는 사이에 巡警이 오니까 그 범인은 巡警을 향해서 자기의 생활의 窮狀을 그대로 설명하고, 할 수 없이 빼았았노라고 하였다. 이 말을 들은 巡警 역시 못들은 척 하고 슬며시 피해버리고 말었다.

三, 있어도 못쓰는 돈

또, 物資缺乏이 낳은 넌센스극이 있다. 그것은 極度의 종이 결핍 때문에 紙幣 印刷用紙가 없어서 少額지폐의 발행을 停止하였기 때문에 일원, 오원, 십원 등의 지폐대신에 거리에는 오십원, 백원짜리 지폐가 氾濫했다. 이것은 도리어 物價高를 招來하는 결과가 되고, 계속하여 不換紙幣의 발행에 의하여 무서운 전쟁 악성 인푸레 상태에 빠졌다. 그리고 소액지폐가 적어졌기 때문에 薄俸者에게 지불할 지폐가 없어서 2개월분이나 혹은 3개월분을 몰아서 한번에 백원 내지 2백원의 高額紙幣를 주는 일이 있다. 이런 지폐로서는 일상 생활의 적은 물품을 매매할 수가 없고 큰 돈을 든 채로 돌아다니는 者가 많다.
蔣介石은 지난 3月下旬에 개최된 八中全會의 開會劈頭에 長廣舌을 내여두르며 「今後의 勝敗는 軍事力三, 經濟力七이다.」고 力說했지만, 이상과 같은 無統制와 上下腐敗한 현상으로서는 經濟力이 八이나 九가 된다해도 마찬가지일 것이다.

慘憺한 重慶市民의 生活狀

루-타- 極東總支配人 셀비이·우오-카-

一, 天井을 모르는 物價高

物資缺乏과 物價暴騰에 허덕이는 重慶의 최근은 마치 지옥과 같다. 깨소린 부족은 비통할 형편이며, 시내교통은 人力車나 駕籠밖에 없다. 그리고 그 인력차의 운임의 昻騰이란 말할 수 없으며, 駕籠一挺의 一日雇賃이 32원이라 하니 실로 놀랍다 못해 두렵다. 쌀은 1斗에 30원이니 上海의 10배에 달한다.
이 사건에 비처보면 적은 비누 1개에 80錢, 세면기 24元, 양말 한 컬레에 5元, 석양 小箱에 30錢 깨소린 1깰론에 17元, 위스키- 1本에 165元, 삐루 1本에 23元이라는 수자가 일찍부터 전해진 것도 사실일 것이다.

二, 珍奇한 敎員스트라익

이처럼 成都에서도 쌀 1石에 500元이상이므로 薄俸月給쟁이 학교직원들은 도저히 생활할 수가 없어서 全市의 大中小學校 敎員이 일제히 增給運動을 일으켰으며 要求貫徹까지는 수업하지 않는다는,<75> 敎員級으로서는 類例없는 진기한 스트라익이 일어났는데, 이 경향이 점차 昆明이나 重慶까지 뻗히였다.
重慶의 학교에서도 교원의 給料不支拂이 상당히 많고 生徒보다도 우선 선생이 悲鳴을 발하고 있다.
작년 여름에는 防空壕 속에서 스-푸를 마시던 노교수가 금년에는 불상하게도 냉수만을 마시는 형편이라 해도 좋으리만한 운명에 처해 있다.

三, 쓸데없는 新生活運動

지난 2월 19일은 7년전 蔣介石이 南昌에서 新生活運動을 제창한 기념일이다. 18일 밤, 蔣夫妻는 政府首腦를 초대하여 晩餐을 함께 하며 그 석상에서 다시 新生活運動의 철저를 圖히기 위해 賭博을 못하게 할 일, 阿片吸飮을 못하게 할 일, 節約貯蓄을 勵行할 일, 체육향상을 꾀할 일 등의 4項을 협의결정하여 국민에게 방송하였다. 그러나 이 운동의 실행력이 과연 어느 정도에 미칠가.

내가 본 重慶의 이모저모

獨逸 코로니알·까젯쯔 特派員

一, 逃亡질하는 蔣介石의 憔悴한 꼴

내가 重慶을 시찰했을 때, 蔣介石은 樞軸國人과는 절대로 면회를 하지 않았다. 蔣介石이 거리로 자동차를 疾驅시키는 때, 돌연 空襲에 遭遇하면 크게 당황해서 자동차에서 뛰여내려 방공호에 도망하는 것을 자조 보았는데 그때의 蔣介石의 얼굴은 상당히 憔悴했었다.

二, 奇怪한 地下街

지난 3월 14일 日本海鷲에 의한 成都猛襲의 때, 支那優秀機 26機를 擊墜破壞한 報는 迅速히 重慶에 퍼트러졌다. 이 驚異的인 위력에 蔣介石을 비롯하여 떠들석한 重慶에서는 급속히 방공호의 대증축에 착수했다.
從來 시내의 방공호는 公用 441, 私用 542라고 하는데, 여기에 다시 1,500 가까이 증축할 계획을 세워서 3월 말일 까지는 완성할 예정이였다. 그러므로 지금쯤은 重慶의 지하는 두더쥐도 거주할 곳이 없도록 기괴한 地下街를 이루웠을 것이다.

三, 一日五千人避難政策

그러나 그것만으로도 시민 60만을 수용할 수가 없어서 인구를 23만으로 제한하고, 남어지 인구는 疎散시키기로 하여 1日 평균 5,000인씩 피난시키고 있다. 이것은 雲霧의 계절이 끝나는 3월 가까이부터 개시되었으므로 近者에는 인구가 매우 감소되었을 것이다.

四, 分散移住地

分散移住地에 대해서는 衛戌司令部에서 長壽, 涪陵, 江津에 각 4萬人, 合川, 永川에 각 2萬人, 壁山에 12,000人,<76> 熱河, 隣水에 각 1萬인, 綦江에 8,000人 그 他와도 풀랜을 세워서 경비 100萬元을 계산하는데, 여비없는 자에게는 1인에 15元씩 지급하기로 되었다. 이리하여 중경의 시민들은 끝없이 奧地로 희망도 즐거움도 없는 노예와 같은 旅路를 밟고 있다.

爆擊下의 重慶大學生生活
-外國通信員의 手記-

黃浦江人

一, 爆擊받은 大學校舍

東西로 길게 뻗은 丘陵 우에 건설된 重慶의 거리는 오늘도 連燒되고 있다. 昨日 日本軍의 공습이 격심했기 때문이다. 濛濛히 떠오르는 연기 속에 큰 삘딍이 여지없이 파괴된 것이 보인다. 도로의 여기저기에도 큰 구멍이 뚫어저 있다. 아름다웠던 교실과 기숙사의 지붕도 날러가 버리고 말았다. 한스러운 눈초리로 校舍의 지붕을 처다보는 학생의 코에는 硝煙의 내가 쿡 찌른다. 학생들은 「흥」(啍)하고 코웃음치며 그 얼굴에는 「이래서야 우리들의 求學心이 어디 계속 되겠느냐」고 반항의 빛이 떠돈다.

二, 電燈없는 夜講과 街頭風景

重慶은 벌써 여름이다. 밤이 되면 전선이 파괴됐기 때문에 전등이 켜지지 않는다. 학생들은 슬금슬금 교실에 모여 들어서 낮에 공습때 휴강했던 학과의 공부를 보충하기 위해 적은 등잔불 밑에서 강의를 듣기 시작한다.
한 학생이 일어서서 람포의 蕊을 돋우면 교실 내는 밝아진다. 이윽고 수업이 끝나면 각각 거리로 나간다. 내일의 공포에 싸인 거리에 凉風이 나무닢을 울리며 흐른다. 큰 거리의 좌우측에 連달려있는 복숭아장사, 계란장사들이 손님을 부르는 소리에 和해서 어디선가 幽美한 레코-드의 노래소리가<77> 들려오는데, 그것은 마치 붕괴되여가는 者에의 반주곡과 같애서 저옥히 가슴을 울린다.
그래도 장사는 낮에 비하면 大繁昌이며, 자루를 든 학생들이 삼삼오오 짝지어 돌아다닌다. 내일, 또 방공호 속에서 먹지 않아서는 안될 식료품을 사려다니는 것이다. 마음에 드는 것을 사서 자루를 채우면 그제야 안심된 듯이 그들은 아이스크림점으로 모여드는 것이 보통이다.

三, 防空壕內의 學生風景

銀河의 아름다운 밤이 밝으면, 大陸의 강한 아침볓이 廢墟의 거리를 燦然히 비친다. 그러나 낮이 가까워 오면, 꼭 정해 놓고 공습경보가 全市의 공기를 震駭시킨다. 그때면 학생들은 昨夜準備했던 식량과 적은 竹椅子를 들고 방공호에 殺到한다. 앗차! 식량과 의자만을 가지고 가는 것은 아니다. 신문과 잡지를 가지고 가는 것을 그들은 결코 잊지 않는다. 비행기가 나타날 때까지는 그것을 읽는다.
나이 많은 老敎授는 오래 竹椅子에 앉아 낼 수가 없어서 藤椅子나 안락의자를 미리 학생들에게 運搬시켜 두는 자도 있다. 게다가 학생들처럼 壕의 출입이 민첩치 못해서 언제든지 맨속에 진을 치고 앉아서 다른 교수들과 서로 시국을 논하며 움지기려 하지 않는다.
경쾌한 폭음이 들려오면 교수들과 학생들은 한데 몰켜서 식사를 시작한다. 교수들의 자루에는 「스-푸」를 넣는 魔衛甁까지 들어있는 일도 있다. 그리고 먹을 수 없는 집오리(家鴨)의 알을 학생들에게 노나주면 소금에 찍어 먹는다.<78>
<72-78>