잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	蒙古紀行·北支紀行, 朴燕岩의 지나든 자최를 다시 찾어, 日蒙親善使節兩女士의 手記
기사형태	기행문

蒙古紀行·北支紀行, 朴燕岩의 지나든 자최를 다시 찾어, 日蒙親善使節兩女士의 手記
萬里長城을 넘어

京城日報 婦人記者 田熙福(田村芙紀子)

나는 어릴때 蒙古라면 지평선 저쪽에나 있는, 혹은 이야기 속에나 나오는 세상에는, 현존해 있지 않는 곳처럼 알아왔다. 그러던 곳을 이번 日蒙親善을 目的하고, 사꾸라와 또 다른 나무들을 선물해 가지고 떠나는 일행에 끼여 가보고 왔다. 정말 이야기 속에서 듣던대로, 내가 생각하던 대로 그 곳은 우리가 살고 있는 땅과는 무엇이나 달른 것뿐이었다.
우리는 北京驛에서 4월 25일 아침 京包線을 타고 張家口에 갔다. 이것이 바루 蒙疆의 首都였던 것이다. 즉 萬里長城으로해서, 支那본부와 차단된 것이었다.
蒙疆지방으로서는 드물게 맑은 날세라는 車掌의 설명을 들으며 나는 어릴 때 멀다고 생각하던, 세상에는 있지 않을 것이라 생각하던 나라를 여행하는 기쁨에 가슴을 뛰였다.
蒙古는 50만7천平方키로의 면적 즉 九州, 四國 朝鮮을 합친 것 만하게 넓은 곳으로 인구는 여기에 비하면 극히 적어서, 겨우 550萬이라는 小數였다. 東京市보다도 더 적은 셈이라 한다.
나무는 어디를 가나 없어서 푸른 빛 구경하기에 힘이 들었다. 가옥은 기와집도 있지만 대개는 牧畜을 하는 관계상, 洋털로 만든 담요 같은 것으로 「파우」를 짓고 사는데 이것은 기후를 따라 더운 데로 찾어 단이는 그들의 생활에는 지극히 便利한 것이었다.<84>

蒙疆副主席의 印象

우리는 苗木을 傳達하고저, 蒙古聯合自治政府를 訪問하기로 되었다. 주석 德王씨는 병환으로 北京에 가고, 부주석 于品卿씨가 대신 우리 일행을 迎接해 주었다.
60歲가량되어 보이는 노인이었다. 서로 말은 通하지 못하면서도, 厚하고 부드러운 탓인지 벌써부터 알던 이 같고, 또 마음과 마음은 서로 통해서 무슨 말을 하더래도 잘 들어 줄 것 같은 좋은 할아버지였다.
우리를 위해서 친히 요리집까지 나와서 대접하는데 한사람, 한사람 음식을 손수 돌려주기에 분주할 形便이고, 또 요리는 國賓이래야만 대접한다는 最上의 것이라 했다. 정말 처음 먹어보는 것 뿐이었다. 支那요리와 같긴 하지만 여기서 우리가 먹는 그런 것이 아니었다. 제비둥이로 만든 요리도 있었다. 그리고 부주석은 우리 일행에게 蒙古刀라는 칼 한자루씩과, 蒙疆국기 하나씩을 주었다. 蒙疆에서는 가장 중요한 것이라 했다. 국기는 설명할 것도 없이 귀중한 것인 것은 물론 蒙古刀라는 것도 그 곳서 重要한 것이었다. 그들은 牧畜業을 하느니만큼, 누구나 칼을 차고 단이며 즘생을 잡어먹음으로 우리의 젓가락이나 숫가락보다도 더 긴요한 것인지 모른다.
蒙古自治政府에는 內鮮여성이 合 백명 가량 근무하고 있고 남자들도 천명 이상된다고 했다.

在蒙半島人의 活動

지금 蒙古에 가는 있는 半島출신이 1,800명이라는데 駐蒙朝鮮總督府公署, 陣內署長으로부터 張家口在留同胞들의 現狀의 大體를 들어본즉, 대개로 그들의 직업은 醫師, 雜貨商, 요리업 등으로 상당한 수입이 있는 자도 많고 寫眞師, 생선판매업, 은행, 軍屬, 運轉手 등 각 방면에 활동함으로 생활에 부자유한 일은 없다는 것이었다. 특히 新聞販賣路를 開拓하는데는 용한 手段이 있어서 어디를 가나 歡迎을 받는 것이라 했다.
그리고 大同, 包頭, 豐鎭에는 半島人의 親和會가 잇는데, 이것은 軍部요 領事館의 諒解를 얻어 설립된 것으로 親睦, 向上, 協力을 目標로 움즉이고 있다는 것이었다.<85>
또 戰傷兵勇士의 慰問은 말할 것도 없고 戰歿勇士들의 葬禮式에 등 진실로, 피와 힘을 애끼지 않고 거들어주며, 包頭襲擊事件때에도 半島부인들이 敵軍襲來의 第一線에까지 나가서 전혀 생명을 걸고 양식운반과 밥짓기와 看護 등에 전력을 다했다고 한다.

물과 果實과 나무가 없는 곳

蒙古는 물이 없다. 목이 말라서 冷水를 먹어야 할 때는 사이다를 먹는 형편으로 물 한대여에 가격이 2錢5厘나 되는 놀라운 현상이었다.
참 매른 곳이었다. 비는 좀체 오지 않고 바람만 디러 불어서 밖에 나단일려면 보잭이를 뒤집어 써도 흙보숭이가 된다. 어떻게 바람이 부는지, 신문사를 구경갔는데 유리창이 하나도 없이 거저 환하니 되어 있었다. 이유를 물으니, 바람에 견딜 수가 없으므로 숫제, 그대로 둔다는 것이었다.
물은 없고 몬지는 많고 나무는 없고 나무가 없기 때문에 물이 더 없고, 바람이 더 분다고 하는 說도 있었다. 아닌게 아니라, 물이 없고 바람이 불드래고 나무가 푸르다면 그래도 싱싱한 맛이나 있을텐데, 어디로 가나, 푸른 빛 구경할 수가 없었다.
日蒙親善이 된 후로 해마다 보내주는 나무들을 심기는 했으나 아직 어려서 찾어보지 않으면 눈에 띠이지 않을 정도였다.
그러기 때문에 果實도 없었다. 姙娠중에 과실을 많이 먹어야 한다는데 그렇지 못하기 때문에 營養不足으로 幼兒들의 死亡率이 많아서 걱정이라고 했다. 그러므로 싸구라도 좋지만, 능금나무, 배나무 같은 과실나무를 보내주는 것이 더 좋겠다고 말했다. 또, 그것이 그 土地에서 매우 잘되기도 하고-.<86>

天津, 北京의 初夏

京城德成女子實業學校長 宋今璇(福澤玲子)

百聞而不如一見이란 말을 늘 들어왔고, 또 써온 바이지만 실로 이번 내가 北京구경이야말로 이 文句를 빌지 않을 수 없다.
여기서 櫻花使節로 떠날 때는 갔다오면 본 것, 들은 것, 무수한 이야기를 모조리하려던 것이나, 정작 가보아 놓은즉 거저 입이 딱 버러질 뿐이었다. 사실 나는 天津, 靑島, 上海 등지에도 가보았고, 여러 곳에 여행을 다른 사람보다 많이한 폭인데 北京만은 내가 본 어느 곳보다 宏壯하였다. 그 굉장함이 너무 놀라워서 어쨋던 돌아와서 數日이 되것만 아무에게도 입을 못 열고, 緘口無言으로 있다. (사진은 北京 紫金城 大和殿)
어떻드냐고 이렇게 묻는 사람에게까지 나는 말 한마디 못하고 거저 가보시오 할 뿐이다. 내입으로는 도저히 설명해낼 재조가 없음을 어쩌랴. 나만이 이니라, 어떠한 아무리 言辯 좋은 사람일지라도 북경을 본대로 이야기해낼 수는 없으리라.
진실로 깊고, 넓고, 크고, 雄壯해서 東洋文化의 根源地라고 새삼스레 깨달았으며 뉴-쓰나, 영화나, 사진으로 소개되는 北京은 내가 본 萬分의 一도 못됨을 알았다.
전부 人工이었다. 自然의 惠澤을, 아주 받지 못한 바는 아니었으나 人工의 힘이 너무나 뚜렸하기 때문에 자연은 그 속에 숨기여버리고 만 것 같었다.
우리가 그 곳에 이르렀을때는 더구나 라일낙의  한창 時節이여서 흐뭇한 香氣가 醉하리만큼 진하였고 또 그 우에 곳곳에 나무가 푸르러 초록빛 도시를 이루웠다. 우리는 이 참아 입을 뗄 수 없이 좋은 도시에서 사흘을 묵으면서 곳곳을 구경하게 되었는데.<87>

西太后 政治하던 宮闕

中에서도 西太后가 정치하던 宮闕은 더한층 입을 딱 버리도록 되어 있었다.
서양의 어느 유명한 화가를 불러다가 그리웠다는 西太后 肖像을 본다면, 그다지 잘난 것은 아닌데, 가진 榮華를 누리다가 세상에서 갔다는 것은 그가 살던 宮闕만 보드래도 넉넉히 짐작할 수 있었다. 西太后는 散步하는 때까지도 땅을 밟지 않고 해빛을 보지 않은 것 같었다. 정원은 복도와 복도의 延長이었다. 그리고 양쯕 벽에는 48個省이 조각되어 있었다 정원에도 奇奇妙妙한 나무와 바위와 돌 뿐이었다. 안내인의 말을 들으면 마당 한 쪽에 놓인 바위는 泗川省 어떤 富豪가 자기 집에 있는 것을 西太后한태 바치고저 운반하기 시작한 것이 그것이 어찌도 어려웠든지 운반하는 사이에 그 사람은 늙고 가젔든 재산도 운반비도 다 나가고 말었다 한다. 어떻게 되었든 여자로서 그만큼, 榮華와 威勢를 부릴 수 있었다는 것은 特記할 일이다. 생존했을 때 쓰든 침실의 침대도 그냥 있고 사용하든 化粧品과 거울도 아직 남어 있어서, 西太后의 面影을 눈앞에 보는 듯하였다.

半島人의 經營 慈善戒煙所

해가 가믈 가믈 저가는 저녁때 우리는 人力車를 타고 半島人 趙聖杰씨가 경영하는 自善戒煙所를 찾기로 했다. 하늘은 참으로 곱고, 가로수에 오월바람이 몹시 싱싱했다. 꼭 한가지 불안한 것은 길이 멀고 또 모래기 때문에 人力車군의 수고스러움이 안타가웠다.
戒煙所는 옛날 절깐이든 것을 貰로 얻었다는데, 터전이 萬坪에 넘게 넓고 건물도 낡기는 하나 절깐이든만큼 뜰에, 이상과 돌과, 白松과 또는 3,4천年을 묵은 나무들이 있는 외에 아직도 절堂의 한 부분이 남아있어서 여기에 收容된 사람들 그 마음과 몸이 한태 荒冷해진 사람들이 부처님 앞에 무릎을 꿀게 되는 일이 있다고 했다.
수용되여 있는 사람들은 內地人, 朝鮮人을 합처 꽤많고 그 중에 여자도 열다섰 名이나 되는데 모다 內地人 여자와 朝鮮人 여자였다. 참말 帝國國民으로서의 體面을 汚損하고 있는 것은 붓그러 일이요, 遺憾스런 일이 아닐 수 없었다.
남자들도 그렇겠지만 여자들도 대개는 생활을 위해서 阿片小密輸를 하다가 차츰 차츰 먹게 되여 나종 中毒에까지 이르게 되는 것이라 했다.
누구든지 아무리 中毒되였드래도 이곳에 일년 동안만 참아있을 수 있으면 씨슨 듯이 나을 수 있고, 나은 뒤에는 여자에게나 남자에게나 직업까지 주선해주는 고마운 곳이였다. 여자로는 看護婦, 事務員, 남자도 각각 그 資格에 따라 **해주는 것이였다.<88>
또 한가지 특기할 것은 여기선 阿片中毒만 떼는 곳이 아니라, 그 精神修養과 體力復活에도 상당히 머리를 쓰는 모양으로 中毒이 다 풀린 뒤에도 隔離된 수용소에서 오랜 시일을 指導하는 것이라 했다.
인제 收容所日課를 紹介하면 다음과 같다.
午前 六時 超床
午前 七時 掃除
午前 八時 神前參拜精神講話
午前 九時 食事
午前 十時 讀書
午前 十一時 運動
午后 一時 作業
午后 二時 점심
午后 三時 讀書
午后 五時 掃除
午后 六時 運動
午后 七時 夕食
午后 九時 硏究
午後 十時 就寢
但每 一日及 十五日은 定例 公休日이라 했다.
入浴은 每週 水土曜日의 二回였고 작업은 收益을 위하는 것이 아니고, 心身의 적당한 鍛鍊이요, 患者에게 있어서 職業의 習得인 것이라 했다. 작업 종류로는 남자에겐 煤球兒의 製造, 木工耕作, 구두짓는 것, 양말 만드는 것이고, 여자는 양말코 뀌여매는 것과 채소밭에 물주는 것쯤의 일이라 했다.
누구나 돈 한푼 없이 이 收容所에서 병을 곤치고 걱정없이 먹고 살어갈 수 있으며 또 將來까지 돌보아주는 것이였다.
여기에서 收容되였다가 나온 사람중에는 現在 第一線에서 나라를 위해 활약하고 있다는 자랑스런 뉴-쓰도 있었다.
-끝-<89>
<84-89>