잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	三百萬圓을 벌어서 三百만원을 쓰기까지, 平壤商工界의 父 東洋一의 洋襪王 孫昌潤씨 一代記
기사형태	회고·수기

三百萬圓을 벌어서 三百만원을 쓰기까지, 平壤商工界의 父 東洋一의 洋襪王 孫昌潤씨 一代記
一個 적은 商店의 심부럼꾼으로서 東洋第一의 洋襪王이 되어 平壤商工界의 王座를 占하고 있는 氏는 금번 자기의 전재산을 통털어서 동양제일의 工業學校를 目標하여 지난 6월 7일에 이미 그 開校까지 보게되여 世人을 놀래게 한 것은 아직도 우리 記憶에 새롭거니와 그는 어떻게 성공하여서 今日의 大成을 보개 되였는가? 이제 우리는 눈물겨운 그의 自敍傳에 접하기로 하자.

一, 自敍傳을 쓰면서

나는 平安工業學校 設立과 그 內容 외에 내 사생활을 발표하는 일을 심히 꺼리여서 각 신문기자가 來訪하여 質問할 때도 一切 緘口하고 말었다. 그런데 금번 意外에도 京城 三千里社 特派記者가 못처럼 와주시는데 대해서는 박대할 수 없어서, 그리고 후배들의 앞날의 성공을 비는 意味에서 初志를 貫徹하기에 百折不屈하던 내 성공담의 몇 토막을 여기에 自敍傳體로 기록하려 한다.

二, 一日 五錢으로 조밥에 비지를 먹던 때

지금으로부터 50年前, 바로 明治24年에 나는 平安南道 龍岡邑에서 呱呱의 聲을 發했었다. 내 曾祖父께서와 祖父께서는 「수송찰관」 혹은 「옹지우후」 등 이를테면 武官의 벼슬을 가져서 부유하다고까지 할 수는 없으나 남부럽지 않은 豐足한 생활을 보냈었던 것이다. 그러나 아버지 代에 이르러 家親께서는 재산을 전부 蕩盡하시고 집을 떠나 放浪의 길에 오르셨기 때문에 우리<90> 일가족은 形言할 수 없는 貧困에 쪼들리기 시작했었다. 그 시절의 내 年齡은 4歲였었는데, 그 때부터 어머니께서는 하루에 닷돈(五錢)이라는 수입을 위해서 싹바느질에 奔忙하셨다. 이 닷돈의 수입이 우리 일가족의 1日의 糊口之策이 되었으니 그 시절의 우리 삼림을 말치 않아도 可이 짐작하려니와, 그 때 조밥에 비지를 먹던 내 입은 成金한 오늘에 이르러서도 그 조밥과 그 비지를 버릴 수 없는 고마움을 즐겨 고백하는 바이다.
이러한 貧困중에서도 어머니께서는 자식으로 하여금 工夫를 시켜야겠다는 向學熱에서 나를 書堂에 보내여 漢學을 배우게 하였다. 그러다가 11歲 되던 해에 平壤에 移住케 되어서 平壤에서 2년간 더, 書堂에 단였으며, 14歲 되던 해에 店員으로 就職케 되였던 것이다. 이 점원생활을 보내는 동안 나는 비로소 처음 주인의 눈을 속인 일이 있다. 그것은 하루 아침 店頭 밖알 路邊에 陳列한 물품 우에 白錢 세 잎이 놓여 있는 것을 발견한 나는 어떤 손님이 떨어뜨린 것으로 짐작하고, 주인 몰래 그 돈을 주머니에 집어넣었다. 그러나 그 시간부터 내 良心은 平安할 수 없이 괴로웠다. 주인을 속인 것이 어린 마음에 견딜 수 없는 부끄러움을 던져주었으며, 더욱이 주인이 나를 시험하기 위해서 그러지 않었나 하는 생각을 하게 되니, 그 이튿날 아침에 참아 상점에 出勤할 수가 없었다. 이리하여 나는 부끄러움을 禁할 수 없어서 다른 데로 일자리를 옮기게 되었으며, 다시는 金錢을 위해서는<91> 黑心을 품지 않으리라 決心했었다. 그런데, 18歲 時에 내가 獨立하여 極히 小規模의 雜貨商을 經營했을 때 하루는 어떤 손님이 와서 비누를 사자고 하기에 내여 놓았더니 나쁘다고 하며 더 좋은 것을 내여 놓으라 하여 더 좋은 것을 내여놓았다. 그랬더니 또 나쁘다 하며 더 좋은 것을 要求하기에 또 그보다 훨씬 더 좋은 極上品으로 내여놓았으나, 그는 또 나쁘다 하며, 더 좋은 것을 달라 한다. 나는 不快해서 품질이 나쁜 놈을 골라서 내여놓으며 이것이 더 좋은 것이라 했더니 그는 매우 기뻐하며 사간 일이있다. 이것이 비록 虛榮을 즐기는 者에 대한 膺懲이라 하겠으나 내게 있어서는 내 良心을 속이는 犯罪이어서 부당한 利益을 取한 나는 良心의 苛責을 막을 길이 없었으며, 너무도 괴로워서 그날 하루 종일 일이 손에 붙지 않었었다. 그래서 나는 그 손님을 찾어가서 사실을 자백하고 돈을 돌려드리려 했으나 그가 누구며, 그의 집이 어덴 것을 모르는 나는 교회에 다니다는 어떤 친구에게 그 사실을 자백하고 그 돈을 禮拜堂에 寄附하여 달라고 맡겨버렸다.
이 때부터 나는 일생에 결코 남을 속이지말 것, 부당한 이익은 절대로 취하지 말 것이라는 굳은 결심 밑에서 그것을 내 座右銘으로 삼았고, 상업의 標語로 삼았고, 處世의 精神으로 삼았었다. 다행히 나는 오십을 넘은 금일에 이르기까지 그 때의 결심을 께트려 본 일이 없고, 그 결심대로 한번도 남을 속이지 않고 살아온 것을 神에게 감사하는 바이다.

손창윤


三, 나는 이렇게 成功했노라

내가 雜貨商에서 2년간 모은 돈은 불과 4백圓이었었다. 이 4백圓 중에서 나는 집없이 셋방사리를 하는 어머니를 위해서 백圓주고 적은 집 한 채를 삿다. 그리고 남아지 3백圓으로써 洋襪製造業에 着手했으니 그 때의 내 年齡은 20歲였었다. 처음 나는 洋襪기계 한 대를 구입하여 안해와 함께 주인이자 職工이 되어서 시작했다.
내가 기계를 돌리고 안해는 기워매고 어머니는 染色하고, 이리하여 製作에서부터 販賣에 이르기까지 우리 셋의 손은 그칠 사이가 없었다.<92> 심지어 안해는 해산 직전까지 기계에 매여달려 있도록 충성스러운 직공이 되어주었던 것이다. 幸히 사업은 順調로 잘 진행되어 기계를 한 대 더 구입하게 되었으며, 점점 확장하게 되었다. 이리하여 오늘에 이르기까지 실패라고는 一次도 當해보지 못하고 성공의 一路만 밟게 된 裏面에는, 어디까지든지, 품질은 가장 優良한 것으로, 製作은 實質的이 되게, 價格은 廉價로, 라는 「모토」 아래서 이 三大綱領을 堅持하고 邁進하였던 것이 一般의 신용을 사게 되었고 따라서 호평을 博하게 된 원인이 되었던 것이다. 이것을 나는 상업에 있어서 성공에의 三大秘訣이라고 확신한다.
나는 이 洋襪製造業에 着手하기 이전에 또 한 가지 결심한 것이 있으니 그것은 내가 성공하기까지는 그리고 만일 성공한다 하드래도 오십세되기까지는 결코 내몸에 명주나 비단 옷을 걸쳐보지 않으리라는 것이었다. 그리하여 그 후 洋襪業이 繁榮되어 百萬長者의 稱號를 받게 되던 때에도 내 몸에 비단옷을 걸쳐보지 않았으며, 自畵自讚하는 感이 없지 않었으나, 시집간 딸이 3년 전에 내 생일을 축하하는 의미로 명주옷을 한 벌 지어가지고 와서, 금년이 아버지 나이 사십팔세니 오십이 된 셈인데 부디 입어달라고 懇請하는 것도 나는 내 初志를 꺽을 수가 없어서 물리치고 말었다.
그 후 姉夫의 投資로 사업을 더욱 확장하고 同事하기를 10年間 하다가 다시 나는 독립해서 십만원이라는 자금으로 더욱 사업을 발전시켰다. 이때는 벌써 「三共양말」이라고 하면 실질적이오 가장 薄利的이라는 것이 널리 알려젔기 때문에 平壤의 賣上高만 3분之1을 占領하고 말었으며, 그 當時 평양에는 洋襪製造所가 40處였었다.
그러나 나는 내가 新學問을 배우지 못했던 관계로 내 동생을 공부를 시켜서 醫學專門學校를 졸업케한 후 평양에 병원을 開設하고 開業하기까지 칠만원이라는 負債를 지어서, 이 負債를 免하기 위해 12인의 地方出張員을 매우 厚한 퇴직금을 주어서 내어보내고 대신 나 자신이 出張員이 되어서 東奔西走하였다. 이리하여 年 1만2천여원이라는 인건비가 남게 되고, 販賣에는 薄利에 現金主義만 썼기 때문에 몇해 안되어 恢復했으며, 1日 3백打씩 생산하게 되었다. 이렇게 사업의 확장을 보게되므로 그때는 기계를 일일이 구입하여 드릴 수가 없어서 직접 양말기계를 제조하는 공장을 세우고 그 동안 내 경험에다가 연구까지 加味하여 三共獨特의 기계를 제작해냈으며, 이것이 또한 好評을 博하게 되어 평양은 물론 각지의 기계주문까지 받게 되었다.
그러나 나의 事業慾은 이것만으로 만족할 수가 없어서, 그리고 보잘 것 없는 이 사업으로나마 사회에<93> 寄與함이 있고, 국가에 報恩함이 있는 全國一의 大洋襪공장의 실현의 野望을 품고, 나 자신이 數三次 內地에 건너가서 가장 크고 유력하다는 양말공장에 나많은 몸임에도 不拘하고 一個職工으로 就職하여 그 제조법을 배워냈고, 染色法 등을 배워내었다. 물론 내가 취직했던 內地의 양말공장에서도 내가 朝鮮第一의 洋襪공장 주인이라는 것은 몰랐던 것이다. 내가 內地에서 見習하는 동안에도 평양에 있는 내 공장에서는 그대로 기계가 쉴새없이 돌았고, 그 뒤 평양에 돌아온 후 사업은 더욱 飛躍的 발전을 보게 되어 1日 3천打 이상이라는 一律的인 生産高를 내었다. 그리고 最高調에 達했을 때에는 職工의 總數가 3천餘名이였었다.
그리하여 현재는 平壤 崇仁通에 있는 기계공장과 三共양말공장 외에 西平壤에 2個의 양말공장을 건립하였으며, 양말만이 아니라 「靑鳥夕才儿공장」까지 세워서 대규모의 생산확충을 보게 되었다. 그리고 職工의 생활안정을 위해서 西平壤에 60家戶를 抱容한 「三共村」을 建設하였으며, 이 「三共村」은 순전히 집없는 직공을 위한 職工住宅村인 것이다.(編者=孫昌潤씨의 사업에 관한 諸施設과 投資 등 全貌는 後日 본사출판 「朝鮮財界十傑」이라는 單行本에 상세히 발표하겠기에 여기에선 생략하기로 함) 내가 이렇게 성공을 보게된 것은 어머니의 절대한 노력과 鞭撻과 지도와 사랑이 내 사업의 背後의 動力이 되였다는 것을 잊을 수가 없다.

四, 初志를 一貫하기까지는!

그런데, 내 나이 30이였을 때 나는 두 가지 결심한 바가 있었다. 그것은 내가 술을 매우 즐겼는데, 한번은 어머니 앞에서 주정을 한 일이 있다. 나는 내 半生에 어머니에게 대하여 不敬한 言辭나 태도를 한번도 가져본 일이 없었다. 그토록 나는 내 어머니에게 대해서는 극진한 효성을 다해왔던 것이다. 그리하여 이 처음 실수로 나는 극도의 慚愧를 품고 다시는 술을 안마시기로 굳게 결심했다. 그 때부터 나는 내 입에 술을 대여본 일이 없었는데, 年前 內地一流의 회사사장들과 重役들이 宴席을 베풀고 나를 請하여 참석했을 때 내 앞에 놓인 적은 유리컾에 붉은 액체가 담겨저 있는 것을 나는 果汁으로 된 飮食水로만 생각하고 여럿이 乾杯를 들 때 서슴지 않고 입에 넣었더니 그것이 알콜이라는 것을 비로소 알게 되었다. 그래서 나는 甚히 唐慌하였으며, 비록 內地人 貴賓들 앞에서 대단한 失禮일줄 알지만 나는 내 입속에 있는 술을 배앝아버리고 말았다. 그 때 宴席에 모인 諸氏가 깜작 놀라며 웬일이냐고 묻기에 나는 내 결심을 이야기하고 계속하여, 『이것이 매우 큰 失禮요 羞恥인<94> 줄 알지만, 그러나 여러분 앞에서 망신하는 편이 낫지 나는 내 良心을 속이고 결심을 꺾을 수는 없노라』하였다.
그리고 내 나이 30이였을 때에는 내 신체가 극히 衰弱해서 牧丹峯으로 散步하게 되었다. 물론 신학문을 배우지 못한 나는 산보하므로 신체가 건강해진다는 과학적인 學理를 알아서 산보한 것이 아니고 자연히 나도 모르게 산보하구 싶은 충동을 이기지 못하여 하였는데, 그날부터 나는 매일 새벽 하루도 빠치지 않고, 비가 오나, 바람이 부나 눈이 오나를 헤아리지 않고 늘 계속했다. 甚至於 어느 해 겨울밤에는 나와 온 식구가 石炭내를 마시고 왼통 精神魔醉를 當하여 昏迷하였을 때에도 나는 산보를 중단하여서는 안된다는 생각으로 의사를 불러 가족을 맡기고 牧丹峯을 향해 나섰다. 눈길을 밟으며 牧丹峯에 이르렀을 때에는 나는 참다못하여, 그만 눈 우에 쓰러졌다. 그래도 목적지인 絶頂에까지는 올라가야 한다는 意慾에 昏迷한 중에서도 必死의 노력을 다하여 기고 기여서 간신히 絶頂에 오른 일이 있다. 이리하여 늘 산보를 한 까닭으로 내 건강은 驚異롭게 恢復되였으며, 매일 山頂에서 나는 반드시 神에게 네가지 條目의 祈禱를 올렸다. 첫째는 부모를 위해서 一生을 기쁜 마음과 平安한 몸으로 보내시기를 빌었고, 둘째로는 聰明과 智慧와 物質을 豐富히 주어서 나로 하여금 조선의 子弟를 위한 훌륭한 교육기관을 세워달라는 것이었고, 셋째로는 나로 하여금 늘 正道를 걷게해 달라 하였고, 넷째로는 남을 사랑할 수 있고 나자신이 謙遜하게 하여달라는 것이었다. 나는 네 條目의 기도를 이십년이라는 장구한 시일에 亘하여 하루도 번지지 않고 올렸으며, 그 정성이 達한 탓인지, 오늘에 이르러 이와 같이 朝鮮第一의 공업학교를 창설케 되였다.

五, 平安工業學校의 內容

우에 말한 바와 같이 平安工業學校의 創設을 위해서 이십년간을 祈禱해왔지만 본격적으로 創立工作에<95> 나서기는 재작년 11월이였였다. 그동안 나는, 有名無實의 自己宣傳이 許多한 今日의 사회임에, 더욱 이 創設運動을 極密에 부쳐가지고, 심지어 내 친척에게까지도 숨기면서, 단지 대학을 나온 내 맛아들 榮烈이와 單둘이 東奔西走하여 認可는 물론, 學課 敎諭 기타 6월 7일 개교일까지 전부 결정하고 지난 5월 10일에야 비로소 사회에 公布하게 되였던 것이다.
일부의 인사는 210만원이라는 巨額이면 웨 工業專門學校를 創建하지 않느냐 하는 質疑도 있으나, 공업전문보다도 나는 소학교만 졸업하고 상급학교 혹은 취직전선에 나서는 자녀가 더 많은 관계로 우선 專門보다 中學으로 택한 것이다.
그런데 학교의 운영은 210만원으로 조직된 財團法人 德富報國會(德富는 내 創氏名을 단 것이다.)에서 해나아가며, 우선 6월 10일 개교시에는 機械科와 應用化學科 등, 두 과로 나노아 內鮮共學制로 하되, 目標는 高度國防國家建設의 技術部隊養成에 두고 입학은 절대로 秀才選擇인데 만일 나는 내 아들일지라도 학력이 부족하면 입학시험에 落第를 시킬 굳은 결심을 가지고 있다. 그리고 금년에는 각 과에서 각각 40명을 모집하였는데 지난 입학시험 시에 18대 1이라는 數字를 보여주었다.
다음으로 교사는 斯界의 一流로만 선택하되 俸給은 매우 厚待하여 全國一의 공업학교를 계획하며 18년 후에는 나는 내 몸까지 獻身하여 학교의 충실한 종이 되고, 生徒들의 심부럼꾼이 되려 결심한다.
無論, 나는 이 210만원으로 결코 만족하는 바는 아니니, 앞으로 내 남은 私財 전부를 쏟아서 「德富獎學會」를 創建하기로 하였다. 이 장학회는 수재이면서도 학비가 없어서 공업학교에 입학 못하는 학생, 또는 平安工業學校를 졸업한 뒤에 학비가 없어서 工業專門이나 대학으로 못가는 貧寒한 生徒를 위한 매년 10만원 예산의 獎學機關인 것이다.
그리고 新校舍建築은 80만원을 豫算하며, 基地는 30만평으로하려 한다. 其外에 敎師의 私宅은 30만원을 예산하는데 210만원 중에서 하지 않고 따로 또 私財를 터칠 豫定이다.
현재 理事는 4인인데, 우리 부자 두 사람과, 평안남도 學務課視學官(轉勤되는 이마다 새로 新任케 됨)과 平壤公立工業學校長 등 네 사람으로 되여 있다. 그러나 앞으로는 3인을 느려서 이사를 7인으로 할 작정이다.

六, 내 事業에 汚點인 讚賀會와 銅像說

끝으로 나는 안할 말이지만 或者에게 有益이 되는 말이 될까 하여 부끄러운 말을 내여놓는다. 즉 讚賀會 문제인데, 공업학교 設立의 報가<96> 세상에 알려지자 平壤人士 諸氏께서 讚賀會를 하여주겠다고 하며 일부에서는 銅像說까지 있는데 나는 진심으로 막아버렸다. 도리여 나는 讚賀會라는 말을 들었을 때 부끄러움과 두려운 마음을 함께 품게 되였다. 이것은 결코 말의 裝飾이 아니오, 진정한 마음의 告白이다. 그것은 내가 내 일을 한 것이오 결코 남의 일을 하지 않았기 때문이다. 사람은 각각 제 使命이 있다. 제 使命과 제 義務를 다하는데 讚賀會라 함은 矛盾중에서도 가장 矛盾된 일일 것이다. 그리고 진정한 의미에 있어서 이 학교사업은 지금이 출발이오, 내가 죽는 날까지 맡은 의무을 잘 해나가다가 죽는 마지막에 내가 실수하는 일이 있고 사회에 汚點을 던지는 일이 있다면, 내 銅像이 痛哭할 것이오, 모든 사람의 웃음꺼리가 될 것이다.
그래서, 나는 기어히 讚賀會를 하고야 말겠다는 諸人士더러 「그러면 공업학교 第1回 졸업생이 나오는 때는 내 사업의 첫 열매라고 볼 수 있으니, 내가 도리어 기쁘고 감사하여 당국의 여러분과 사회의 여러분을 모시고, 후원해 주신 여러분의 은혜를 갚는 의미로 讚賀會를 열어드리리다」하고 막아버리었다.<97>
<90-97>