잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	朝鮮經濟界의 今後觀測, 內地의 新體制經濟를 視察하고 와서
필자	平壤海産物貿易商組合長 平壤平安公司主 李宗鉉
기사형태	논설

朝鮮經濟界의 今後觀測, 內地의 新體制經濟를 視察하고 와서
						平壤海産物貿易商組合長 平壤平安公司主 李宗鉉
去月, 平壤商工會議所選拔로 平壤商工界의 內鮮人巨頭를 망라한 經濟視察團에 필자로 선발되여 일행에 참가케 되였는데 그 視察記를 써 달라는 『三千里社』 編輯子의 청탁에 마지 못하여 拙筆을 들어 이 一文을 草하는 바이다.
今般 內地의 主要商工都市를 시찰하는 중, 下關, 福岡, 大阪, 京都, 名古屋, 東京 등지의 各商工會議所 주최로 우리 일행을 청하여 該地 大商工業者와 要路當局者들로 더부러 6回에 亘한 좌담회(1회 약4시간)가 있어서 금후의 경제정책에 관하여 隔意없는 간담을 하게 되였었는바, 특히 東京에서는 필자가 일행의 대표자로 商工省當局者에게 朝鮮의 상공업의 실정을 말하고 금후의 商工業政策에 관한 質問及意見提示가 있었다. 그리고 각지의 商工業狀況을 실제로 시찰하는 중에서 얻은 바 견문이 자못 多大했으나 시간과 지면관계로 그 자세한 보고는 후일로 미루기로 하고 爲先 非常時物資配給의 重荷部門의 조직체인 商業組合論과 轉失業者救濟策及 共同企業의 槪況을 여기에 抄錄하는 것으로써 그치려 한다.

一, 「新體制經濟」란 무엇이냐?

금번 우리 일행의 시찰단은 그저 經濟視察團이 아니고 『新體制』라는 冠詞를 붙인 소위 『新體制經濟視察團』이여서 거기 대한 해설부터 먼저 述하고저 한다. 無論 『新體制經濟』 혹은 『新經濟體制』라는 新述語에 접하기는 今次 사변 이후부터인데 이것은 世人이 다 주지하는 바 利潤追求를 經濟活動의 第一義的 要素로 하는 個人主義的 自由主義의 經濟原理를 一擲하고 全體主義에의 歸依, 즉 國家的 觀念에 基하여 公益的 使命을 中樞로 한 새로운 상업의 윤리를 의미하는 것이다. 이 『新體制經濟』정책에 의하여 민중이 받는 고통과 그<98> 결과에 대해서 總督府商工課長은 譬喩하여 말하기를 『新體制經濟란 목욕탕에 入浴함과 같다. 입욕시에는 매우 뜨거워서 참기 어려우나 참고 견디면 기분이 좋아질 뿐더러, 원기가 왕성해지고 및 체질이 건강해진다』하였다. 이른바 商業再編成, 轉業問題及失業者救濟, 中小商工業者育成問題 등을 비롯하여 개인생활에 이르러서는 代用食, 混食, 配給 등에 있어서 여러 가지 곤란이 있다해도 그것은 입욕하는 때에 받는 漸時의 고통에서 불과하다는 것을 의미한 것이다. 그러나 이 經濟機構를 여하한 정신 밑에서 운전해 나가야 하느냐 하는데 있어서는 국민전체가 한 가족이 되여야 하는 그러한 가족관념을 파악하는 데 있을 것이다. 진실된 한 가족의 한 형제가 된다면 거기엔 私利私慾만을 위한 公利的이요 欺瞞的인 利*追求의 경제행동이 있을 수가 없는 것이다. 어디까지나 公益優先의 新經濟倫理가 수립될 것이다.
이 가족적 관념에 基하여 內地의 商工業者와 朝鮮人의 商工業者와의 사이에 긴밀한 연락이 있기를 각 좌담회 석상에서 內地一流의 大商工業者에서 제창했더니 그들도 『商工業의 內鮮一體』에 더욱 노력하자고 共鳴하는 것을 들었다. 이것은 여담이지만 나는 이 제의에 뒤이어 內地에 있는 朝鮮人 失業者, 노동자에 대해서도 이 가족적인 대우가 있어 주기를 요망했더니 下關市長은 말하기를 『수년전까지는 下關에만도 수천명의 실직한 浮浪朝鮮人이 있어서 여러 가지로 큰 두통거리였었을 뿐더러 朝鮮人이라면 모두 不良者가 아닌가 하는 생각까지 일반이 갖게 되였는데 금번 시국하에 종래 外人視하던 태도를 버리고 가족시하는 한편, 일자리를 주었더니 그들은 모두 선량하고 충성스러운 국민으로 內地人보다도 더 훌륭한 職域奉公을 하고 있어서 일반이 朝鮮人에 대한 관념이 전도되는 동시에 우리 당국자들도 외인시했던 종래의 태도를 매우 부끄럽게 생각하노라』하였다.

二, 商業組合運動의 指導方針

東京에 商業組合中央會라는 기관이 있다. 이 중앙회는 전국상업조합의 總帥府로서 各地支部의 機構擴充과 連絡의 緊密化를 圖하며, 支部로 하여금 통일적 방침하에 잘 그 使命達成에 遺憾되지 않게 함과 함께 상업조합의 全國的 系統組織과의 連絡提携를 강화하고 그 각각의 全國的 系統組織을 中核으로한 중앙회의 業種別部會活動의 完璧을 圖하여 써 전국상업자 전체를 한뭉치로 하는 협력조직을 완성하는 데 그 사명이 있다. 즉, 現下 조직되여져 있는 萬餘의 상업조합에 대하여 그 국가의 公的 配給機關으로서의 사명의 完遂를 圖하게 하기 위해서 一貫한<99> 同業相扶의 협동정신을 鼓吹宣揚케 하며, 業種別 又는 地區別로 그 조직을 강화하고 各地支部를 中核으로 한 橫斷的 連擊을 强化함에 있다. 이제 그 상업조합중앙회에서 발표한 「商業組合運動의 指導方針大綱」을 여기에 옮겨쓰면 다음과 같다.
① 상업조합은 단지 조합원의 이익대표단체는 아니다. 그 기능을 동원하여 發揚하는 일로써 물자배급의 圓滑, 適正, 物價統制의 確保를 圖하여 써 국민경제에 있어서의 상업부문의 담당할 직능을 통하여 我國國策의 最高指標인 高度國防國家完成에의 要請에 應케할 것을 최고목표로 한다.
② 이리 하기 위해서는 국방국가의 완성을 목표로 한 경제전체의 再編成의 一環으로서 그 상업재편성을 파악하여 이를 생산 及 소비의 각 분야에 있어서의 재편성과 동시에 종합적으로 행하여 상호간의 긴밀한 유기적 결합관계를 촉진하지 않아서는 안된다.
③ 상업조합은 그 운동의 當面의 指標를 상업재편성의 遂行에 두고, 상업조합조직의 整備統合을 통하여 이를 실천하려 한다.
④ 상업재편성은 그 기구만이 아니고 상업자로 하여금 배급부문이 국민경제 전반의 운영상 필수의 공적 職能機關인 것을 意識케 하여 참으로 국가의 配給機能의 擔當者되게 함과 동시에 경영합리화에 의하여 經營能率의 增進을 圖하고 또 국민경제 전반 우에서 보아서 이것에 목적성과 계획성을 附與하려고 한다.<100>
⑤ 戰時下의 물자의 부족과 物價統制의 强化에 의해서 중소상업자의 窮乏은 益益 激化할 것으로써 企業合同, 그 他 對策에 依하여 이를 打開함을 圖함과 함께 한편으로는 積極的 轉業對策을 수립하여 이것의 근본적 解決를 圖하는 일은 本年度에 있어서의 상업조합의 가장 긴급한 과제로 하지 않으면 안된다.
⑥ 物資의 부족과 價格統制의 강화에 의해서 狹縮된 각자의 소득을 증대하려고 하여 生産者及消費者는 그 고유의 영역을 초월하여 배급분야에 진출하고 卸賣及小賣業者 또한 相互他分野에 그 손을 뻐치기 위해서 玆에 배급기구는 미증유의 混亂狀態를 呈함에 이르렀다. 商業組合은 깊이 國防經濟全般의 입장에 鑑하여 물자배급기구의 정비에 當함과 함께 또 그러한 헛된 利害의 충돌에 대해서는 敢然 이것의 根本的調整을<101> 획책하고 써 時局下 商業者의 배급직분을 완수하지 않으면 안된다.
⑦ 商業組合은 商業再編成의 經濟的 實踐的 役割을 擔하고 商業報國運動은 右의 商業再編成을 추진하며 이것에 협력하는 精神的 實踐的 機能을 담당한다.

三, 商業組合內容及機構의 整備狀況

內地의 商業組合令은 昭和7년에 발령되였는데 그 성질은 商業의 改善發達과 共同施設을 목적으로 하고 商業者가 任意設立 又는 行政官廳의 통제를 圖하여 國民經濟의 건전한 발달을 期하고저 특히 필요를 認할 時는 명령으로써 强制的 設立을 시켜 商業者의 協同組織體로 되여 있다. 그런데 이제 그 내용의 통계를 보면 如左하다.

이상과 如히 逐年 발전하는 이유는 일반 상인들의 공익우선, 職域奉公의 관념의 향상과 동시에 事變 以後 各 物資가 원칙적으로 조합을 통하여서만 배급되는 관계의 병행으로 볼 수 있다. 內地에서도 조합이 상인에게 여하한 이익을 주느냐고 利己的 立場에서 打算的 行動을 取하고 있었으나 事變 以後, 以上 統計表示와 如히 발전에 度를 加하는 것은 일반 상인이 國策에 얼마나 善應하는 것을 如實히 증명하는 것이다.
다음으로 商業組合이 現在 活動하고 있는 부분을 들면 다음과 같다.
① 取扱商品, 又는 營業用品의 共同仕入.
② 商品의 共同保管.
③ 商品의 共同運搬.
④ 營業의 統制.<102>
⑤ 商業의 指導, 硏究, 調査, 營業經營改善.
⑥ 共通商品券의 發行.
⑦ 倉庫證券의 發行.
⑧ 資金의 貸付, 貯金의 受入並債務의 保證.
그리고 商業組合의 本年度의 활동목표는 配給機構의 정비, 戰時配給機能의 완수, 중소상업자의 궁핍타개 등이다.
朝鮮도 內地에 追隨하여 이미 商業組合令이 발포되였으나 現今까지는 충분히 이용되지 못하는 유감이 不少한데 今後는 各 方面에서 本 組合令의 활용이 주목된다. 특히 상업부문에서 절대다수를 점하고 있는 중소상업자의 窮狀打開策으로도 本 法令을 유효적절히 이용함이 필요한데 이하 그 필요 조목을 열거하면 如左하다.
① 企業合同을 保進하고 經營單位規模를 强化擴充하며 경비와 노력의 徹底的 合理化를 圖할 것.
② 組合員으로서 일관된 同業相扶의 공동정신을 宣揚鼓吹하고 共同仕入, 共同販賣, 共同加工, 共同運搬, 기타, 商業組合機能의 유감없는 發揚을 圖하여 써 경영의 刷新合理化를 圖할 것.
③ 써-비스心의 昻揚, 取引의 公正化를 期할 것 등이다.

四, 轉, 失業救濟策及共同企業狀況

七·七禁止令 又는 物價調整 등으로 인하여 발생되는 轉失業者救濟策은 다음과 같다.
① 官營設備(大阪國民職業指導所長談)
國庫로서 失業者 1人에 대하여 月 30원씩 보조를 주어서 市營으로 1개월간 身心健康의 훈련을 授하고 又 1개월간에는 본인의 性格技能이 여하한 방면에 적합한가를 考査한 후 취직을 斡旋하되 적당한 기능이 없는 자에게는 市營授産場에 수용하고 企業技術을 加하며, 노인들은 우대하여 가급적 지금까지 훈련되여 있는 익숙한 방면에, 그리고 청년들은 필요한 他業에 전업케하고 부인에 대하여서는 조석으로 그 주인의 送迎關係의 시간을 존중히 하여 오전 9시로부터 오후 3시 30분까지 視務하도록 하여 가정으로도 원만한 생활을 하게 하고 있다. 또 委托訓練으로는 轉失業者를 적당한 곳에 소개한 후 政府로서 月 30원씩, 그 주인으로서 月 10원씩, 1인에 月 40원을 최저로 점차 增俸키로 하며 훈련방법은 可及的 漸進主義를 취하여 당사자에게 苦感을 주지 않도록 하고 있다.
② 私事救濟策
一例를 들어 말하면, 海産物商을 합동한다면 大阪엔 1개년에 4억3천萬원의 消費高와 2,500여명의 當業者가 있는데 이것을 공동기업의 조직체로 變更한다면 많은 사람(其中 實積이 輕少한 자)의 犧牲者가 생기게 될 것이다. 如斯한 경우에는<103> 新企業豫算에서 천분之5를 동업자 구제자금으로 예산하여 가지고 轉業斡旋資金 又는 생계보조금으로 하여 社會問題는 없도록 하고 있다.
朝鮮에도 轉失業者問題는 상당히 주목되고 있는 바, 앞으로는 더욱 緊要不可缺의 主要問題로 생각하고 있다. 內地의 시설과 같은 시설의 필요와 동시에 業者相互間에도 그와 같은 아름다운 德行이 있기를 요망한다.
③ 共同企業狀況
共同企業의 필요는 날이 갈쑤록 필요의 度를 加하고 있는바 下關의 豆腐共同企業商業組合, 福岡市의 博多商店街商業組合 경영의 營養食配給所, 大阪의 被服企業組合 등은 그 규모로나 내용으로나 대표적이면서 시대적이오 따라서 우리들로 하여금 羨望을 不禁케 한다. 그 중 福岡市의 營養食配給所(福岡市博多古門戶町15番地)는 식생활의 科學的 合理化를 圖하고 人的 努力의 절감과 위생, 영양에 遺憾없도록 하기에 전력을 다하고 있는데 近代的 機械設備(土地建物 45,000원, 機械設備 25,000원)와 종업원 主事 이하 20명으로서 매일 1,500인 食分을 제조하여 각 가정에 배급하고 있다. 그리고 복잡한 도시인의 生活上 大端히 필요하여 생활비의 경제, 가정부인들의 시간절약에 一石二鳥의 효과를 발휘하고 있음을 今番 直接 見學하고 共同企業의 好模型으로 今後 非常時局을 극복해 나가아갈 우리들의 저력은 如斯한 企業共同의 組織體의 生成에 있을 것이다.(끝)<104>
<98-104>