잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	戰時相片片記
필자	編輯室
기사형태	소식

戰時相片片記
						編輯室
重慶米價 180元

重慶으로부터 上海에 돌아오는 길에 하노이에 들렸든 로이텔通信社 極東支配人 셀삐이·우노카는 重慶의 근황을 다음과 같이 말하였다.
「重慶에서는 蔣介石, 孔祥熙, 周恩來 등의 要人을 만났는데 누구나 國共문제에는 입을 담을고 있다. 重慶에서 까소린 부족은 대단히 심하여 교통은 인력거와 駕籠으로 하는데 운임은 턱없이 비싸다. 쌀은 一石(5斗7升)180元으로 上海보다 10割이나 비싸다. 돌아오는 길에 昆明으로 비루마·루-트에 들렸는데 라시노까지 추럭으로 10일간을 허비하였다. 日本軍이 폭파한 살우인河의 다리는 산골째기에 있어 자동차 1대가 겨우 통할 넓이로 폭탄이 바로 명중되었었다. 현재는 渡丹로 자동차를 옴기고 있는데 수백대의 자동차가 기다리고 있다. 나도 2,000數時間이나<100> 거기서 기다렸다.

米, 參戰의 輿論調

米國輿論의 바로메-타라고 일반에 인정되는 米國輿論調査所의 所長 쬬지·카라푸 박사의 발표에 의하면 만일 日本이 蘭印에 진출하면 米國은 참전하리라고 하는 자가 증가되었다고 한다. 그 표의 의하면
二月調               三月調
開戰贊成者 39％      40％
不贊成者   46％      39％
贊否不明   15％      21％
겨우 數週間中에 그와 같이 强硬하게 된 米國對日輿論의 경향은 日本이 樞軸强化로써 더욱 地步를 견고케 하는 데 대한 반감이 몰려들기 때문이라고 보여진다.

米, 陸軍의 月給額

米國陸軍省에서는 최근 장병의 월급을 다음과 같이 발표하였다.
入營4個月까지  21弗
4個月後  30弗
다음에  36弗
伍長  54弗
軍曹  72弗
同技衛方面  84弗
曹長  126弗
少尉  135弗
大尉  150弗
少佐  200弗
中佐  350弗
大佐는 年俸으로 5,000弗, 將官이 되면 6,000弗로 8,000弗이라고 한다.

六萬五千噸艦建造

米國下院海軍專門家의 말에 의하면 米國兩洋艦隊計劃의 일부로써 建造할 5隻의 戰艦은 65,000噸이라고 한다.

英國에 담배 飢饉

최근 英國에도 담배 飢饉이 심하다고 한다. 두세집을 돌아도 얻지 못하는 일이 많다. 지방에 가면 더 심하다 한다. 품절이란 표찰을 내걸고 매점을 닫친데도 군데군데 있었다.
煙草統制官 마크스웰씨 말에 의하면 開戰前 1億9千5百萬폰드의 煙草를 시장에 내놨는데 품절이 된다는 것은 이상한 일이 아닐 수 없다 한다.
여기에 원인을 캔다면 첫째 開戰 이후 사회에 나와 일하는 부인이 많음에 따라 부인의 喫煙이 많아진 것, 둘째, 戰時産業의 夜業으로 煙草의 需要가 증가된 것, 셋째, 제일 큰 원인이 되는 것은 「買蓄」하기 때문인 듯 하다는 것이다.
<100-101>