잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	나치스 指導者學校 訪問記 = 在伯林
필자	崔一宣
기사형태	소식

나치스 指導者學校 訪問記 = 在伯林
						崔一宣
敗戰의 고난의 믿바닥으로부터 祖國獨逸을 구하여 낸 歐洲最强의 국가를 세워놓은 그 원동력이야말로 나치스당의 부단의 활동에 의한 것이다. 이제 우리는 二重의 관심으로써 이를 연구할 바이니 첫재는 盟邦의 굳센 心臟을 打診하기 위하여, 그리고 또 하나는 그네의 熱烈한 지도자층의 氣魄을 살피기 위하여서...

指導者學校는 獨逸全國에 여렀이 있는데 실로 나치스제도중 가장 독창적인 것으로 각 학교마다 23歲로부터 28歲까지의 純 아치안系 독일청년을 1,000명式 수용하고 있다. 물론 純粹한 나치스 가정의 출신일 것이며 또한 병역을 畢하고 무엇인가 직업을 가질 것이며 政治的 天分을 자각하여 黨의 지도자가 되려고 지망하는 자에 한한다.
그런데 이 학교는 현재 전국에 三校가 있는데 내가 가본 「올-덴부륵」은 위선 校舍가 마음을 끄을었다. 높이 솟은 탑이 광대한 평원 우에 우뚝 서 있는, 그 부근에는 경기장, 야외 연극장, 기숙사, 식당 공부실, 도서관, 강당 등의 건물이 가지런히 서 있었다. 교육의 方針은 현재는 어느 정도로 자유로워서 마치 米國大學에다가 城廓都市와 병사의 僧院과 俱樂部를 합처 뭉처서 하나를 만든 듯 하였다. 따리서 학생들도 長靴신은 병사도 있고, 운동복입은 이도 있으며, 아츰에는 軍樂隊長短에 눈을 깨여 「하-켄크로잇」旗 아래에서 남자뿐의 명랑한 우정사이에서 기거하여 심신을 연마하고 있었다.
살어도 함께 사는 동무 죽어도 같이 죽는 동무,
「즐거히 나 때문에 피를 흘니는 자를 나의 동무라 부른다」
「喜んで我が爲めに血を流す者を我がなと呼」
라는 말이 그네들의 정신을 지배한다.

授業光景

나제는 학생들은 과인江畔과 평원을 돌아다니며 조국의 자연력을 體得한다.<110> 그리고 학생들은 틈만 있으면 拳鬪하여 柔道를 연습하며 또는 가까운 호수에서 「뽀-드」도 타고 수영도 하며 湖畔으로 다름박질하여 현대적인 「騎士의 修養」을 가뜩 쌓게 하여 다른 날 黨의 지도자되려는 자의 신체의 기초를 만든다. 그뿐더러 승마, 테니스, 비행기의 操縱 등도 한다. 이리하여 만일 지도자는 못되는 한이 있을 지라도 自活하여 나갈 길은 충분히 수련하게 한다.
日氣가 나뿐 때에는 有史前의 켙만民族史나 지리, 정치학, 토속학 등을 배우며 신문과 잡지를 읽으며 일상의 정치문제를 연구하게 한다.
나치스관리의 高級智識人들은 露西亞말도 배운다.
그리고, 학생들은 히틀라, 켓벌스 등이 쓴 「나치스敎典」을 열심히 있게 하여 어울너 오-데인, 지-구후리도, 베데긴또, 루-텔, 쇼-폔하울, 比斯麥게-데 등 켙만민족의 피가 흐르는 文學典籍을 보게하여 정신적 혈통이 제 살과 제 피속에 흐르도록 자각케 한다.
이러한 정신교육은 2년생이 되어서부터 시작한다.
文化史, 藝術史, 로-마史, 希臘史 등도 매주 2, 3시간씩 배운다.
그리고 1년중 몇차레는 학교를 비우고서 모다 指導的 地點인 곳으로 실지견학으로 간다.

한 學生의 이야기

나는 새가 아름답게 우는 丘陵 우로 거러 지나는 한 학생에게서 그 감상을 들었다.
「우리들 교육의 근본방침을 위선
第一 身體
第二 品性
第三 精神
이러하다. 明日의 지도자의 지위에 서지 안으면 안될 우리들이다. 그리함에는 壯健, 敏速하지 않으면 안된다. 과단의 정신과 책임감, 공격정신과 冥黙疾風의 행동을 취할 수 있는데 필요한 지식이 없으면 안 된다. 여기는 지식인의 寺院도 아니요, 물론 명상가의 집단도 아니다. 히틀러의 나라에는 그러한 인류는 벌써 없다」
또 한 학생은 이렇게 말한다.
「나는 지금 26歲인데 원악은 沙工이었노라 漠堡得과 米國간의 汽船에 타고 있노라. 그런데 시급히 정치가가 되고 싶어서 급히 郡指導者있는 데로 달여 갔노라, 거기에서 縣指導者의 소개장을 받고, 그 다음 최고지도자 「라이博士」에 인정받어 여기 입학하였는데 여기에서 가장 중시하는 것것은 인간기질로써 智識은 둘재이다. 나는 처음 권투부터 배웠다. 그런 뒤 권투에 익이고야<111> 森林 속으로 보낸다. 森林 속에 보냄을 받으면 그것은 희망이 있는 票이기에 그제부터는 열심히 하였다. 지식도 希臘哲學도 배우며, 요전 주일은 부라톤을 배웠고, 이번 주일에는 「아리스토델」을 배웠노라」
그런 이야기를 듣고 난 뒤 나는 다시 거름을 옮기여 화강석으로 꾸며진 「테라스」에서 섯다. 주위에는 교정, 경기장, 희랍식 연극장, 그리고 학생이 40명씩 한 패거리가 되어 한데 合宿할 수 있는 건물이 드러섰다.
番을 보는 맨웃층 꼭대기 高塔을 처다보니
「너이들은 국민에게 횃불을 보여주는 무리들이다. 히틀너의 투쟁의 제일선에 서서 정신의 巨火를 내대이는 것이다」
라 하는 라이 博士의 말이 彫刻되어 있었다.

그 뒤 나는 한 학생을 붓잡고
「그러면 팟시즘과 民族社會主義와의 구별은 어떤가, 어떻게들 생각하는가」
하고 물은즉 그는
「팟시즘은 세계관이 아니다. 정부의 단순한 일형태다. 우리들의 세계관은 우리뿐의 것으로 세계관은 종교이다. 獨逸人은 대체 나면서부터 종교적으로 되어 먹었다. 神과 나의 사이에는 東洋이라거나 西洋的인 一切의 媒介體가 불필요하다. 요컨대 우리는 獨逸人일 뿐이노라」
그는 다시 열을 내어
「기독교 등에는 아모 쓸 일이 없다. 어느 국민이나 제각금 기후풍토에 합한 神을 가지지 않으면 안된다. 물론 여기 학생중에도 新敎도 있고 舊敎도 있다. 그런 것은 다 문제가 아니고 누구나 다 獨逸魂만 가지고 있으면 족하다」
「빛은 북방으로 부터인가」
「그렇타, 히틀너가 1914년에 總統이었다면 전쟁은 없었으리라. 그러나 民族社會主義의 목적은 독일국민의 安價한 행복을 탐하는 것이 아니다. 그것은 위대한 것이다. 생활의 安易같은 것은 우리들에게 無用한 것이다. 우리들은 뿔조아가 아니니까」
거기서 학생지도자가 화제를 바꾸어 지도자학교의 생활의 특성과 나치스지도정신에 대하여 말하였다.
「여기있는 청년들은 모다 동지애 속에서 생활하고 있오, 계급의 차별 등은 전혀 없오, 학생은 대부분 입학 전에 직업을 가지고 있는 자들이요.
敎授와 黨의 지도자들이 와서 강연도 하여주오.
「1933년 전에는 거리의 한 골목을 점령하는데<112> 얼마나 고심들을 하였는가」라는 이야기를 들려주오.
우리들은 때때로 자동차를 운전하여 학생을 거리의 음악회나 연극에 대려가오. 실생활로 부터 流離하여 있어서는 안되니까요. 민중 가운데서 나와서 민중에 접하는 터이다.
이러한 목적으로 이번 여기에 K, D, F의 호텔이 되기로 되었오. (K, D, F라 함은 歡喜力行團이라 하여 노동자, 농민 등의 근로계급에게 문화, 운동, 오락, 건전한 위안을 주며 明日의 노동에의 준비를 주는 전국적 조직으로 기뿜을 통하여의 力行이 이 운동의 사명이요)
伏暇中의 노동자가 와서 학생과 어울닌다 함이요.
그리고 학생들은 대부분이 결혼한 몸들이오, 그래서 부인들과의 사이에 틈이 생기게 하여서는 안되오.
부인은 결코 남편을 부러워하지 않소. 부인에게는 안해로서의 戰場이 있으니까요.
「안해는 그 아해를 팔에 꽉 끼언고 獨逸民族 때문에 투쟁하는 것이다」
이것이 總統의 말이오.
그리하여 나종에 라인博士 말 모양으로 그이는 獨逸民族을 이끌고 세계평화의 건설에 협력할 수 있는 인류의 지도자될 수 있음이요」
나는 그네의 그 힘찬 소리를 드르며 고요히 校舍를 처다보았다. 가슴에 무엔가 부드치는 것이 있었다.(끝)<113>
<110-113>