잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	어머니와 名優
필자	文藝峰, 金信哉, 金素英, 韓銀珍
기사형태	잡저

어머니와 名優
						文藝峰, 金信哉, 金素英, 韓銀珍
悲哀에 싸인 어머님

文藝峰

어머니는 열네살에 아홉살 잡수신 우리아버지한태 시집을 오셨는데 아버지는 성질이 고약하시여 밤낮 밥투정, 옷투정을 하시고 또 그 우에 밤자리에선 오좀을 싸고 잠자리가 험해서 벼개를 벼지않는 짓을 잘 하시었단다. 그렇게 하면 우리할머니인 어머니의 시어머님은 벼개에 떠러지는 것도 실낭이 나이 적다고 업수여겨서 베여주지 않는다 잔소리하시고 요에 오좀을 싸는 것도 자주 깨어서 오좀을 뉘이지 않어서 그랬다고 어머니만 치란하시었단다.
그래도 어머니는 한번 시어머님의 말대꾸해 보신 일이 없고 항상 아버지를 똑 오랍동생처럼 걷어 주시고 했단다.
아버지가 열아홉, 어머니는 스물넷에 나를 낳으시었는데 나를 난 뒤로 우리아버지는 곳 연극단을 맨들어 가지고 각처로 도라다니시기 시작했고 그 때부터 여배우로 있는 여자를 좋와하시여 어머니를<128> 슬프게 했단다.
그래도 어머니는 아버지를 한번 원망하신 일이 없고 그 색시와 아버지가 집에 와 게시는 때면 어머니는 그 색씨에게 담배도 시부모 몰래 사다주고 옷을 빨아서 다듬어서 해주는 것은 둘재로 심지여, 여자의 빨래까지 매만저 주시군 했단다.(左가 文藝峰氏, 右가 母親)
우리어머는 우리아버지가 첩을 열개씩 하드래도 자기를 가란 말만 말었으면, 아버지가 그 첩들을 죄다 대리고래도 집에만 와 게시다면 좋겠느라고 애원하시였단다.
나는 어머니가 늘 우시는 것을 보았다. 울다가 울다가 하는 수 없어서 어머니는 쫓겨가시었다. 내가 재작년 13년 만에 어머니를 長津이란 곳에 찾었을때 어머니는 입을 담을지 못한 채 마디를 꺽지 못하는 우름을 며칠을 우시었다.

구름속의 꽃포기같은 어머니

金素英

우리어머님은 아주 에쁘셨다고 합니다. 구름 속에 피는 꽃포기처럼 고으셨다고 외할머님께서 자랑삼아 입버릇삼아 말슴하시며 우리더러
「너-들이 아무리 뀌며야 너 에미 젊었을 시절을 따를나구...」
이렇게 말씀하시지 않드래도 어머님이 에쁘시었다는 것을 짐작할 수 있읍니다. 40여년이란 세월과 함께 따르는 고생으로 해서 주름잡힌 얼굴이것만 그 얼굴 윤곽속에<129> 담긴 어버님의 눈은 아직도 별과 같이 빛나고 맑습니다.
이렇게 에쁘신 어머님은 또 지극히 착하십니다. 착하신 것 이외엔 아시는 것이 아무것도 없으십니다. 나는 이렇게 에쁘시고 착하신 어머님의 둘재 딸로 태여났읍니다.
우리의 형제는 모다 7男妹. 맨 우이로 큰 형과 나와 나 바루 아랫동생까지 시집을 가고 그 아래동생들은 아직 학교에 다닙니다.
어머님은 시집을 간 자식이거나 집에 대리고 게신 자식이거나 항상 마찬가지로 생각하시는 양으로 하로 건너큼씩 만날 수 있는 사이에 두고도 늘 궁금스러우세서 밤이면 우리들의 꿈으로 밤을 새우신 답니다.
우리 중에 누가 어머님의 옷감을 사드리는 일이 있으면 어머님은 그것을 입지 않고 두시면서 내 동생 시집갈 적에 주신다고 합니다. 음식도 그러심니다. 맛있는 것이면 죄다 뱅뱅 돌려놓으시며 모려 내놓으시며 잡숫지 않으시고 아버지께 디리거나 우리들을 먹이심니다.
그러시느라고 우리어머님은 여위시었읍니다. 주름살이 쟆이셨읍니다. 좀더 잘 잡수시고 좀더 에쁜 옷을 입을 마음이였으면 아직도 젊고 눈이 더 빛나실 것인데...
하지만 우리어머님은 그래서 늙고 미워지시는 것을 도모지 탓하지 않으십니다. 그것을 아시면서도 아버지와 우리들 때문에 늙어지고 미워지는 것은 아깝다고 안하십니다.<130>

나 때문에 속썩으시는 어머니

韓銀珍

「너아님 웨 이 속이 이렇게 상하겠니」
어머님은 정말 나 까닭에 마음이 상하신다. 7男妹를 길르시면서도 다들 저 할 일을 분명히 하는 子息들이것만 나만은 웨 하필 어머님이 가장 싫어하시고 집안 식구들이 제일 미워하는 俳優노릇을 하는지 알 수 없다. 그렇지만 모다들 싫어하고 모다들 미워하는 것이래도 나는 제일 재미가 있고 흥이 나서 못견디겠다는 걸 어떻게 하랴고 끝끝내 이렇게 버티고 본 즉 어머님도 하는 수 없으신지 아니 하는 수 없다기 보다, 내가 재미있어 하고 흥겨워하는 일이고 보매 참아 말리지 못해 하시는 것이다.
내가 처음 俳優가 된다고 나섰을 때 어머님은 통곡하시였다. 무슨 일을 못해서 사당패가 되겠느냐고 하시면서 내가 소속되어 있는 劇團支配人을 찾어와 우리딸을 좀 쫓아내어 달라면서 사정사정하시었다. 그러시면서도 어머님은 한번도 나를 여러 사람 있는데서, 집 식구들 있는데서, 꾸지즈시거나 책하시거나 하신 일이 없으셨다.
다른 사람이 알사하시고 때때로 집 식구들 아버지 오빠들이 나를 책하고 꾸짓고 하시는 때라도 되려 어머님은 오히려 아버지 오빠의 꾸지즘과 책망을 대신 가루마터 가지시고 (左가 韓銀珍氏, 右가 母親)<131> 나를 옹호하시는 것이었다. 아버지 오빠가 어머님더러 아무것도 모르시면서 그러신다고 하시면 내가 웨 모를가 부냐고 대여드시는 것이였다. 정말 우리어머님은 아무것도 모르신다. 演劇이 무엇인 것도 모르신다. 지난 正初에도 東劇에서 春香傳을 할 때 내가 春香이로 獄中에서 「칼」을 쓴 것을 보시고 正初부터 그런 것을 써서 어떻게 하느냐고 걱정걱정하시였다. 그만큼 우리어머님은 아무것도 모르시나 오직 딸이 귀엽기 때문에 딸을 옹호하시기 위해서 아버지나 오빠들 앞에 내가 하는 일을 아주 썩 잘 리해하시는 체 하신다.

나는 어머님을 닮았다

金信哉

보는 사람마다 나와 우리어머니를 판에 꼭 박어 낸 듯 같다고 한다. 내 보기에도 나는 어머니 모습을 신통히 따낸 것 같다.
世上에 다시없을 어머니, 그처럼 귀하고 거륵한 「어머님」의 形像(右가 金信哉氏, 中央이 母親, 左가 夫君) 고대로를 따냈다는 것을 나는 스스로 자랑하고 싶은 마음일 때가 많다. 그러나 웬일인지 나는 어머님의 마음 즉 성격을 닮지 못했다. 어머니는 무척 강하시고 또 엄하시다. 그것은 아버지가 일즉 도라가신 탓으로 자기 신변과 우리 9男妹를 保護하려는 일종 護身術에서 생겨진 것인지는 모르나 어쨌든 강하고 엄하시다.
가만 생각하면 일찌기 아버지를 잃은 우리 9男妹가 무사히 자라서<132> 다들 한 사람의 직책을 갖게까지 된 것은 오로지 어머님이 이 강하고 엄하신 성격때문인 것 같다.
옛날부터 義州에서 사시기 시작해서 아직도 거기서 사시는데, 뿔뿔히 東으로 西으로 갈라진 자식들이 보고 싶으신 것이 큰 病이시란다.
강하고 엄하신 성격이라 하지만 때때로 남의 어머니가 도저히 가질 수 없는 인자함을 갖이신 어머니시다.
죄다 자라서 자식낳고 손주 볼 나이에 이른 아들 딸까지도 아직도 어린애거니만, 추운 때면 감기들랴, 걱정해서 편지하시고 더운 땐 더위먹으랴 걱정해서 편지하시고 어째뜬 별난 어머니시다.
요전에는 내게 남빛 털배자 하나를 보내주시었다. 봄엔 더 바람이 살낭대어서 몸이 차지기 쉬우니 부디 몸 조심하라는 편지도 그 속에 끼여있었다.
참말 우리어머니 같으신 이 또 있을까. 이처럼 좋으신 어머님의 모습을 내가 고대로 따내다니 얼마나 기쁜 일이랴. 나는 어머님의 形像을 곱게 거륵하게 귀하게 보존하기에 힘써야 할 것이다. (끝)<133>
<128-133>