잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	野談 名妓의 名分
필자	申鼎言
기사형태	문예기타

野談 名妓의 名分
						申鼎言
一, 李靑龍의 안해

리청룡(李靑龍)과 윤동춘(尹同春)은 죽마고우의 깊은 우정이었다.
어려서부터 한 선생 아래에서 공부한 동문수학의 정리도 정리이려니와 여러대를 두고 친형제와 같이 지내는 세의도 거륵하였다.
리청룡과 윤동춘이 어느날 글을 읽다가 잠간 쉬는 참에
「세상사의 장래는 사람의 지헤로써 칭양할 수 없는 것이다. 우리 두 몸이 이렇게 동문수학을 한 뒤 다같이 잘 된다하면 그런 영광이 없으려니와 만일 분복이 달러 하나는 훌륭히 출세를 하고 하나는 불우객이 되는 경우에는 그 훌륭이 된 자가 잘 도와서 오늘의 정분을 죽는 때까지 직히여 가세.」
하는 의론이 생기었다. 이 의론은 잠시 지내가는 말이 아니요 서로 굳세인 맹세였다.
그런데 이런 맹세를 한 뒤 몇 해를 지나 리청룡과 윤동춘은 한날 한때에 과거(科擧)를 보게 되었다.
윤동춘은 과거에 장원이 되었고 리청룡은 낙제가 되었다. 리청룡은 낙제된 것이 물론 섭섭하나<134> 윤동춘이 장원된 것을 매우 기뻐하였다. 그것은 이미 굳은 약속이 있는 까닭이었다.
윤동춘은 과거를 한 뒤에 벼슬의 지위가 점점 올라가게 되었고 리청룡은 과거를 보는 쪽쪽 낙제를 할 뿐이었다. 리청룡과 윤동춘의 분복은 너머나 현격한 것이 나타났다.
리청룡은 여러해 과거에 실패하는 중에 넉넉지 못한 가세까지 갈수록 치패가 되어 조석의 걱정이 생기게 되었다.
그런데 윤동춘은 벼슬이 점점 올라가다가 평양감사가 되었다. 윤동춘이 평양감사가 된 뒤에 남북촌의 대관을 저저히 찾어서 작별하고 끝으로 리청룡을 작별하기로 심방하였다.
리청룡은 윤동춘이 평양감사의 인수(印綬)를 띄고 심방하는 것을 크게 치하하고 크게 기뻐하였다.
그러나 리청룡은 윤동춘을 만나게 되자 가슴이 답답한 생각이 떠돌았다.
그것은 윤동춘을 술 한잔 대접이 없이 작별하기가 매우 섭섭한 까닭이었다.
그래서 리청룡은 잠간 윤동춘과 두어마디의 수작을 한 뒤에 안으로 들어가 그 안해를 향하여 윤동춘을 그대로 작별하기가 매우 섭섭하다는 하소연을 하였다.
리청룡의 안해는 고개를 숙이고 잠간 무엇을 생각하다가,
『힘써 술 한잔을 변통할 터이니 안심하십시요.』
하였다. 리청룡은 그 안해의 말을 내단 반갑게 듣고 몸을 일으켰다. 리청룡이 안해의 말을 믿고 사랑으로 나가다가 다시 고개를 도리켜 안해를 보며
『술상은 변통한다 할지라도 그 술상을 누가 가지고 나오겠소.』
하는 말로써 술심부름할 하인이 없는 것을 걱정하였다. 그 안해는 리청룡의 말을 듣고 또한 잠간 생각하다가
『내가 잠간 하인노릇을 하지요.』
하였다. 리청룡은 아무 말이 없이 돌아섰다. 그러나 그 안해를 무척 고맙고도 불상하게 생각하였다.
리청룡이 사랑에 나간 뒤에 그 안해는 아무리 굶어도 손을 대지 안니하던 채단 두 벌을 싸가지고 전당포에 가서 전당을 잡히었다.
그래서 좋은 술과 안주거리를 작만하여 술 한 상을 얌전히 채리었다. 그리고 계집종으로 꾸민 뒤에 술상을 들고 사랑에 나갔다.
리청룡이 다시 사랑에 나아가 윤동춘과 흔연한 태도로써 수작은 하나 속으로는 그 안해가 무슨 수단으로써 술상을 채리며 어떤 행색으로써 술상을 가지고 나오려는가 매우 마음이 조이었다.
그런데 문밖에서 신끄는 소리가 가벼웁게 들리다가<135> 미구에 사랑방문이 열리며 과연 리청룡의 안해가 술상을 들고 들어서게 되었다.
리청룡이 그 안해가 술상을 들고 들어서는 것을 보게되자 두 눈에서 눈물이 돌았다.
리청룡의 안해는 단정한 걸음으로 술상을 리청룡 앞에 갖다 놓고 공순이 쪼구리고 앉인 뒤에 안주 접시 뚜께를 차레로 열었다.
그 술상은 조금도 범절에 빠질 것이 없는 술상이었다. 리청룡이 그 술상을 볼 때에는 안해의 수단을 놀래지 않을 수 없으며 안해의 정성을 탄복하지 아니할 수 없었다.
그런데 윤동춘이 리청룡의 안해를 보자, 그 얼굴이 지극히 절묘한 중에도 유덕하고 그 태도는 지극히 아름다운 중에도 점잔음을 발견했다.
그래서 리청룡의 안해를 유심히 보다가 리청룡을 향하여
『자네 종년 똑똑이 두었네 그려.』
『무얼 똑똑하다겠나.』
『아니야 종년으로 매우 범절이 있어 보이는데. 그야 양반의 댁에서 치여났으니까 그렇지만은 제법이야.』
하는 말로써 리청룡의 안해를 크게 칭찬하다가 리청룡 안해를 향하여
『너 들어가지 말고 거기 앉어서 술을 좀 딸어다우.』
하였다. 윤동춘의 그 말에는 리청룡과 그 안해가 모두 어쩔줄을 몰랐다. 그런데 리청룡의 안해는 조금도 사색이 없이 단정히 앉인 뒤에 술을 따렀다.
윤동춘은 리청룡의 안해에게 벌써 마음이 쏠리며 연해연방 리청룡의 안해를 치여다 보면서 너털웃음을 웃기 시작하였다.
그 웃음 속에는 은근히 소년등과하여 벼슬이 벌써 일도(一道) 도백(道伯)에까지 일으렀다는 자랑의 빛이 보이었다.
그러나 리청룡은 윤동춘의 웃음소리가 높아가고 그 행동이 이상해 갈수록 마음이 조이고 가슴이 울렁거리었다.
윤동춘이 어언 술이 반감에 일으러 리청룡을 향하여
『여보게 나를 자네 집 비부(婢夫)놈을 삼어주게. 꼭 간절한 청일세.』
하며 리청룡의 안해 손목을 잡으려 하였다. 리청룡의 안해는 얼른 윤동춘의 내미는 손을 피하며 몸을 일으켰다.
리청룡이 역시 윤동춘의 팔을 잡으며 떨리는 음성으로
『어 이게 무슨 짓인가. 점잖은 체통에.』
하며 그 안해를 잡으려는 것을 얼른 막었다. 그 안해는 얼른 안으로 들어갔다.<136>
윤동춘은 내밀었던 손을 끌어드리고 다시 정중한 태도를 지으며
『허허 취중의 실체일세.』
하였다. 그리고 잠간 앉었다가 리청룡을 작별하고 일어섰다.
리청룡은 윤동춘이 돌아간 후 급히 안으로 들어가 그 안해를 향하여
『변변치 못한 남편을 만나 큰 봉변을 하섰구려.』
하는 말로써 먼저 사과 비슷이 말을 하였다. 그리고 어떻게 술상을 그렇게 잘 채리었는가 물었다.
그 안해는 공순한 어조로써 리청룡의 심경을 위로하면서
『술좌석에 그만한 봉변이 있을 것은 미리 생각한 바이오니 너머 상심치 마시옵소서. 계집종으로 당한, 봉변이오니 무엇을 괴계하오리까?』
하고 술상은 채단을 잡히여 채린 것을 자세히 말하였다.
리청룡은 안해의 도량이 하해같이 넓은 것을 크게 탄복하였다.

二, 妓生의 意外救濟

리청룡의 가세는 갈수록 군속하여 조석이 간데 없게 되었다.
그러나 리청룡은 돈 한푼, 쌀 한톨의 변통도 막연하였다.
리청룡이 생계가 절박하여 갈수록 오직 생각나는 것은 윤동춘뿐이었다.
윤동춘을 만나면 배주린 이야기도 할 수 있고 헐벗은 이야기도 할 수 있을 것을 생각하였다.
그것은 대대로 세의도 있고 동문수학한 정분도 있으려니와 특히 서로 도읍기를 굳게 맹세한 것이 있는 까닭이었다.
그래서 리청룡은 반게곡경으로 노수돈을 구변하여 윤동춘을 믿고 평양을 향하여 떠났다.
여러날 만에 평양에 당도하여 사관을 정할 것도 없이 즉시 윤동춘에게 납명을 하였다.
리청룡은 윤동춘에게 납명한 뒤에 즉시 선화당(宣化堂)으로 들어갈 줄로 믿었다.
그런데 윤동춘은 아무런 회답이 없었다. 리청룡은 또 다시 편지로써 찾어 온 뜻을 말하였다.
그러나 윤동춘은 생면부지의 사람이 찾는 냥으로 대답을 하였다. 리청룡은 무슨 까닭인지를 아지 못하고 또한 자세한 사연으로써 통지하였다.
윤동춘은 열 번 기별을 받으나 열 번 다 대답이 없고 스무 번 기별을 받었으나 스무 번을 다 대답하지 아니하였다.
리청룡은 평양에 들어선 지 어느 듯 일망이 지내었다.
그 동안에 식채는 점점 늘어 주인이 방 주기를 거절하며<137> 방 값만을 성화같이 재촉할 뿐이었다.
리청룡은 진퇴양난의 곤경에 빠저 어찌해야 좋을는지 참으로 망창하였다.
어느 날 리청룡은 아침밥도 얻어먹지 못하고 맨입으로 사관을 나와 하염없이 가는 발길이 연광정(練光亭) 근처에까지 일렀다.
릉라도는 아침 연기에 잠기었고 모란봉은 실버들 사이에 빗치었다.
리청룡이 대동강변을 뜻없이 배회할 새 용용히 흐르는 푸른 물결을 따라 선듯 기박한 팔자타령이 흘러나오고 뒤미처 윤동춘의 의리없는 야속한 원망이 나오게 되었다.
그런데 얼마를 지나 여러 관속이 채색포장과 화분등 메등속을 수레에 많이 실리고 연광정에 당도하여 굉장이 포진을 하기 시작하였다.
그 뿐 아니라 주안장이 꼬리에 꼬리를 이여오고 록의홍상으로 단장을 황홀히 한 기생들이 차레로 모으게 되었다.
리청룡이 그 광경을 볼 새 묻지 아니하여도 큰 잔치준비인 것을 짐작하게 되었다.
그래서 여러 사람과 서로 맛닥치지 않을 만큼 몸을 피하여 서서 구경을 하다가 혹시나 윤동춘의 노리나 아닌가 생각이 되어 여러 관속 중에 나이 지긋하고 행동이 점잔해 보이는 관속 앞에 일으러 공순한 어조로써
『오늘 이곳에 잔치가 있습니까?.』
『잔치가 있지.』
『누구의 잔치인가요?.』
『감사사도의 노리잔치야.』
『감사께서는 가끔 이런 잔치를 하십니까?』
『가끔이라고만 할 주 없지 사흘이 멀다구 잘 노시는, 양반이지.』
하며 그 관속은 은연히 괴로워하는 빛을 띄었다. 그 관속은 그런 포진준비를 맡은 공방색리(工房色吏)이었다.
리청룡이 그 공방색리의 말을 대강 듣고 속으로
『옳다!. 오늘은 윤동춘을 만나게 되었구나. 그런데 윤동춘이가 주색에 침혹이 되어 내의 성병까지 잊어버린 모양이로구나. 어쨋든지 오늘은 만나보겠구나.』
하고 강 언덕 아래에 내려가 배사람인 체 하고서 윤동춘이가 오기를 기달이었다.
그런데 얼마를 지나 라팔소리와 헌화를 금지하는 시위가 요란이 들리었다.
리청룡이 그 시위소리에 배가 곱흔 것도 잊어버리고 새로 정신이 나서 강 언덕 중툭쯤 올라서서 고개를 늘이여 언덕 넘어를 바라보았다.
이 때 윤동춘은 남녀(檻與) 우에 호피(虎皮)를 깔고 드높이<138> 앉었는데 머리에는 옥로(玉鷺)를 붙인 음양입(陰陽笠)을 쓰고 몸에는 동다리를 입고서 한끗 호기를 뻠내는 기상이었다.
그리고 윤동춘이 탄 남여 뒤에는 역시 찬란한 관복과 찬란한 군복을 입은 관원이 딸었으니 문관복을 입은 사람은 필연 서윤(庶尹)이요 무관복을 입은 사람은 영장(營將)일시 분명하였다.
윤동춘이 연광정 앞에 당도하자 여러 급창(級唱)이가 우렁차게
『와료!』
하는 소리를 딿아 남여를 곱게 땅에 놓으매 윤동춘이 남여를 막 내리자 맛침 등내하였던 통인(通引)들이 좌우 어깨를 부축하여 층층대를 곱게 곱게 뫼서 좌석 중앙에 정좌케하고 그 남어지 관원은 윤동춘의 좌우에 각각 자리를 정하고 앉었다.
그렇게 좌석이 정돈된 후 먼저 삼연육각 소리가 들리기 시작하였다. 그 삼연육각 소리가 끈친 뒤에는 주안상이 들어가기 시작하고 주안상이 들어간 뒤에는 기생의 권주가 소리가 강상에 흘러내려 물결 우에서 구르게 되었다.
그 뒤로부터는 가끔, 가끔 너털거리 웃음소리가 흘러나오고 연광정 밖에서는 잡인을 물리치고 헌화를 금지하는 영문사령의 거센 목소리가 끈칠 사이가 없으며 또 한편으로는 그 노리를 구경나온 남녀노소의 수군대는 소리와 여러 사람의 얼른거리는 그림자가 물결과 같이 어지러웠다.
리청룡이 강 언덕에다 몸을 숨기고 윤동춘의 호기떠는 것을 볼 새 형용키 어려운 회포를 금하기 어려웠다.
그리고 운동춘을 기어히 대면하랴 하나 원악이 잡인금지가 엄하고 영문사령의 경위가 철통같아야 틈을 배집고 들어갈 수가 없었다.
그래서 리청룡은 이 생각, 저 생각 모두 버리고 오직 윤동춘을 만날 계교만 생각하는 중 때맛침 여러 하인이 입매시간이 되어 경호하는 사령의 수효가 좀 줄었고 그로 말미아마 틈을 비집게 되었음으로 허리띄를 졸러매고 용기를 내어 뛰여든 뒤 곧 연광정 층층대에 올라 윤동춘을 정면하고
『윤감사! 일찍 동문수학하고 고락을 가치하자고 굳은 맹서를 맺인 리청룡 나를 몰으겠소.』
하고 고개를 숙이며 인사를 행하였다. 윤동춘이 리청룡을 바라보고
『이리 오너라, 잡인 금지해라 웬 광한(狂漢)인구.』
하는 호통을 내리었다. 토인이 급히 급창이를 불러 리청룡을 잡어내리라 하고 급창이는 급히 사령을 불러 리청룡을 잡어내리라 청령하였다.
사령은 떼를 지어 몰려와 리청룡의 덜미를 집허가지고<139> 층층대를 내려서
『잡어 꿀렸소.』
하고 청령소리를 산천이 울리도록 크게 외첬다. 리청룡이 너머나 기가 맥혀 뻘떡 일어서며 큰소리로써
『윤동춘아!. 너는 나와 대대세의가 있고 또는 한 선생님을 뫼서 동문수학을 하였으며 특히 사생고락을 가치하자는 맹서가 있지 않었느냐. 그런데 이제 너와 나와 귀천의 차이가 생기었다고 오륜 중에 하나인 친구를 박대하니 너와 같이 오륜을 몰으는 자로써 어찌 뻔뻔히 백성의 부모가 되겠다구 하느냐?.』
하며 역시 호통을 하였다. 윤동춘이 리청룡의 말을 듣고 상기가 되어 뻘덕 일어서며
『듣거라. 저 미친놈이 관장을 롱욕하었으니 어찌 잠시인들 용납하랴. 빨리 거적쌈을 하야 물에 넣으라.』
하는 호통을 내리었다. 여러 사령은 윤동춘의 말이 끈치자 곧 리청룡을 황새 족새로 묶은 뒤에 겆거으로 둘둘 싸서 둘러메고 강 아래에 내려가 물 속에 풍덩 집어넣었다.
살풍경이다. 진실로 살풍경이다!.
리청룡의 죽엄을 보게 된 여러 구경꾼은 모두 고개를 돌리며
『아이구 독한 양반이다. 어쩌면 친구대접을 그렇게 할가?.』
하는 말로써 윤동춘을 원망하여 발길을 돌리었다.
그리고 리청룡을 물에 집어넣던 사령이 역시 여러 구경군 틈에 끼어서며
『못할 일이다. 못할 일이여. 사령노릇은 못할 일이다.』
하고 눈물을 흘리며 역시 몸을 피하려는 기색이었다.
윤동춘은 리청룡을 물에 집어넣게 한 뒤에 우렁찬 목소리로써
『광한을 죽었으니 인제는 살기를 제하여야 한다.』
하고 다시 삼연육곽을 알외라 하었다. 그리고 기생을 동독하여 권주가를 높이 불으며 술을 권하라 하였다.
연광정 안의 풍유소리는 대동강 천을 울리고 가끔, 가끔 흘러나오는 웃음소리는 매우 호기스럽게 들렸다.
이때 윤동춘이 가장 마음을 먹고 있던 기생 춘외춘(春外春)이 윤동춘 옆에 가까이 앉었다가 윤동춘을 하향여
『사도께 알욀 말씀이 있습니다.』
『응 무슨 말이냐?』
『아까 입매한 것이 걸려삽는지 복통이 심하오니 처소에 들어가 진정하기로 처분을 물고저 알외나이다.』
『참을 수 없을가?.』
『참을 수 있다 하오면 어찌 황송한 말씀을 알외오리까.』
『그러면 얼른 진정하고 대령하여라.』
하는 말로써 춘외춘이 들어가기를 마지못하여 허락하였다.
춘외춘은 빨리 연광정을 내려와 늑수그레한 사공 한<140> 사람을 눈짓으로 불러서 넌짓이 귀속말을 몇마디 일으고 빨리 집으로 돌아갔다.
이때 리청룡은 물 속에 들어 둥실, 둥실 떠내려가며
『아-. 내 팔자 참으로 기박도 하려니와 윤동춘같은 악한 놈도 이 세상에는 둘도 없으리라』
하는 말을 하며 물에 잠기었다가 물 우으로 뜨기도 하고 물 우으로 떳다가 잠기기도 할 새 점점 물을 켜게 되어 얼마 뒤에는 아주 의식이 살아저 속절없이 목숨이 끊어지게 되었다.
그런데 뜻밖에 리청룡을 건지는 사람이 있는 것을 리청룡은 알리풋하게 짐작이 되었다.
그러나 그 짐작도 한 순간이요 다시는 어찌되는 세음을 아지 못하였다.
그 사람은 리청룡을 건저서 모래 우에 내 놓은 뒤에 얼른 엎어놓고 등을 두드리기 시작하였다.
리청룡은 입으로 코로 물을 대줄기같이 토하기 시작하였다. 그렇게 물을 토한 지 오래되었으나 리청룡은 물만 토할 뿐이요 회생하는 기색이 보이지 않었다.
그 사람은 그래도 등을 치기도 하고 전신을 문지르기도 하기를 거듭하다가
『허-. 틀렸구나. 틀렸어. 어이 불상하기 짝이 없군.』
하며 아주 절망인 것을 못내, 못내 크게 탄식하였다. 때는 벌써 밤이 들어 하늘에는 별빛이 초롱, 초롱하고 강물소리는 은은히 구슬푸게 들리었다.
그래서 그 사람은 다시 꺼적으로 리청룡을 둘러싸서 질머지고 성안으로 들어와 어느 여자의 집 안방에다 디려 뉘었다.
그 주인집 여자는 우선 청심환(淸心丸)을 갈어서 입에 흘리며 리청룡을 질머지고 온 사나이와 함께 전신을 문지르고 주무르기를 거듭하였다.
그런 뒤에 얼마를 지나 천만다행으로 죽었던 리청룡은 다시 숨이 돌기 시작하였다.
리청룡은 숨이 돌린 뒤에 간신히 눈을 떳다. 리청룡의 앞에는 꽃같은 미인 한사람과 해수한 늙은 사나이 한 사람이 앉인 것이 어름풋이 보이었다.
대저 그 미인은 달은 사람이 아니라 춘외춘이요 그 늙은 사나이는 달은 사람이 아니라 배사공 박치삼(朴致三)이었다.
춘외춘이 리청룡이가 그렇게 억울한 죽엄을 하게 되는 것을 지극히 불상이 여겨서 그 사공에게 돈을 많이 주기로 약속하고 리청룡을 빨리 건저 살어나면 천만다행이요 살어나지 않으면 잘 묻어주기라도 하기로 결심한 것이었다.
그런데 리청룡은 천명이었던, 춘외춘과 사공의 어진 음덕이었던 천만다행으로 그렇게 회생이 되었다.
리청룡은 춘외춘의 구제를 입어 살어난 뒤 춘외춘은<141> 리청룡의 은인으로써 애인으로 변하였고 리청룡은 은인 겸 애인인 춘외춘의 알뜰한 봉양을 받어 일신을 편히 지내게 되었다.

三, 끈첫든 友情恢復

때는 정히 숙종대왕(肅宗大王) 재위년간이었다.
세자(世子)의 가례(嘉禮)를 거행할새 한편으로는 대사령(大赦令)을 내리어 여러 죄수를 석방하고 또 한편으로는 과거령(科擧令)을 내리사 천하의 인재를 택하시게 되었다.
춘외춘이 과거령이 내렸다는 말을 듣고 리청룡에게 대하여 과거를 보기를 권하였다.
리청룡이 춘외춘의 권하는 말을 듣고 지낸 일을 생각하며 과거보기를 주저하다가 입신양명을 아니하고서는 윤동춘에게 당한 분한 일과 춘외춘에게 대한 고마운 것을 갚을 길이 없다 생각하고 이왕 과거에는 몇 번을 락방이 되었든지 새로히 용기를 내어 과거를 보기로 작정하였다.
리청룡이 행장을 채리어 경세를 떠날 새 춘외춘이 금과 은과 옥으로 맨든 패물을 따로, 따로 싸서 행장 속에 깊이 넣으며
『여기에 넣는 것이 약소하오나 그대로 가지시고 상경하신 뒤에 금패물은 팔어서 시량을 마련하시고 은폐물은 팔어서 일용을 하시고 옥패물은 팔어서 장원이 되신 후 잠간 사가를 얻으시여 단여가시는 노비로 쓰시게 하시압소서. 부탁말씀 무궁하오나 다접삽고 오직 장원하시기를 비오며 끝으로는 종종 편지나 붙여주시기를 원합니다.』
하였다. 리청룡은 춘외춘의 깊은 향의를 한칭 더 칭송하며 길을 떠났다.
리청룡이 경성에 당도하여 오래간만에 그 안해와 만나 적조한 회포를 말하는 중에 윤동춘의 학대하던 말과 춘외춘의 은헤를 자서히 설명하였다.
그 안해는 윤동춘의 말과 춘외춘의 말을 다같이, 놀랍게 들었다.
리청룡은 그 안해와 지낸 일을 옛이야기같이 두고, 두고 말해가며 저간 행노에 피로한 몸을 풀고 과거날을 당하여지 필목은 준비하여 가지고 춘당대에 들어섰다.
춘당대 안에는 우선 팔도선비가 구름같이 뭏은 것이며 백설같은 백목채일을 보탑(寶塔) 우에 높이 치고 세백목설포장(細白木設舖帳)이 구름같이 둘러치었음이 모두 전일에 보던 그 풍경이었다.
그런데 이 때의 과거는 특히 알성과(謁聖科)이라 어전(御前)을 바라보니 양산(陽傘) 일산(日傘) 청홍흑개(靑紅黑蓋)며 룡기(龍旗) 봉기(鳳旗) 호미창(虎尾槍)<142> 자개창(紫介槍), 삼지창(三枝槍), 은월도(偃月刀) 등 위의가 엄숙하고 그 시위를 살피건대 선상(先廂)에는 훈련대장(訓鍊大將), 중앙(中央)에는 금군별장(禁軍別將), 후상(後廂)에는 어영대장(御營大將)이며 총관사(總管使) 별군직(別軍職)과 좌포장(捕左將), 우포장(右捕將)이며 칠알(司謁), 별감(別監), 무감(武監) 등 액정(掖丁) 등이 행오를 정제하고 엄숙이 시립하였다.
리청룡이 룡연(龍硯)에 먹을 듬북 갈고 호황모무심필(胡黃毛無心筆)을 풀며 먹을 흠신 적신 뒤에 과거 글제를 기다리다가 얼마 뒤에 현제판(懸題板)에 글제가 걸임으로 일필휘지하여 밧친바 천만다행으로 장원이 되었다.
리청룡이 크게 기뻐하는 중 신은(新恩)입시의 명을 받어 어전에 숙백하고 부수찬(副修撰)을 제수하시는 광영을 입어 왕은을 칭송하기를 마지 아니하였다.
어느 날 리청룡이 옥당에 번을 들어서 야승(野乘)을 렬독하다가
『예전에도 윤동춘과 같은 놈이 있었드란 말이냐?』
하며 지척이 존엄한 곳임도 잊어버리고 크게 고함을 치며 그 책을 내던졌다.
윤동춘의 고함소리는 과연 존엄지지에까지 들리었다.
숙종대왕께서 그 고함소리를 들으시고 크게 이상히 통촉하사 즉시 사알(司謁)로써 사실하여 알외라는 령이 내리었다.
이 때 리청룡은 흥분 중에 고함을 지른 뒤에야 비로소 무엄한 짓을 행한 것을 깨닫고 있는 중에 사알의 말을 듣고 크게 죄송하여 궐하에 대죄하였다.
숙종대왕께서는 무슨 까닭으로 존엄지소에서 그렇게 무엄한 짓을 감히 행하였는가 물으섰다.
리청룡은 머리를 쪼으며 옛날 야승을 보는 중에 운연히 윤동춘과 같은 의리없는 자의 기록이 있어 너머 분하여 그렇게 무엄한 죄를 짓게 되었다는 말로써 윤동춘과 루대세의가 있는 것과 또는 동문수학한 일이며 더구나 고락을 서로 하자는 맹서를 한 것과 평양을 찾어가서 면회를 거절하는 것이며 전신을 묶어서 대동강에 넣던 말과 춘외춘의 구제를 받어서 과거를 보게 된 전후의 사정을 자서히 알외었다.
숙종대왕께서 리청룡의 알외는 말씀을 자서히 들으시고 룡상을 치시며
『분히 생각할 만한 일이다. 붕우는 오륜에 속하였거늘 오륜을 모르는 자 이 어떻게 백성을 다스릴고.』
하시며 즉시 봉서 하나를 친히 쓰시여 리정룡에게 내리시었다. 그 봉서는 리청용으로 하여금 평안도 암행어사(暗行御史)를 제수하시는 봉서이었다.
숙종대왕께서 리청룡에게 그 봉서를 내리신 뒤에 다시<143> 리청룡을 가까이 세우시고
『네가 관서의 민정을 자서히 살피여 알외려니와 특히 평양감사 윤동춘의 지적을 살피며 네의 뜻대로 조처하라.』
하시는 분부를 내리시었다. 리청룡은 사은숙배하고 궐하를 물러나와 그 길로 역마를 잡어타고 먼저 평양을 향하여 떠났다.
리청룡이 평안도 땅에 들어선 뒤에 먼저 평양과 접경이 된 상원(祥原), 강동(江東), 강서(江西), 증산(甑山), 순안(順安) 다섯 고을의 17개 역원(驛院)의 역졸을 모두 지휘하여 평양에 당도할 날자를 신칙하고 밤이 들기를 기달리어 춘외춘을 찾었다.
춘외춘은 리청룡의 행색이 너머 초초한 것이 놀내었다. 그러나 그 놀내임은 처음 마음이요 그리우던 정이 그 놀내는 생각을 물리치고 한끗 반가운 마음을 움지기었다.
리정룡은 과거에 또한 낙방하고 지내는 형편도 더욱 군졸하여 얼른 내려오지 못하였다는 설어운 사정을 설파하였다.
춘외춘은 리청룡을 무한히 위로하고 오는 기회를 또한 기달리기를 말하였다.
리청룡은 다시 춘외춘의 지극한 공궤를 받으며 각처 력졸이 등대하기를 기달리었다.
그런데 어느 날 춘외춘은 일찍이 단장을 하면서 리청룡을 향하여
『오늘은 감사사도께서 또한 연광정 노리를 채리시는 날이라 이미 지휘를 받었음으로 잠간 현신만 하고 올 터이니 적막하시드래도 기달려 주십소서.』
하였다. 리청룡은 그대로 허락하였다. 춘외춘이 연광정을 간 뒤에 리청룡은 곧 거리에 나서 헛터저 있는 력졸에게 연광정으로 모와 있다가
『연광정!』
이라는 소리로써 군호를 하는 때 출도의 소리를 외치라고 단단히 단속하였다. 그리고 리청룡은 연광정 근처에 일으러 윤동춘의 거동을 살피었다.
이 때 윤동춘은 때맛침 삼춘가절이라 봄 노리를 하기로 근방 수령을 불러 호기를 뻠내는 판이었다.
리청룡이 윤동춘의 거동을 살피다가 별안간에 연광정에 뛰어들어 윤동춘을 향하여
『윤동춘아, 리청룡을 이번에도 몰으겠느냐?』
하고 크게 외첬다. 윤동춘이 리청룡을 보고 크게 놀래며
『저 밋친 놈을 죽이라 하였드니 어떻게 살어서 또한 광장에게 농욕을 하게 하느냐.』
하며 잡어내리라 호통하였다. 이 때 윤동춘 옆에 있던 춘외춘은 얼굴빛이 흙빛이 되었다. 리청룡이 사령에게 끌리어 내려가면서 또한 큰소리로써<144>
『너는 나를 죽이려 하였지만은 네 옆에 있는 춘외춘이와 이 아래에서 배질을 하는 늙은 사공 박치삼의 은헤로써 다시 살었다.』
하였다. 윤동춘은 리청룡의 이 말을 듣고서 전신을 떨면서 춘외춘을 잡어내리고 박치삼을 잡어 동대하라 하였다. 그리고 춘외춘과 박치삼을 잡어 꿀린 후에 윤동춘은 또 다시 큰 목소리로써
『네 세년놈을 한데 묶어 내가 보는 이 곳에서 물에 넣으라.』
호통하였다. 여러 사령이 거적을 들고 세 사람을 묶으려할 제 리청룡이 큰 목소리로써
『연광정!』
하고 외첬다. 연광정 소리가 크게 들리자 별안간에 사방으로부터
『암행어사출도!』
하는 소리가 천지가 문어질 듯이 요란이 들리었다. 그리고 육모방맹이 들은 수수백명의 력졸들이 범같이 날뛰었다.
윤동춘 등 여러 관원은 정신을 잃고 뿔뿔이 맨발로 도망을 치기 시작하였다.
그 여러 력졸들은 여전히 소리를 외치며 닥치는 대로 육모방맹이 찜을 먹이였다. 그런지 얼마를 지나서
『헌화 금하라!』
하는 청룡소리가 나며 리청룡은 그대로 연광정에 좌기하였다. 윤동춘은 혼비백산이 되어서 도망하여 이방의 집에 들어가 겨우 정신을 채린 후 관복을 정제하고 연광정 근처에서 대기하면서 폐양감사의 인궤를 바치었다.
윤동춘은 인궤를 리청룡에게 밧칠세 한편으로는 부끄럽고 또 한편으로는 떨기를 마지아니하였다.
그런데 리청룡은 다정한 음성으로 윤동춘을 청하* 좌정케한 뒤에 또한 부드러운 음성으로써
『리청룡을 이내 몰으겠나?』
하였다. 윤동춘은 고개를 숙이고 아무런 대답이 없었다. 리청룡이 다시 부드러운 음성으로
『여보게 전일에 자네가 내게 대하던 이 연광정의 살풍경과 오늘 내가 자네게 대한 이 연광정의 모두 한 악몽으로 돌리고 도대체 무슨 까닭으로 자네가 나를 그렇게도 매정하게 대하였던가 그 까닭을 옛날 그 때 정분으로 기탄없이 말하여 주게.』
하였다. 윤동춘이 그 말을 들은 뒤에 얼굴빛을 정색하며
『꼭 그럴만한 까닭이 있지.』
『응 무슨 까닭이야?』
『내가 이곳 감사가 되어서 떠날 때 자네를 작별하려 가니까 좋은 술과 안주로 대접하지 않었던가?』<145>
『그랬지.』
『그 때 술상을 가지고 나온 종이 있었지.』
『그랬지.』
『그 종을 내가 칭찬하고 나를 달라고 하였지.』
『그랬지.』
『그 때 자네가 나를 핀잔주고 그 종년을 돌려보냈지.』
『그랬지.』
『그때 내가 자네에게 면박을 당하고 생각하기를 피차간에 사생고락을 하자고 맹서한터에 그까짓 종년 하나를 애낄진댄 그 이외의 일이야 물어 무엇하랴. 리청룡은 포리가 부동한 사람이어서 다시 알어 무엇하랴 하고 과연 매정한 짓을 하게 된 것일세.』
하며 극히 감개무량한 기색이 나타나는 중에 매우 씩씩한 기상을 띄웠다. 리청룡이 그 말을 듣고 윤동춘의 손을 잡으면서
『자네 말을 들으니 모두가 내의 잘못일세. 그러나 그 종은 자네를 줄 수가 없는 까닭이 있어서 못 준 것일세.』
『종년 하나로 까닭이란 무슨 까닭인가?』
『응 까닭을 말하지.』
하고 리청룡은 먼 산을 바라보며 잠간 말끝을 끝이었다. 그리다가 다시 무거운 음성으로 윤동춘을 향하여
『그 종은 실상 종이 아니라 내 안해일세.』
『그게 무슨 소리야?』
『응, 정말 내 안해일세.』
하고 그 술상을 채려내가든 전후 사정을 저저히 말하였다. 그 말을 들은 윤동춘이 별안간에 주먹으로 마루청을 두드리고 방성통곡하며
『내가 그런 어진 친구와 그런 어진 부인을 몰라보고 도리혀 그 친구를 죽이려 하였고 그런 어진 부인께 욕을 드리었으니 내 무슨 면목으로 살겠나.』
하고 아주 목을 노아 울며 과연 죽으려는 듯이 서들었다. 리청룡이 윤동춘이 날뛰는 것을 막으며
『여보게 지낸 일은 어쨋든지 끗첬든 우정을 다시 잇게 되었으니 이 자리에서 옛날에 맹서하였던 그 약속을 다시 살리세.』
하였다. 이에 리청룡과 윤동춘은 다시 손을 잡고 술을 드리여 서로 권하였다. 그리고 두 사람이 다가치 지낸 사실을 들어 숙종대왕께 상소하였다. 숙종대왕께서 그 사소를 보시고
『응 피차에 그럼직한 사정이다.』
하시고 리청룡과 윤동춘을 다같은 직품으로 벽슬을 주시고 춘외춘과 박치삼에게 크게 상을 내리시었다.
특히 춘외춘에게로 큰 의리를 밝히었다는 뜻으로써 즉청을 내리시고 리청룡을 백년까지 섬기라 하섰다. (了)<146>
<134-146>