잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室選
기사형태	소식

愛國美談
						編輯室選
軍用機 5臺를 獻納 朝鮮고무 工業組合聯合會決議

1년에 2천 5백만 켜레의 고무신운동화 등을 생산하여 전선각도에 배급하고 있는 「조선고무공업조합연합회」에서는 군용비행기 다섯대 헌납하기로 결정하고 지금 준비중이다. 이 같이 뜻깊은 게획은 지난 15일 경성상공회의소에서 열린 제2회 통상총회서 결정된 것인데 전선각도에 배급되는 고무신 운동 등을 1년에 2천 5백만 켜레나 생산하는 경성, 평양(平壤), 부산(釜山) 등 세 곳의 생산업자 60여명이 결속하여 가지고 고무신 한 켜레를 생산할 때마다. 그 이익금 중에서, 1전식 떼여 25만원을 모아 가지고 비행기를 헌납하기로 된 것이다. 그 후 준비위원들이 조선군 당국과 협의한 결과 대체로 방침이 결정되였음로 우선 연합회 자금 중에서 25만원을 융통하여 가지고 비행기를 헌납한 다음 이 돈은 금년 중에 각 생산자들이 모하 내기로 되였다. 이렇게 헌납게획이 순조로 진행되는 터임으로 감격에 넘치는 군용기 다섯대의 헌납식은 6월 초생에는 거행될 터인데 이에 대하여 연합회 이사장(李下榮吉)씨는 다음과 같이 말한다.
물자가 모자라는 이때에 고무신을 생산하게 되는 것은 전혀 국가의 은택임으로 생산업자들이 이 은혜를 갚으려는 데 불과한 것이다.

內鮮一體의 花! 病床의 除隊勇士에게 自進輸血

제일선으로부터 제대(除隊)가 되어 병상에 신음하는 내지청년의 치료비를 부담하고 또한 수혈(輸血)까지 하여 훌륭한 재생(再生)의 기쁨을 가지게 한 내선일체의 아름다운 이야기가 멀리 천진(天津)으로부터 들려지고 있어 듯는 이로 하여금 많은 감격을 가지게 한다.
이 인정미담의 주인공은 천진특별시 하북삼경로(天津特別市河北三經路) 35번에서 미곡정미업을 하는 대상회(大商會)주인 김진근(金震根)(41)씨로 이곳에 재류하는 반도동포중 모범적인 를로 신망이 높은데 이번 사변에 제일 선각지에서 무훈을 세우고 제대가 된 용사 판본순(坂本純)군이 천진에서 직업을 구하게 되자 김씨는 이들 등정하고 지난 2월 20일 쾌히 자기 정미업공장의 감독으로 채용한 후 이래 침식을 같이 해오든 중 취직한지 한달도 채 못되어 맹잠염(盲膓炎)에 걸려 병상에 눕게되자<152> 친형제 부모 이상으로 이를 간호하였었다.
그러나 판본군의 병세는 약효가 엾엇든지 뢰빈혈을 병발하여 의사로부터 드듸어 절망의 선언을 받게 되였지만 김씨는 그 아우 예근(豫根)씨로 더부러 자진하여 수혈(輸血)할 것을 의사의게 간정하여 수혈을 한 결과 그 경과는 자못 양호해저서 지난 4월 12일 인생 재출발과 기쁨과 그리고 김씨에게 대한 보은(報恩)을 맹세하고 퇴원하여 전과 같이 이 상점에서 활발히 일을 하고 있다 한다.
더욱이 김씨는 판본군의 생명이 위독하다는 절망의 선언을 받자 판본군의 고향으로 그 친척을 불랬으나 때마침 친형제도 아모도 없이 그 같이 고독한 판본군을 동정하여 극진한 간호를 한 것이며 다시 치료비 600여원도 전부 자담한 것인데
자기는 반드 사람으로 군적(群籍)도 없을 뿐더러 직졉 총을 잡고 봉공(奉公)을 하지 못하는 몸인 많금 과거 3년 동안 황국을 위하여 분투를 하고 지금은 고독한 몸으로 병상에 신음하는 용사의 의료비씀을 자담한다는 것은 국방헌금을 하는 것과 같음으로 이번에 그 전부를 부담한 것뿐임으로 한났 황군의게 감사의 뜻을 표하는 것입니다.
하고 겸손한 말을 하였는데 이러한 겸륵한그 그의 인정과 그의 총후 활동에 그곳 관민은 한가지로 감격하고 았다 한다.

母親別世의 電報받고도 赤誠一念勤勞奉仕 聖域扶餘에 핀 感激의 美談

내선일체의 발상지로서 일천수백년 이래 그윽한 향기를 떨처오고 있는 성역(聖域) 부여(扶餘)에 어조영중인 부여신궁(扶餘神宮)은 진난 12일부터 국민총역조선연맹주최 아래 근노봉사대원의 귀한 땀에 의하여 어조영공사는 하르하로 진전되어가고 있는 중이거니와 특히 왼적성을 성추(聖鍬)에 느어가지고 근노작업하는 봉사대원들은 신분과 지위같은 것을 돌보지 않고 오즉 한 사람의 봉사대원으로서 참된 작업을 하고 있어 현지관게자들을 감격시키고 있다. 이렇듯 요즘 성역에는 근노봉사대원들의 휘들르는 기운찬 성추(聖鍬)소리로 근래에 없던 활기를 띄우고 있는 터인데 그들 근노봉사대원 가운데서는 별세한 모친의 전보를 받고도 나라를 위하여 애쓴 아름운 이야기의 꽃이 피기 시시작하였다는 소식이 17일 천안(川岸)사무국 총장에게 보고가 와서 관게자 일동을 저윽이 감격시켰다.

가마니값에서 分錢모아 機關銃一臺獻納 大同郡愛國班員의 赤誠

(西平壤) 평남대동군(大同郡)에서는 지난 3월 13일부터 19일까지 일주간 동안 전군 애국반을 일제히 총동원하여 훈련행사로서 가마니(叺)짜기에 전력을 하여 곡용(穀用)과 긔타 가마니 102,827매를 생산하였는데 이 애국반총동원 훈련행사를 의의있게 하는 동시에 황군에 감사를 표하며 국방강화의 인식을 철저히 하게 하기 위하여 이 간중은 생산한 곡용가마니 한 입에 1전5리, 기타 가마니 한 입에 1전식 헌금을 하기로 하여 그 금액 1169원 89전으로 긔관총 한 대를 헌납하고 백의용사의 위문금으로 보내기로 되였다 한다.<153>
<152-153>