잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	世界主要國家의 映畵政策
필자	玄潤
기사형태	논설

世界主要國家의 映畵政策
						玄潤
一, 獨逸篇

① 第一次大戰中의 映畵

現實的인, 時代的인 意義를 가진 國策映畵는 第一次大戰이 낳았다고 말할 수 있다. 그리고 그때 이래 戰爭은 映畵를 유력한 支持者로써, 宣傳部로써 두게 되었다. 그러한 의미로 필림은 한 개의 精神的兵器인 것이다.
映畵는 일종의 軍需工業인 것을 「하-·에-·야곱」이라는 獨逸小說家의 著書 「피와 세루로이드」중에 다음과 같이 말했다.
『映畵는 전쟁중, 탕크, 潛水艦, 大砲, 飛行機, 독까스 등과 같이 두려운 兵器일 뿐 아니라 평시에도 다른 모든 産業部門과 마찬가지로 부단히 戰爭準備에 몰두하고 있다. 그것은 세루로이드로 만든 彈藥이다. 一秒間 24發을 發射하는 機關銃이다.」 이것은 第一次大戰 勃發과 함께 各交戰國에서 충분히 察知되었다. 우선 獨逸을 보면 이 나라의 政府는 機敏하게도 開戰과 동시에 陸軍省內에 「映畵宣傳班」을 만들었다. 거기에서는 映畵를 撮影하고 編輯하고, 배급하였을 뿐 아니라 獨逸映畵製作의 專門俳優의 養成까지 했다. 製作된 映畵는 英國에 대해서는  「神이여! 英國을 罰하소서.」하고 부르짖고 佛蘭西에 대해서는 佛國軍隊中 특히 쎄네깔 黑人兵의 非人的殘虐行爲를 내외에 선전하였으며 獨逸兵은 용감히 항상 優秀하게 싸웠다. 뉴-스 映畵는 各戰線에서의 獨逸軍의 승리를 示하였고 國民에게 자신과 용기를 주었다.
東部에서는 西部에서도 第一線의 敵과 對峙하여있는 兵丁에게 있어서는 映畵는<154> 「前線劇場」인 동시에 최대의 慰安娛樂으로써 그리고 士氣를 鼓舞하는 刺戟劑로서 重用되었다. 1917년 12월에 獨軍은 西部戰線에만 326의 野戰映畵館을 가졌다고 한다. 가장 환영받은 것은 다른 戰線에서 友軍이 奮鬪하는 映畵였다고 한다.

② 나치스의 映畵

나치스黨은 그 활동의 초기에 映畵의 重要性을 認定하고 黨首宣傳部中에 映畵部를 설치하였다. 처음에는 財政難때문에 극히 활발치 못했던 映畵部도 1930년에 아-놀드·레-따-가 그 部長이 됨에 따라 점차 조직의 확립을 보게 되었으며 1932년 國會의 總選擧때에는 黨의 政策宣傳의 映畵를 만들게 되었다. 이것은 히틀러-, 껫벨스, 꾀-링 등 黨領들의 연설을 토-키-에 吹込한 간단한 것이 었으며 182本의 콧피-를 만들어서 전국에 돌렸고 이상한 宣傳力을 발휘하여서 選擧戰의 나치스黨의 승리에 큰 素因되었다.
이 勢力을 얻은 나치스黨은 다시 映畵宣傳의 강화에 힘썼으며 1933년 초에는 전국에 8個所의 黨地方映畵支部를 創始하여 宣傳映畵도 수많이 제작하였고 포-타불의 映寫機로써 국내를 빈틈없이 巡廻하며 映寫하였다.

③ 나치스映畵政策

1933년 1월말 政權의 掌握과 동시에 나치스政府는 강력한 宣傳機關의 확립을 목표하고 노력했는데 드디여 4월 1일에 「民衆啓蒙宣傳者」創設의 실현을 보게 되었다. 宣傳大臣에는 나치스黨의 宣傳部長으로서 오래 전부터 히틀러-의 股鼓였던 요셉껫뻴스博士가 취임케 되었다. 就任과 동시에 껫뻴스는 獨逸映畵의 대표자 수백인을 一堂에 모아놓고 나치스의 映畵政策의 根本方針을 설명하고 이여 협력을 구했다. 이것에 欣然히 협력을 盟誓한 자만이 그 후 獨逸映畵人으로서 존재하는 것을 許하였으나, 이것을 긍정치 않은 자는 즉시 國外로 退放되여 獨逸映畵의 「淸掃工作」이 作하여졌다. 이후의 獨逸映畵는 나치스정부의 가장 완전한 統制下에 복종하게 되었다. 政府는 또 작년도부터 伯林郊外에 映畵大學을 설치하고 나치스 精神에 인한 新人의 養成에 노력하고 있다.

④ 今次大戰과 映畵

獨逸은 이미 1937년경부터 今次大戰에 대한 마음 준비를 映畵에 의해서 대중에게 주었다고 말할 수 있으리라.
그처럼 同年中에 製作된 劇映畫에는 第一次大戰을 回顧한 것이 많었다.
獨逸軍參謀部를 그린 名畵 「最後의 一兵까지」, 6時間 伯林에 滯在하여 다음 戰線에<155> 향하는 中隊의 행동을 그린 「盟誓의 休暇」, 佛領에 不時着한 飛行士의 이야기를 그린 「愛國者」는 그 대표적이다. 작년 9월 第二次歐洲大戰이 勃發되자 가장 迅速하게, 또 가장 效果的으로 國內及國外에 대하여 映畵宣傳을 행한 자도 역시 獨逸이다.
戰況뉴-스의 國內上映, 海外配給은 물론, 獨逸有數의 카메라맨을 동원하여 만든 記錄長篇映畵 「지-끄푸리-드 要塞建設」, 벨사이유條約으로부터 그 必然性을 말해 일킨 「포-랜드 進擊」 등은 國內大衆의 피를 끓게 하였고, 크리-다(特使)에 의해서 각국의 獨逸大使館에도 가져갔고 內地에서도 이미 一般公開되었다.
이와 같은 積極的映畵宣傳과 함께 獨逸은 大戰이 시작되자 즉시 일찌기 製作한 親포-랜드 映畵 「乞食學生」 「愛國의 騎士」 등을 國內及國外에서의 상영을 금지하고, 동시에 로시아에 대한 핀랜드 獨立運動을 그린 映畵 「白馬의 舞」, 쏘비엣트領의 獨逸人이 哈爾濱에 脫出한 「曉」등의 反쏘비엣트 映畵의 上映을 금지하여 消極的 映畵國策으로 행하였다. 또 새로 獨逸領이었던 첵코의 一部及 포-랜드의 일부에는 즉시 映畵館을 열고 獨逸映畵의 상영을 하게하였다.
더욱이, 대전이래 佛蘭西, 英國의 映畵製作이 遲遲한 데에 반하여 獨逸映畵界는 종전대로의 豫定本數의 娛樂映畵를 만들고 있다. 오-스토리-, 포-랜드에의 映畵製作의 積極的進展과 함께 獨逸本國에서도 부러울 정도의 활동을 示하여 尨大한 스테-지건설 등 속속 行하여지고  있다. 이상과 같이 獨逸에서는 映畵는 政府의 最高政策과 가장 긴밀한 연락을 保持하면서, 밖으로는 유력한 宣傳機關이 되고 안으로는 대중에게 娛樂과 國策과를 준다.

二, 伊太利篇

① 映畵統制의 先逢

今日, 地球上의 文化國으로서 무슨 형상으로든지 映畵에 대한 통제가 행하여 지지않은 나라가 없다. 映畵같이 강력한 敎化宣傳의 수단을 無政府狀態에 放任하는 것은 許하지 않기 때문이다. 그러면서도 그 統制의 종류와 그 한도에 있어서는 극히 雜然하다. 어떤 나라에서는 檢閱制度와 흥행의 取締規則 程度만이 존재하지만 他國에 있어서는 반대로 映畵에 관한 모든 일이 전부 國家의 의지에 의해서 결정되는 것이다.
「레-닌」이 10월革命 直後 『우리들에게 있어서 가장 중요한 藝術은 映畵다.』하고 說破한 후 전력을 들어 映畵를 獎勵한 일은 유명한 사실이다. 그런데 이것과는 이데오로기-的으로는 전혀 相反한 입장에서 같은 결론에 達한 것은 「뭇소리-니」다.
그는 「映畵는 오늘날 최강의 무기다」라는 유명한 演說을 하여, 그 「武器」를 강화하고 이용하기 위해 伊太利映畵의 復興에 전폭의 노력을 기우렸다. 뭇소리니-의 文化政策의 핵심은 映畵라고 하여도 결코 과언이 아니다. 팟시즘의 映畵政策은 共産主義의 그것과 함께 가장 峻嚴한 國家統制라는 형상에 나타나는 것은 당연하리라. 이리하여 伊太利는<156> 蘇聯과 함께 映畵統制의 2대 先鋒이 되었다.

② 뭇소리-니와 映畵

뭇소리-니는 1922년 首相의 印綬을 띠자마자 새로운 팟쇼국가의 理想을 大衆 속에 宣傳하려고 映畵라는 藝術에 눈을 걸었다. 위선 國立의 文化映畵製作會社 「루-체」를 설립하고, 다음 「國際敎育映畵硏究所」를 국제연맹부속의 일기관으로 스스로 제창하여 창립하였다. 그는 다시 자국의 영화기업 전체를 장려하기 위해서 각종의 국가적 보호수단을 講하고 혹은 많은 보호법규를 제정하고 또는 국립 내지 半國의 수개의 영화회사를 창설하는 등 노력의 跡이 현저한 것이 있다.
로마교외에 구라파의 허리웃드라 誇稱되는 豪壯한 「영화도시」(Cinecitta)가 건설된 것도 그의 혁명이었으며 또 그가 직접 製作을 指揮하여서 만든 映畵도 「黑샷쯔」, 「五月野」, 「씨피오이네」 등을 비롯하여 2, 3에 그치지 않는다.
뭇소리-니 首相은 단지 政治的, 文化的인 필요에서 이와 같은 映畵를 중시하고 있다는 것만 아니고, 또 일개의 열심인 映畵팬이오, 그의 저택 비이라 토구로-니아에는 훌륭한 映寫室을 설비하여 政務多忙중의 寸暇를 이용하여 國産映畵는 물론 外國映畵의 오리지날版까지는 빈틈없이 눈을 보낸다고 전한다.

세계주요영화제작국 장편영화 제작수


③ 伊太利映畵統制의 組織

今日의 伊太利政府의 映畵統制의 中心機關은 「映畵總監督局」이다. 이것은 政府의 「報道宣傳省」에 直屬하는 映畵統制機關으로 하여 1934년에 설립된 것이며<157> 獨逸의 요셉·껫벨스 宣傳相과 並하여 그 이름을 宣傳하고 있는 루이지푸렛띠이 局長 밑에 국내의 全映畵事業을 완전히 감독지배하는 중요한 역할을 점하고 있다.
그것은 네 課로 분류되어 있다. 第1課는 總務部요, 第2課가 가장 中心的인 제작의 統制를 담당하고 伊太利映畵製作의 藝術的 考慮에서 技術的 經濟的 監督에 이르기까지의 모든 것을 引受할 뿐 아니라 제작에 앞에서 각각 작품의 소재와 씨나리오의 심사를 행한다.
第3課는 報道及文化活動의 部門을 擔當하여 映畵와 쟈-나리즘의 교류하는 분야를 통제하고 따라서 文化映畵, 敎育映畵를 管轄한다. 第4課는 監督及爲替인데 自國經濟만이 아니라 對外映畵貿易도 管理하는 財政方面을 주로 한다. 더욱이 그他, 總監督局內의 特別委員會 모양으로 檢閱委員會가 조직되여 파시스트黨, 陸軍省 그他의 대표자들도 섞어서 전국의 映畵檢閱을 統一的으로 실시하고 있다.
伊太利政府는 이와 같은 消極的인 統制만이 만족하지 않고 다시 나아가서 伊太利映畵企業의 助成復興을 위해 다른 노력을 傾注하고 있다.
뭇소리-니 首相이 「루-체」를 비롯하여 많은 제작회사의 창설에 지원을 던져 준 것은 前述했으며 總監督局은 명령에 의해서 1935년경을 중심하여 群小製作會社의 合倂集中을 행하고 당시의 최대 회사 지네스의 撮影所가 失火로 인하여 燒失한 것을 기회로 그 新撮影所를 로마郊外 비이아·토우스코라-나에 대대적으로 建築하고 여기에 「루-체」, 그他 諸會社의 撮影所를 集中케 하여 國內映畵企業을 아메리카風의 大企業化하려고 企劃하였다. 또 半國營의 配給會社로서 「映畵企業國民組織」을 설립하며 국가의 손으로써 映畵企業을 토라스트화하고 盛大케 하려고 企劃하였던 것이다. 이것은 가장 積極的인 타이푸의 映畵統制로서 볼 것이며 政府는 1936년 以降 今後 五個年의 繼續計劃으로 7,000萬리라의 대예산으로써 國內映畵企業에의 國庫補助를 행하였던 것이다.

三, 佛蘭西篇

① 劇映畫

廣範한 意味로 佛蘭西國策映畵라고 볼 만한 것이 다음 4種이 있다. 第一은 佛蘭西軍人의 武勇과 軍人精神을 그린 것이데 이 중 가장 注目되는 것은 소위 外人部隊와 佛領植民地守備隊를 그린 것이다.
第二는 스파이戰을 그린 것. (敵은 전혀 獨逸임으로 獨逸內에서는 물론 日本에 輸入된 것으로도 獨逸大使館에서의 抗議로 上映禁止된 것이 많이 있다.
第三은 第一次大戰에서 銃後人의 活躍을 그린 것.
第四는 植民地開拓의 先驅者의 生涯를 그린 것이다.
第一의 例로서는 「地中海」 「發砲!」 등의 海軍軍人을 그린 것. 최후의 戰鬪機와 같은 飛行將校를 그린 것 「이름없는 사람들」 「神에게 버리운 사람들」 「시리아戰에서」 등 外人部隊 又는 植民地守備隊를 그린 것이다.<158>

② 記錄映畵

佛蘭西陸軍省의 積極的後援으로 작년부터 記錄映畵로서 國策的意義를 국민에게 주고 따라서 外國에의 宣傳示威가 될 만한 작품이 출현하였다.
위선 아메리카雜誌 타임쓰社에서 製作하는 뉴-쓰的 記錄映畵로서 유명한 「마아치·오바·타임쓰」의 일편으로서 「마지노선의 背後에」라 칭하는 작품의 撮影을 許可한 이 작품은 마니노선의 全貌를 남김없이 전한 것으로 第三者의 눈으로 보면 軍事上의 機密을 그린 점으로 약간 놀날만 하지만 국민에게 안심시키기 위해서 또는 아메리카에 佛蘭西國防의 强力함을 誇示하기 위해서 유리하였다.
또 작년 처음으로 文部省이 制定한 佛蘭西記錄映畵大賞을 받은 「우리는 防圍되어 있는가」 (日本에서는 「마지노要塞와 佛蘭西國防」의 題名으로 公開)에서는 마지노선을 중심하여 더 넓게 불란서의 陸軍力, 海軍力及空軍力을 국민에게 示하고 국력의 示威運動을 행함과 함께 國防의 主要性을 小說한 國民의 관심을 誘導한 것이다.
그리고 칸포쟈 모록코 佛領印度支那 등의 佛蘭西植民地의 주요성을 敎示한 「佛蘭西는 一帝國이다」 佛蘭西國旗下에 아푸리카의 土民兵이 匪賤과 싸호는 「帝國의 哨兵」 등이 있다.
이들의 記錄映畵는 어느 것이나 佛蘭西政府에 상당히 주시되고 그 試寫會에는 大統領을 비롯하여 各國大使, 諸大臣, 諸將軍이 列席하는 例가 되였다.

③ 今番 大戰映畵와 佛蘭西

大戰勃發과 동시에 政府는 情報局을 新設하여 외국에 수출하는 映畵에 嚴重한 檢閱제도를 세우고 국내의 機密을 외국에 洩說을 말고 따라 從來製作한 憂鬱한 映畵의 上映을 禁止&고 今後 製作하는 映畵의 主題에 &될 수 있는 대로 明朗한 健康的인 것<159> 選擇하여 銃後국민에 健全한 娛樂을 주며 그 사상의 頹廢消滅을 막고 그의 士氣를 積極的으로 코취하고 있다. 따라서 映畵가 국민오락의 最大한 黙, 外貨獲得의 手段이라는 黙, 또는 가장 有力한 宣傳力을 가지고 있는 點을 생각하야 大戰 當初 다수의 映畵인이 應召로 대개 全滅에 빠진 映畵기업의 復活에 노력하고 있다. 즉 한번 應召한 映畵人의 歸休를 許하여 撮影의 中絶된 國策的 映畵의 再開始를 企劃한다. 佛蘭西 一流映畵人으로써 조직한 佛蘭西映畵 技術委員會의 協力 등을 구하고 있다.

四, 米國篇

① 西部 開拓의 精神

아메리카 국민의 特質은 프런틔어 스피맅이다. 메이후라와號를 타고 新天地에 上陸한 淸敎徒의 子孫은 얼마 안되서 未開의 大陸을 서쪽으로 向했다. 뜨거운 沙漠으로 森林으로 나아가 인디안과 싸우면서 저들의 幌馬車는 進軍하여 今日의 칼리포니아州에 이르러 太平洋에 臨하였다. 이 開拓精神(프런틔어스피팅)은 서부개척에만 쓸 뿐아니라. 아라스카의 沿岸에 比律賓에 가나다와 國境, 南海諸島에 適用하였다.
아메리카 初期作品은 대개 이 開拓精神에 관철하고 또 邊境에 있어서 아메리카人의 活躍을 전개하여 喝采를 받었다.
즉 아메리카의 大衆은 映畵로서 娛樂을 구하는 동시에 스사로 건설한 국민이다. 開拓者의 자손이라는 자각을 잊어버리지 않는다.
西部映畵(開拓映畵)는 아메리카 映畵의 전통이 있어 초기이래 그 후 끈치지 않는다. 금일에 있어서도 「驛馬車」와 「北西에의 길」 「모로쿠북」 등의 대작은 開拓史의 에피소트에 취재한 것으로 目下 아메리카에서 評判좋다.

② 第一大戰과 아메리카 映畵

아메리카 映畵가 금일 世界征覇를 부르는 원인의 한아로써 第一次歐洲大戰을 들지 않을 수 없다.
루시타니아號 擊沈後 反獨氣運의 다음에 오는 聯合軍側에 참가는 저들에 反獨映畵를 만들게 되었다. 당시, 歐洲諸國은 그지반 映畵製作停止狀態에 있어 (일부의 宣傳映畵를 除하고는) 아메리카는 이 기회에 伊太利, 佛蘭西, 獨逸의 映畵的競爭國을 떨어치여 世界市場을 독점하며 거기서 反獨映畵를 보낸 것이다.
「시리제-숀」 「伯林의 野獸 카이젤」 「世界의 心」 등 이런 反獨映畵가 聯合國 혹은 中立國의 민심에 대하여 如何한 영향을 준다는 것은 설명할 것도 없다. 이런 것은 소위 國策映畵는 아니지만 映畵業者는 완전히 國策과 提携하여 아메리카의 「正義」를 세계에 선전하는 역할을 하였다. 아메리카 정부가 映畵의 위력을 알고 映畵製作에 원조와 호의와 보호를 애끼지 않는 것은 이 때문이다.

③ 政府의 映畵宣傳

와-나-社는 언제나 政府와 협력하여 그 宣傳에 映畵를 빌려주고 政府도 역시 映畵에 원조를 애끼지 않는다. 이것은 한 와-나에만 한한 것은 아니지만 최근 日本서<160> 공개한 「潛水艦D1號」는 海軍의 가장 尖銳한 潛水艦을 애끼지 않고 촬영하게 하고 또 「太平洋의 翼」같은 것은 海軍省 秘藏의 新銳機 600대를 출동시켰다. 정부가 이런 航空映畵를 만드는 목적을 들어보면,
一, 國民에게 空軍을 信賴케 할 것.
一, 强力한 空軍의 必要를 國民에게 認識을 시킬 것.
이상의 2點과 함께 對外的示威를 계산에 넣는다. 軍備를 도재뵈이지 않는 나라와 아메리카와 같이 개방하여 軍備를 소개하여 他國民에게 畏怖의 念을 일으키게 하는 것이 무엇보다도 效果的이라는 것은 當事者의 檢討의 맡길 것이다.

五, 英國篇

①英國의 映畵政策

英國은 映畵國으로는 第二流이다. 웨 그러냐 하면 英國이 映畵的으로 세계에 飛躍하지 못하는 그 이유의 한아는 國民性이 保守的이다. 20세기의 新藝術에 대한 感受性이 鈍한 것 들 수 있지만 최대의 이유는 같은 英語國民의 아메리카와의 提携로써 전세계의 시장에 아메리카映畵를 내보내기 때문이다. 第一次大戰중에 英國은 아메리카의 시장을 독점시키고 그 代償으로 아메리카는 英帝國主義鼓吹의 映畵를 자꾸 제작한 것이다.
최근의 작품으로는 「벵칼의 槍騎兵」 「進軍龍騎兵」 「깡가·떼인」은 어느 것이나 아메리카회사가 자본을 던지며 만든 英帝國의 軍隊를 禮讚하는 映畵이다. 英米의 映畵關係는 맺는대로 아메리카가 제작에 든 막대한 비용은 英植民地의 人民들이 支拂하게 된다.
그러나 英國으로서 언제까지나 아메리카에만 依賴하지 않을 것이다. 골타라고 하는 製作者가 론돈에서 大植民地映畵를 만들었다. 「四枚의 날개」 「太鼓」라고 하는 印度統治映畵로써 이것은 아메리카에서도 評判이 좋다.
그런데 이 골타는 아메리카 유나이映畵社의 출자로써 映畵를 만들었음으로 결국 英國에서 제작한 米國映畵라고도 할 것이다.

② 今次大戰과 劇映畫

他愛가 없는 喜劇과 國策的인 戰爭映畵가 최근의 英國映畵의 두 가지 경향이다. 前者는 생각할 것도 없지만 後者의 大作으로써 전에 말한 골타제작의 「사자는 날개를 가젔다」가 英國空軍의 後援下에 제작한 좋은 評判을 받고 있다. 그他에 「U뽀-도사냥」과 히틀러를 비정대인 작품 「힘과 光榮」이라는 체코에서 쪼껴난 反獨作家 쨔쩨쿠의 原作을 映畵化한 것이다. 交戰國의 獨逸이 裕裕히 映畵製作을 하고 있는데 英國으로써도 제작은 일보도 지지않을 것이지만 進行하는 樣은 遲遲하다.

六, 日本篇

①內地映畵의 現狀

內地映畵가 그 使命이 중대한 것을 정부에서 인식하고 또 映畵界가 자각한 것은 支那事變 勃發 以來이다.
獨逸의 國家再建, 아메리카의 開拓精神과 같이 目標가 서지 않기 때문에 內地映畵에는<161> 방향이 없다고 할 수 있다. 그러나 支那事變으로써 聖戰의 貫徹과 동시에 東亞新秩序의 건설이라는 새 목표를 보여주어 內地映畵의 文化的 使命은 확립되여 있다. 한쪽으로는 昭和 15년을 期하여 映畵法이 실시되고 映畵委員이 임명되어 제작통제 文化映畵의 獎勵라고 할 機運을 齊來하였다.

② 事變下의 뉴-스 映畵

事變으로 인하여 뉴-스 映畵에 대한 관객의 熱心은 絶頂에 달하였다. 뉴-스 카메라맨의 必死的 活躍은 戰爭을 그대로 화면에 전한다. 上海陷落, 南京陷落, 漢口陷落과, 행진하는 병사의 육체의 자태를 발견한 모든 사람들은 歡喜의 눈물을 흘리었다.
이와 같은 일은 日露戰爭에도 第一次世界大戰에도 맛보지 못한 映畵의 위업이다. 뉴-스 映畵는 민중의 마음속에 映畵에 대한 신앙을 길러주는 것이라고 해도 좋다. 지금까지 映畵를 보지 못한 사람들까지도 映畵에 애착을 가지게 한다.
昭和14년도에 있어서 映畵觀客 總數는 4億이라고 한다. 뉴-스 映畵는 從來同盟朝日, 日日, 讀賣 등 新聞社의 附帶事業이 되여 있었지만 작년 4월에 일으러 이상의 各社를 한데 합한 뉴-스 映畵統制會社의 설립을 보았다. 이후 일본에 있어서 뉴-스 映畵의 製作及配給事業은 이 會社가 하고 그 업무는 작년 6월 1일부터 開始하였다.

③ 文化映畵·記錄映畵

뉴-스 映畵와 함께 발전의 종적이 현저한 것은 文化映畵·記錄映畵이다. 외이려 映畵館에서는 시끄럽게 보아 特殊館을 제하고는 상영할 기회가 없든 文化映畵·記錄映畵가 그와 같이 진출하게 된 것은 映畵法으로 「强制上映」이 나타나기 때문일 것이다. 동시에 支那事變으로 映畵의 效用, 즉 映畵가 종래의 娛樂性, 藝術性과 함께 그의 敎化的, 아울러 政治化價値를 인정되기 때문이라고 보아도 좋다. 양적으로 진출한 文的映畵·記錄映畵도 질적으로는 獨逸 文化映畵·國策映畵에 비하면 현저히 떠러진다. 彼我의 文化映畵의 역사를 비교해 본다면, 題材에 技術에 아직 幾多의 연마를 하지 않으면 國家總動員의 一役을 文化映畵가 다할 수 있으리라고 할 수 없을 것이다. 다음에 昭和14년도에 만든 대표적인 文化映畵의 題名을 들면
A 時局的인 것, 이것은 同盟通信社製作의 映畵月報가 그지반 점령하고 있다. 「君들도 먹지 않으면 안된다」 「陸軍幼年學校」 「食糧과 兵隊」 「싸우는 郵便機」 「바다의 要塞戰」 「날개의 日本」 「北樺太의 利權」 「國際宣傳戰」 그他이다. 매월 一本式發表하는데 대개는 內閣情報部의 후원으로써 되여 있다. 한말로 말하면 아직 팜푸렛트식 「週報」적이였어 映畵自身으로써 사람을 끌기까지의 기술에 나아가지 못했다.
B 科學的인 것. 十字屋映畵部에서 「蚊의 一生」 「森林의 小鳥들」 「렌도겐과 生命」 理硏映畵部에서 「小鳥의 生活」 「蟻의 音」 이런 것들에 대해서는 今後特殊한 科學者와 專門家들의 꾸준한 노력을 기다려야 할 것이다. 그他에 東寶가 「山의 地形圖」 「蟻의 生活」 「音樂의 表情」을 만들었다.<162>
C 大陸을 取扱한 것. 同盟의 「上海戰記」, 朝日新聞의 「武漢作戰」은 뉴-스的 材料를 뫃은 것인데 특수의 大陸映畵로써 滿鐵弘報部製作의 「滿鐵30年」 「開拓突擊隊」 「滿洲大豆」가 있다. 滿鐵은 법써부터 自主的으로 제작소를 설립하여 「草原빨카」와 같은 것은 베니스의 映畵 콩클에 출품하였다. 滿映文化映畵로써 「森林滿洲」 「永上漁業」이 滿洲의 산업을 소개하였다.
記錄映畵는 文化映畵의 쨩르에 다를 것이 없지만 上映禁止가 된 東寶의 「싸우는 兵隊」 혹은 「上海」 「南京」 같은 것은 劇的인 것을 내세우려는 것 같이 생각된다. 昭和14년도에는 東寶의 「揚子江艦隊」 「戰友의 노래」, 同盟의 「新大陸」이 長篇記錄으로, 제작하였다. 전자가 류폴타-쥬的으로 戰跡을 바라보는 데 대하여 후자는 大陸의 建設을 취급하였다.
大陸以外의 長篇記錄映畵에는 北日本의 눈과 싸우는 사람들의 生活을 그린 「雪國」이 傑作이다. 기타에 松竹의 「捕鯨」이 있다.

④ 事變下의 劇映畫

我國의 劇映畫製作本數는 1年 約 500本인데 映畵的 先進國이 되는 獨逸이 매년 120本, 佛蘭西가 130本 세이는데 凌駕하여 아메리카의 약 600本에 다음가는 世界 第2位로 되여 있다.
事變下에 있어서는 此製作本數는 별로 큰 변화를 뵈이지 않고 제작하고 있다. 그리고 이 사실은 결코 名譽로운 일은 아니고 질이 나뿐 映畵의 粗製濫速는 오랫동안 我國의 弊風이었다. 事變以來 必然的으로 많은 戰爭映畵가 輩出하였지만 어느 것이나 대개 문제가 되는 작품은 없었다.
戰爭映畵를 위하여 처음 기염을 토한 것은 日活映畵 「5人의 斥候兵」이다. 이 映畵는 단순히 映畵로써만 傑作이 아니라, 戰爭이라는 것을 人間的인 각도에서 붓잡어 모든 映畵製作家에게 戰爭을 取扱하는 일의 藝術的 可能을 확신케 하였다.
또 同映畵가 1938년에 행한 우에니스의 映畵展에 출품하여 宣傳敎化大臣賞을 받은 것도 기억에 새로운 사실이다. 모든 劇映畫에 結末을 主人公의 應召, 出征, 혹은 뉴-스 揷入 등으로 戰場싱에서 매진것은 枚擧할 것도 없다. 國民의 時局的 關心으로써 당연할 것이다. 그리고 뉴-스 映畵에 刺戟되여 戰爭映畵의 大陸으로 로케숀 하는 것이 점점 많다. 최근에는 한 常識이 되었지만 그의 先鞭은 東和商事의 「東洋平和의 道」로써 되었다.
「東洋平和의 道」는 事變勃發하던 해 11월에 임이 北京에서 支那의 男女優를 모집하여 촬영을 개시, 大同까지 로케숀을 떠났다.
현지 로케는 계속하여 新興의 「亞細亞의 娘」에 나타나고 昭和14년도에 있어서는 東寶의 「上海陸戰隊」, 日活의 「흙과 兵隊」의 二作으로서 아조 本格的이 되어 있다. 文化映畵와는 다른 각도로써 즉 인간을 통하여 上海라, 北京이라를 촬영하는 것은 日本國民에 대하여 支那大陸에로의 親善과 그의 새로운 인식을 주는 役割을 할 것이다. 昭和15년에 있어서도 「西住戰車長傳」 「海軍爆擊隊」의 撮影隊가 大陸에 가 있었다. 內地映畵의 視野는 넓어젔다. 그리고 映畵를 통하여 支那에의 인식이 國民 사이에 침입되여 갈 것이다.<163>

⑤ 映畵와 對外宣傳

內地映畵가 海外에 수출된 것이 적지 않지만 그 대부분은 北米, 南米, 하와이 등에 있는 邦人相對이다. 또 「十字路」 「요시하라의 影」 「永遠의 心」(樵夫彌吉)이 獨逸로 수출한 것도 歐洲人의 호기심에 訴한 때문이다. 그러면 日本 그것을 대상으로 日本映畵가 진실히 觀賞되게 한 것은 무엇이냐 하면 JO及東和商事가 獨逸映畵界의 巨匠 아-놀드·푸랑크 博士를 초빙하여 제작한 「새흙」(사무라이의 딸)이 최초이였다. 防共協定의 親善的 空氣中에 이 內地及內地人을 그린 작품은 獨逸의 모든 도시에서 상영하여 多大의 쎈세이슌을 일으키었다. 同映畵는 당시 親獨的이었든 폴랜드及서서 오스도리, 항가리, 체코, 스칸디나비야諸國, 伊太利와 빨칸諸國에 있어서도 상영하여 호평을 받었지만 獨逸과의 協同作品인 고로 英, 米, 佛에서는 상영되지 못했다. 작년은 「東洋平和의 道」가 「黎明」으로 改題하여 獨逸의 각 도시에서 상영하였다. 이상은 劇映畫인데 文化映畵 記錄映畵가 純然한 國家宣傳의 목적으로 위하여 수출한 것은 적었다. 國際映畵協會로써 「現代日本」 「鏡獅子」는 文化宣傳의 목적으로 제작하였지만 소기의 목적을 達하지를 못하였다.
대체로 말하면 이런 작품이 환영반는 것으로 보아 記錄映畵와 文化映畵의 輸出이 결코 絶望視되지 않는다.

⑥ 映畵로써의 大陸政策

事變後 滿 2個年만에 上海에 日支合辨의 映畵會社 中華映畵株式會社가 설립된 그 해 겨울에 北京에 華北映畵株式會社가 설립된 것은 當局이 얼마나 映畵를 중요한 文化政策機關이 되는 것을 인식하였다는 것을 말하는 것이다. 이와 같이 占領地區에 被占領國民과 合辨의 映畵會社가 설립된 사실은 지금까지 世界戰史에도 없는 일이다. 이것만으로는 此等會社의 사명은 곤란일 것이다. 此等會社는 占領地區內의 양심적인 映畵館을 復興시키며 支那映畵를 배급하여 娛樂을 주는 外 映畵館의 설비가 없는 지방을 위하여는 軍報道部의 指導下에 映畵巡廻班을 조직하여 宣撫와 아울러 軍의 위안에 종사하고 있다. 또 內地映畵를 在留邦人과 國語(日本語)를 아는 支那人을 위하여 공개하고 있다.
中華映畵會社는 支那에 아직까지 없었던 支那語의 世界 뉴-스 映畵를 제작하여 여기에 東亞新秩序의 견지로 본 해설을 부처 支那民衆을 指導하고 있다.<164>
<154-164>