잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	兪鎭午氏의 讀書淸談, 綠蔭의 季節과 讀書論
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

兪鎭午氏의 讀書淸談, 綠蔭의 季節과 讀書論
						一記者
非常時와 讀書

- 요새 책이 많이 읽힌다구요. 어떤땔 물론하구 世上이 긴장할 때일수록 讀書를 많이 한다는군요. 동경같은 데선 본래부터 省線, 市電할 것 없이 책 읽는 것이 보통 있는 일이었지만 事變 以來로 버짝 늘어서 요샌 누구나 너나 할 것 없이 왼통 책이라는군요.
兪. 그럴걸요.
- 그건, 世上이 긴장해지니 들앉아 책이나 읽자는 마음에설까요?
兪. 그 보다두 책에서 뭐 알자는 심리에서겠죠. 自己의 힘으론 뭐 어떻게 되는건지 알 수 없으니까 책을 읽으면 뭣이나 얻을 것 같아서 읽을 겁니다. 스스로 그런걸 認識하는 것은 아니겠지만 人生問題에라도 逢着하려는 心理에설겁니다.
- 그렇다면 아무런 책이나 읽어선 안될 것 같은데요... 두말할 것 없이 때는 분주다사하므로, 짧은 시간에 유익한- 다시 말씀한다면, 良識이 될 만한 것을 읽어야 할텐데 兪先生은 어떤 책들을 읽으라구 말씀하시구 싶습니까.
兪. 그건 말씀하기 어렵습니다. 소위 良書推薦이라는 건데요. 난 잡지에서나 신문에서 良書推薦을 하라는 때, 한 번두 해 본 일이 없어요. 내가 좋게 읽었다구해서 다른 사람에게두 좋을 법은 없을게구, 또 어느 한 부문을 대상으로 하는 것도 아니여서 일반독서를 상대로 하는데, 거 무슨 책이 좋으니 이걸 읽으시오 하는건 잘 하는 일 같잖어요. 독자가 열이면 열 사람이 다-다를게 아니겠어요. 직업에 따라 敎養에 따라 趣味에 따라 각각 다를겐데...<172> 책은 자기 비위에 만는 것 즉 재미있게 즐겁게, 읽을 수 있을 책을 자기 스스루 선택해서 읽는 게 좋을 줄 압니다.
- 자기 스스로 선택할 힘을 아직 가추지 못한 사람에겐 指導가 필요하지 않을까요. 저두 경험한 일이지만 우리 학교 다닐 땐 學校에서 무슨 책이나 읽게 못했어요. 敎科書밖겐... 圖書室이라는 것두 없었지요, 혹시 잡지나 소설을 읽을려면, 몰래 숨어가며 읽었구 또 그렇게 읽는 生徒는 으레 잡스럽게 연애쟁이루나 알었는데... 그만큼 책과는 먼 거리에 서 있는 생활이었어요, 그러다가 졸업을 턱 하구 나와서 책을 읽으랴니 읽을 책이 뭔지 모르겠어요. 자기 집에 그만한 指導者가 있는 사람은 문제없겠지만, 그렇지 못한 경우엔 彷徨하게 되기 쉬워요.
兪. 自己의 目的과 趣味를 참작해서 책을 선택해야겠죠.
- 그렇드래두 자기의 목적하는 것이 무엇이고, 자기가 좋와하는 것이 어떤 것이라는 것까지는 알면서도 제일 처음 손을 대아 할 책이 어떤 것인지를 모르거든요, 그만한 힘두 없거든요, 이런 경우엔 指導者가 필요할 것 같아요, 良書推薦이란 것이 전연 무용할 것 같잖은데요.
兪. 그렇죠, 그런 경우구 보면 얼마돈지 추천할 수 있겠는데 생판 모르든 사람이 와서 자기가 뭘 한다. 취미가 뭐라는 說明두 없이 덮어놓구 무슨 책을 읽었으면 좋겠느냐고 묻게 되면 언제나 난 글세요, 모르겠는데요 하구 말어버리지만 學生들이 와서 무르면 요새 日本評論社에서 나오는 「學生と藝術」니 「學生と哲學」니 「學生と文化」니 하는 純學生들을 상대로 해 가지구, 나오는 책을 推薦합니다. 學生을 상대루 하구 쓴 것 만큼 學生들 生活과 동떠러지지 않었을 것이니 위선 흥미가 있을게구 어째뜬 그만하면 읽어서 損害볼 일은 없을게니까. 그런데 독서하는 것을 지도하자면 한 책을 읽고 다시 다음 책을 읽도록 만드러놔야 할 줄 알아요, 처음에 읽는 책이 재미없구 책읽는 일이란 즐겁지 못하다면 다음 책읽기를 싫어하거든요, 한책 한책 작구 읽게 되도록 되는 것이 讀書者에게 있어선 가장 긴요한 일일 줄 압니다.
- 그런데 그렇지 않은 讀者도 있겠지만 멋두 모르구 남이 좋단다구 나두 읽는다구 해서 자기 힘에 부치는 책을 읽느라구 하는 자들두 있는 것 같은데, 물론 이런 것은 독서두 아무것두 아니겠죠. 흥미도 쾌락도 없을게구, 일정한 자기비판이 있을 수도 없을 테니까, 이런 사람은 한평생 독서의 맛을 모를거겠죠. 지금 兪先生이 말씀하신 한 책을 읽고<173> 다음 책 읽을 재미를 찾지 못했기 때문에...

著者와 讀者

兪. 그렇겠죠. 그런 사람은 늘 남이 하는대루 따라 엉벙뗑-하다 말겠죠. 자기의 세계란 건 찾지 못하구 말겠죠. 그렇지 않구, 일정한 비판을 가지면서 읽는다 치드래두  讀者는 도저히 著者를 전부 이해 못하는 거라구 林語堂이 말했어요. 전에 어디 그런 얘길 쓴 일이 있는데 林語堂의 말은 著者는 讀者보다 언제나 한 계단 우에 서 있는게라구. 著者가 열을 의식하구 썼으면 讀者는 그 중에서 하나두 取하구 둘두 取하구 셋도 取하구 기끗 많이 취한대자 일곱 여덟쯤 밖엔 못취한다구... 그래두 讀者들은 아주 뭐 著者보다 優越한 것처럼 뭐가 어쨌느니, 幼稚하니, 안됐느니 하구들 떠들죠, 이러는 사람들은 다 自己自身의 敎養이 부족해서 자기의 理解力이 부족해서 그런 것인 줄 알아요. 水準이 나즈면 나즐사록 더할줄 암니다. 著者가 쓴 열중에서 하나나 둘밖엔 모르구 그 남어지 여듧은 왼통 모르니까, 자기 모르는 말은 다 안된 것 같것죠, 다 되지 않은 소리같것죠, 中에는 물론 著者의 資格을 가추지 못한 자로서의 書籍도 없는바 아니겠지만 그런 것은 별문제로 해 놓고 번연히 좋은 책들을 가지구두 아무것두 아니라구 하는 소리를 많이 듣는데 그런건 분명히 자기의 無智를 폭로하는 것밖에 안될 줄 압니다. 요 만저번엔, 어떤 中學生들이 와서, 쎅스피아를 읽었는데 참 아무것두 아니드라구, 욕을 막 하는군요, 中學生이 알면 얼마나 알겠어요, 그야말로 남들이 古典이 좋다드라니까 그 바람에 읽은 모양인가 부든데 아무 批判두 없이 읽었을 겁니다. 물론 책을 읽으면서 다 이해하구 다 섭취해야 하란 법은 없겠죠. 좋은 부분은 받어드리고 제 비위에 안만는 부분은 받어드리지 말면 그만일거겠죠. 이건 제 비위에 안맞으면 욕을 하며 아무것두 모르느니, 幼稚하느니 하구 떠들게 되니, 참 딱하거던거요, 되려 자기의 無智暴露인 줄은 모르구...
- 그래야 자기가 많이 안다는 것이 되는 줄 알구 그러는 거겠죠.
兪. 쎅쓰피아가 아무것두 아니면 오랜 세월동안 많은 敎養人들이 좋다구 떠들었을나구요, 中學生 제 따위가 아무것두 아니라구 욕할만 것이면 벌써 없어젔을게지...

朝鮮文學과 讀者와 其他

- 그런데 朝鮮사람은 책을 잘 안 읽는 것 같아요?<174>
兪. 讀書하는 것을 밥 먹는 것이나 옷 입는 것만큼 중요하게 즉 生活의 일부분으로 생각해야 할텐데.
- 生活의 일부분으로 하는 사람들두 있겠지만 그렇지 못한 사람들은 어떤 방법으루 책을 읽게 할까요.
兪. 책 안읽는 사람은 三千里두 안 볼테니까, 내가 지금 이야기하는 것두 못 볼게 아닙니까.
- 본다구 가정하구요...
兪. 아까두 말씀했지만 책읽는 데 취미를 부치도록 돼야할텐데...
- 함부루 아무 책에나 취미를 부쳐두 괜찮을까요. 大衆小說같은 따위에...
兪. 잘못 읽으면 페해가 생길뿐으루 讀書안하기만 못할걸요.
- 그래두 朝鮮서는 長篇小說만 - 그것두 藝術的 價値가 있는 것은 덜 나가고, 그렇지 못한 것이 더 잘 나가는 형편이라니까요, 短篇들은 잘 안 나가구요 전엔 短篇이라군 도모지 안나갔대요, 요새 와선 좀 나어지긴 했지만...
兪. 원체 朝鮮作家의 걸 잘 읽지 않아요.
- 그 원인이 어디있읍니까.
兪. 몰라서 그래요, 朝鮮文化가 어느 정도까지 發達했는가 못됐으면 어느 만큼 못됐는가 하는 것쯤, 아는 者래야 朝鮮作家의 것을 읽을 興味를 가질 겁니다. 그쯤 되자면 적어두 專門이나 大學을 卒業하구두 어느 정도까지의 硏究가 있는 者가 아니면 안될걸요. 거저 다른 곳 作家의 것이면 덮어놓구 읽는 者들은 그 사람들이 유명하다니까, 잘 쓰는지 못쓰는지 재미있는 건지 없는 건지두 모르구 읽는 거지요, 혹 朝鮮小說이 손에 들어와서 읽는다 치드래두 재미가 있어서 끝까지 읽을 수 있으면 다 읽구, 그렇지 못하면 그만 내던지군, 朝鮮사람건 재미없어, 참 신통치 못해 하는 따위의 언사를 쓰는데 다른 곳 作家것이면 재미없어두 훌융하거니 하구 다 읽는다니까요, 나쁘면 얼마나 나쁘구 신통치 못하면 얼마나 신통치 못하냐구 말해 보라면 한마디 못할 겁니다.
- 內地에두 그러한 페단이 있나부든데요, 外國것이면 덮어놓구 좋와하는가 보든데요, 飜譯物이 퍽 많이 나간대요, 종이 使用量 全體의 3割이 번역물로 소비된다는군요.
兪. 外國것을 읽지 말라 內地것을 읽지 말라는 것은 절대루 아니구 얼마든지 많이 읽어야겠죠. 일정한 批判을 가지구 읽기만 하면 그에서 더 좋은 일이 없겠죠만 朝鮮것은 나쁘니라 하면서 웨 나쁜 줄은 모르구 함부루 나쁘니라, 재미없느니라 하구 안 읽는 것은 부끄런 일일 밖에 안되죠.<175>
<172-175>