잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	詩客心懷
기사형태	설문

詩客心懷
書室을 하나 가지게 되면 이름을 무엇이라 짓겠습니까? 또는 현재 무어라고 지으셨습니까?

芭蕉室로

月灘 朴鍾和

「芭蕉室主人」이라 가지고 싶읍니다. 原來性情이 芭蕉를 좋아해서 庭畔에 四五株芭蕉를 심었습니다. 그 너울너울하고 靑靑한 南國情趣를 담쑥이 껴안은 입새가 좋은 때문이올시다. 東洋詩趣가 나지 않음니까.
『釣水樓主人』이라구 현재 가지고 있습니다. 庭畔에 半畝方塘이 있습니다. 이곧에 어린 金鱗銀尺이 펄덕펄덕 뛰놉니다. 때로 낙시대를 던집니다. 그러나 고기야 잡을 수가 있습니까. 고든 낙시를 드리우지오. 마침 扁額에는 秋史先生의 글시 『釣水翁』이 부터있습니다.

梅花屋으로

가람 李秉岐

나는 나의 방 한간을 가지고 있습니다. 書齌라든가 別堂이랄 것도 없습니다. 그리고 마음에 맞을 그것은 언제 實現될는지 모르므로 그런 공상도 아니합니다. 그러나 나는 나의 방 한쪽  壁 우에는 「梅花屋」이라는 懸板 하나를 걸어두고 봅니다. 이건 金秋史의 글시인바 非篆非隷, 이상야릇한 글십니다. 보는 이마다 「저게 글신가」하고 疑訝를 하는 것입니다. 그래도 나는 그것이 마음에 들고<176> 또는 「梅花屋」이라는 文字도 마음에 들고 또는 나의 親舊 梅軒의 手刻이 마음에 들읍니다. 나는 이것으로 堂號도 삼고 「梅花屋珍玩」이라는 藏書印도 사겼습니다. 그리고 水仙, 梅花, 蘭, 古書, 玄琴과 함께 이 방에서 지내는 바입니다.

逍遙亭으로

金岸曙

대체 이런 것에 대한 意見을 들으랴고 하거든 三千里社에서 조고만한 것이나마 하나 지어주면서 집이름을 어떻게 지을 터이냐 하는 것이 옳은 일일가 합니다. 공연이 나치도 아니한 또는 낳을 가능조차 바이 없는 것을 가지고 이러니 저러니 하면서 사람을 졸라대이니 첫재에는 時間이 아깝고 둘재에는 무어라고 대답하기가 거북하외다. 그러나 이왕 모처럼 물으섰으니 집이름을 岸曙逍遙亭이라고 할가 합니다. 이유는 아모것도 없고 그러는 것이 엇재 그런지 맘에 들기 때문이외다.

「枕流樓」

鄭芝溶

시내물 지줄거리는 向으로 벼개를 높이 하고 자기 위하야-

草香庵으로

李孝石

草香庵이라고 할까요. 집은 自然石을 싸어올니거나 그러치 않으면 토막나무를 싸어서 짓되 집 주위에는 雜草가 욱어지게 하렵니다. 雜草라는 건 향기도 馥馥하거니와 운치가 좋은 것입니다. 잡초 속에 1年生의 雜花를 또한 되구말구 簇生케 한다면 書庵의 風致가 그에 더함이 없을까 함니다.<177>
<176-177>