잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	(戱曲) 放浪詩人 金삿갓(完)
필자	宋影
기사형태	희곡·시나리오

(戱曲) 放浪詩人 金삿갓(完)
						宋影
第2回(承前)

桂香  (받어서 끼며) 고맙습니다.
元生員 桂香이 요새도 金判書영감께서 놀러오시니.
桂香 不請客이 自來라고 각금 오시지요.
元生員 얘 그러지 말아 그 영감은 아무리 늙으셨드래도 兩班이 아니시냐.
桂香 그런데 외 그러세요.
元生員 아무쪼록 그 대감 비위를 잘 맛처드려라.
桂香 억지로요.
元生員 억지로 아니면 어떻하니 그런데 얘,(은근하게) 아마 요새쯤은 그 대감께서 네 말이라면 뭣이던지 다 들어주실껄-아조 환장을 하시다십히 되셨으니까.
桂香 웨 그러세요.
元生員 멀 왜 그런다고 그러니. 뻔-히 다 알면서.<186>
桂香 뭐요.
元生員 뭐는 뭐야-정말이지 내 請 좀 들어다오. 그래도 그 대감께서 벼슬을 내논지도 얼마안되고 하니까 아즉까지 朝廷에도 힘이 계실나. 그러니 네가 어떻게 잘 請해서 나 벼슬 하나 시켜다우.
桂香 호... 호...
元生員 웃지만 말고 銘心해 들어봐.
정말이지 이렇게 늙을 때까지 生員으로만 있으니 아조 恨이 되고 만다.
논이라도 받치고 밭이라도 받칠테니 아무것이라도 좋으니 벼슬 하나만 시켜달나고 졸나띄여봐라 아마 그 영감께서는 네 말이라면 꼭 들으실라.
桂香 말슴 다 하셨어요.
元生員 다 했다. 내가 너한테 이렇게 자조 다니는 뜻은 너만은 알나 너이 어머니까지 내가 너를 思慕해서 이렇게 단니는 줄 알께다. 그러나 나의 一片丹心은 네게 있지 않고 내 벼슬에 있다. 桂香아 꼭 내 請 좀 들어다오.
桂香 (반지를 빼서 던진다. 날카로운 목소리로) 엥히 못난것 같으니.
金삿갓 울타리 밖에서 듸려다 보고 빙그레 웃는다.
元生員 뭐야.
桂香 뭐는 뭐야 自己才操와 自己 힘을 가지고서 成功을 할 생각을 못하고 일개 기생의 힘을 비러서 發身을 하겠다고- 에끼 여보 당신도 사내大丈夫요.
金 (크게) 벼슬애 밋친 病에 들면 妓生 아니라 강아지한테라도 절을 할껄 멀 그래.
두 사람 깜작 놀나 돌아다 본다.
元生員 분한 中에도 창피해 한다.
桂香 이상스러히 본다.
金 허...
桂香 누구요.
金 시장해서 술 한잔을 찾아다니는 사람요.
들어온다.
桂香 웨 들어오는거야.
金 벼슬해 달라고 請하지 않을테니 겁내지 마소. 술이나 한잔 따뜻하게 데여주구요. 안주 대신에 밥 한 그릇하고- 에구 시장해(마루 끝에 가 걸터 앉는다)
元生員 어떤 놈이냐.
金 어더 먹으러 단니는 놈이요. 허... 妓生에게 請해 얻은 그 벼슬은 무엇인고. 妓生房 출입하는 別監 아니면 使令이지 이왕에 출입하려면 何必日 벼슬이냐 허...
元生員 안 나갈테냐.
金 나가라면 나가지만 웨치고 나가리다. 왼 洞里 안으로 돌아단니며 지금 본 그 얘기를 고대로 웨치리다(나가려고 한다)
元生員 여보.
金 웨 불느슈.<187>
元生員 이왕 왔으니 한잔 자시구 가시우.
金 姑所願不敢請이외다(다시 앉는다)
元生員 桂香아 아무케나 해서 한상 먼저 채려 내오도록 해라.
桂香 아니 우리집에서는 거지 대접하는 집인줄 아세요.
金 삿갓쓰는 집이겠지.
桂香 아니 뭐요.
金 원체 妓生이란 쓸개빠진 사내녀석들에게 삿갓을 잘 씰수록 이름이 높아가는 법이야. 그렇지만 여보 앗씨 나는 미리 삿갓을 쓰고 왔으니 또 무슨 삿갓을 씨시료.
桂香 아조 전 미친놈이로군 그래.
金 허... 매친년의 눈에는 미친놈만 뵈나 보다 生員님 그렇지 안소.
元生員 글쎄 그만 좀 해두슈.
桂香 아이구 그 참(분해 못견디여 한다)
元生員 고만둬(눈짓을 한다)
金 生員님 눈에 먼지가 들어갔소 웨 그렇게 자주 꿈적거리슈.
桂香 정말 밋첫나봐.
金 却把難同調
還爲一席親 허...
桂香 (좀 뜨아해 한다)
五月 아씨 누구오셨세요.
金 손님왔다.
五月 저게 누구예요.
元生員 말 조심해.
五月 네.
元生員 얼는 들어가서 藥酒床 하나만 봐내오너라(눈짓)
五月 徐進士도 아니 오셨는데.
元生員 어서 이 손님이 바뿌신 모양이니까.
金 과히 바뿌지 않소.
元生員 어서.
五月 네... (들어간다)
桂香 (차츰차츰 金의게 關心을 가지며) 대관절 당신은 누구세요.
金 (吟)
酒仙交市隱
女俠是文人
桂香 (凡人이 아니라는 것을 짐작한다)
詩도 잘 읊으심니다 그려.
金 얻은 風月이라네.
五月, 퍽, 엉성하게 차린 床을 갖다놓고 흘끔흘끔 처다보면서 나간다.
元生員 자, 한잔 잡수십시다.
金 먹읍시다.
桂香 (호기심이 나서 한편에 앉아서 술을 분다)
金 나 먼저 먹겠소.
元生員 어서 많이 잡수슈.<188>
金 뭐 오늘 밤에는 달이 밝을 텐데(마신다)
桂香母 徐進士와 文僉知를 데리고 들어온다.
桂香母 (수선을 피우면서 능청을 피운다) 어서 들어오세요. 生員님 손님오심니다.
元生員 어서들 옵쇼 기대렸습니다.
徐進士 生員님 좋으심니다 그려.
文僉知 또 請해 주서서 황감합니다. 허...
元生員 자 嘲弄 좀 고만하시고 어서들 올러오십쇼.
桂香 어서들 올러오세요.
徐進士 얼굴이 더 환해젔구나.
文僉知 生員님만 모시고 있으란 팔자인가 보다.
桂香 괘니들 그러세요.
徐進士  이 양반은 웬 양반이요.
元生員 저어(어물)
桂香母 참 저이가 누구에요. 똑 御使꼴 같이 하고 있으니 生員님 누굽니까.
元生員 저-우리 먼 촌 일가되시는 분인데.
金 네 내가 비록 옷꼴은 이렇지만 항렬은 높아서 이 元生員의 사촌아젓씨뻘 되는 사람이요.
桂香母 네 그러세요. 에구 그럼 이를 어쩌나 영감마님 너무나 죄송합니다. 말슴을 막해서요.
金 괜찮소. 설마 나보고야 그랬겠소. 내 헌옷을 보고 그랬지. 허...
桂香 살그머니 웃으나 녀욱이 金에게 好意를 갖게 된다.
徐進士 그러세요. 너무 무례했소이다. 처음 뵙소이다.
金 피차 그렇소이다.
徐進士 이 사람은 進士로 있는 徐丙德이올습니다.
金 나는 삿갓만 쓰고 사는 삿갓이외다.
徐進士 네?
文僉知 그 냥반 너무 실없군 그래. 初面人事 對答이 그런 法이 어디 있소.
金 그렇다면 말슴은 老吾老하여 以及人之老라고 당신 친구 아젓씨가 당신 아젓씨 마찬가지가 아뇨. 그런데 겨우 尊長에게 디리는 人事꼴이 이 따위들이란 말요.
元生員 글쎄 그만 고정하십쇼.
金 자네마저 이러나.
元生員 아니올시다.
文僉知 죄송합니다.
徐進士 그만 고정하십쇼. 저이들이 잘못했습니다.
元生員 고만두세요. 여보쇼들 함짜는 나종에 차차 들아시구료.
金 허... 자 고만들 둡시다.
五月 (들어오며) 마님 정말 床 내올가요.
金 무슨 床이 나오드래도 밥 한 그릇은 꼭 올려놓아라.
五月 아이구 그 어른야.
桂香母 이년아 저 어른께서는 元生員님의 아저씨되시는 분야.<189>
五月 네 그러세요(들어간다)
桂香母도 들어간다.
元生員 (입맛을 다신다)
金 生員 이건 가짜 床인가.
桂香 그런게 아니람니다. 시장하실뜻 해서 먼저 초렴으로 내오너라고 내온 것이람니다.
金 초렴床으로는 과히 나뿐 편은 아닐세. 김치라고 건데기 대신에 말국만만하서 虛空中에 뜬 흰구름이 다 빛었구나.
天光雲影共徘徊라 허...
桂香母와 五月 큰 床을 마조 들고 나온다.
桂香母 卒地가 되여서 아무것도 없습니다. 그저 小禮를 大禮로 받어줍쇼.
金 그럼 나는 큰잔으로 먹겠네(果器를 업질는다)
桂香 (술을 따른다)
桂香母 아이구 藥酒도 잘 잡숫지.
五月 아이구 (말이 나오려는 것을)
桂香母 이년아 떠들지 말고 어서 들어가.
五月 흥, (들어간다)
桂香母 요년아 너마자 흥病이 들렸니(退)
金 亡病이 든 것보다는 훨신 났다-자 -이것을 한잔식 듭시다.
徐文 에구 그걸 어떻게 먹습니까.
金 뭐 요까진 것쯤 가지고서-자-따라.
桂香 (따른다)
金 그럼 내가 한잔 더 먹고 돌닐가 참 얘 勸酒歌나 한마디 하렴으나.
桂香 하겠습니다(아까 金이 을픈 것을 뒤읊는다)
却把難同調
還如一席親
酒仙交市隱
客俠是文人
金 계집女짜를 손客로만 곳첫구나 좋다 좋다(마신다) (2人에게 주며) 자 인제는 족하님 들게.
元生員 어디 이렇게 잘 먹습니까.
金 뭐 아재비 앞이라 어려워 말게 長幼有序도 있겠지만 老少同樂도 또한 있지 않은가.
徐進士 받으시구료. 어른이 주시는 盞이니.
文僉知 어서 받어요. 안받어도 道理가 아니라우.
元生員 (억지로 받는다. 입맛을 다신다. 각금 속이 상할 때에는 입맛 다시는 버릇이 있다)
이렇게 一巡이 된다.
元生員 이렇게 뫃였으니 興을 더욱 도읍기 위해서 律이나 한 편식 지으실가요.
徐, 文 좋습니다.
金 그럼 내가 먼저 질까.
元生員 지시겠어요.
金 글쎄.
桂香 (紙筆을 갖다 논는다)<190>
金 가만 있자. 律이라는 한 줄에 몇 자식이든가.
徐進士 七言도 있고.
文僉知 五言도 있고.
金 경우에 따라선 十五言도 있고. 허...
(쓴다)
日出猿生原
猫過鼠盡死
黃昏文簷至
붓을 내던지고 자 그럼 나는 먼저 가오.
桂香 좀더 노시다 가시죠.
元生員 (桂香을 흘겨본다)
桂香 (따러 내려온다)
元生員 등 일어선다.
元生員 어디로 가심니까.
金 족하님宅 집에서 하루밤 더-새볼까.
元生員 네?
金 한박휘 돌아서 있다 감세.
元生員 정말 오실테에요?
金 가는 데에도 정말 거즛말이 있나. 이 집 술상이나 정말 거즛말이 있지.
元生員 안녕히 가십쇼.
金 이따 또 봄세.
徐, 文 안녕히 갑쇼.
金 종종 만납시다 (桂香에게) 잘 있거라.
桂香 또 오세요.
金 봐서 (삿갓 쓴다. 글을 을프면서 나간다. 浮浮我笠等虛舟)
徐進士 아니 生員님 완장께서는 웬 삿갓이슈.
元生員 우리 그분 얘기는 그만들 두십시다.
桂香 저 글이나 어떻게 지셨나를 모두들 읽어보시죠.
徐進士 그럴가(吟) 猫過鼠盡死라고 야하... 그거 그럴뜻 하군 그래 猫過라 고양이가 지내간즉 鼠盡死라. 쥐라는 쥐는 말정 죽는다.
암. 그렇지 猫過하니 鼠盡死라.
桂香 猫過鼠盡死라.
元과文 (呵呵大笑)
文 鼠盡死? 徐進士.
徐 아니 뭐요.
元 進士가 徐進士가 아뇨. 그런데 쥐가 몰살을 당하는 것도 鼠盡死가 아뇨.
徐 (그제야 알고 내버린다) 응 참 실없은 양반이시군 그래 만일 生員님 낯을 안보면 그저 한마디 하겠구먼 그래.
元 멀 그럴사하게 색이니까 그렀쵸.
文 하긴 그렀쵸. 호... (집어서 읽는다) 黃昏蚊簷至라 암 그렇지 黃昏이면 저녁 나절이며 蚊簷至라 모기떼가 簷下 밑으로 모혀든다.
徐 (손벽을 친다) 해...
文 왜 웃는거요.
元 모기떼가 첨하 밑으로 모이는게 蚊簷至나 첨지가 文僉知나<191> 다 한소리 아뇨.
文 아니 그럼 날더러 모기란 말야 참 그 양반 망영이 톡톡히 나셋군(내버린다)
桂香 黃昏蚊簷至라.
文 읽지마라.
桂香 (미소)마저 읽어 보서야죠(집어서 제가 읽는다)
日出猿生原이라.
元 뭐야.
桂香 日出이라 해가 뜨면 말슴입죠 猿生原이라 원숭이란 놈이 들판으로 기여나온단 뜻이 아님니가.
文, 徐 (拍掌大笑)
元 웨들 웃으시는거요.
文 生員이 元生員이나 원숭이 기여나오는게 猿生原이나 허...
徐 그 글 참 妙하다. 허...
元 (빼서서 찌저버린다) 망할자식 같으니라구.
徐 누구한테 辱을 하시는 거요.
元 그 삿갓쓴 후레자식말요.
文 아니 완장께 이게 무슨 말슴이세요.
元 완장이 무슨 완장야-아니 그놈의 자식이 어디서 빌어먹다 온 자식이길래 내 아젓씨야.
文 그런데 왜 아까는 아젓씨라고 그러섰어요.
元 (화를 벌컥낸다) 아이구 그저 가슴속에서 불덩이가 뛰여 올느는걸 그래 내 이왕 이렇게 된 바에야 부끄럼을 무릅쓰고 다 말슴하리다.
그 자식은 生面不知 첨 보는 거지 자식요. (좀 적게) 내가 실상은 빌어먹을 벼슬이나 하나 얻어 할가 하고 이 桂香이를 통해서 金判書대감에게 請을 좀 해달라고 했다우. 아니 그런 것을 그 삿갓쓴 놈의 후레자식이 울타리 밖에서 듣고 들어와서 놀리는구료. 그래서 안이꼽기는 하지만 그 자식이 떠들고 단니면 좀 창피할 듯해서 내가 아는 사람이라고 했다우. 그 놈이 나를 욕을 뵈느라고 내 아젓씨라구 그랬다우. 아이구 분해 죽겠네. 입때까지 그 자식에게 하대만 밧다가 나종에는 원숭이 소리까지 듣고-
文 아니 뭐요 아니 그런 줄 아렀드라면 나도 그냥 안둘걸 그랬소 아니 겨우 모기야.
徐 그리고 내가 쥐새끼고-그 참 생각할수록 분한걸.
桂香 왜 그 양반이 나는 욕을 안했을가.
元 너는 兒女子지.
桂香 호... 아마 그 분이 나에게 만일 했다면 아마 이랬을 걸요.
元 어떻게.
桂香 疑是月宮降姮娥라.
元 듣기 실타. 네까진게 무슨 月宮에서 온 姮娥란 말이냐.
桂香 호...
文 元生員 생각할수록 분하고 괘씸하구료.
徐 도대체 功名에 눈이 어두워서 아모한테나 請을 한 生員님이 실수세요.<192>
文 그렇구 말구요. 나도 기껏해댜 僉知에 그쳤지만 더 올라가려고 남에게 청은 안해봤소.
徐 왜 청을 한단말요.
元 고만두시우. 나만 못된 놈을 맨드시는군요.
(얼굴을 불킨다)
울밖에 冠쓴 金判書 큰기침을 한다.
일동 모두 놀래서 조용해진다.
金判書 왜들 왁자하나(들어선다)
元 아니올시다. 하도 울쩍들해서 한잔씩 나누고 있었읍니다.
文 황송합니다.
徐 (拱手만 하고 입속을 우물우물한다)
桂香 어서 이리 올러오세요(嬌態를 지은다)
金判書 요사 피우지마라(嚴然하게) 이 꼴들이 뭐야. 매일 迭湯거리기들만 하고-
迭湯優遊와 博奕好飮酒는 小人之樂이란 옛 聖賢의 말슴도 못들었단 말이냐.
桂香 (돌아서며 빙긋이 웃는다)
元 죄송합니다.
金判書 자네들도 한 두 살 먹은 어린 아해들은 아니지. 그래도 이 동리 안에서는 글짜나 하고 禮儀나 안다는 사람들이 아닌가 그러면 무슨 일이든지 스스로 모든 百姓들의 儀表가 될 생각은 아니하고 年少한 湯子 모양으로 매일 이 꼴들만 하고 있으니- 엥이 해괴한 일도 다 많군.
徐 오늘 퍽 오래간만에 이 元生員이 請했기 때문에 저이들은 불려왔을 뿐입니다.
金判書 누가 청했거나 결국은 마찬가지가 아닌가 뭐 사내로 태여가지고 놀지 말난 것은 아냐. 그러나 우리들은 뭘로 보든지 남에게 산 敎訓이 될 만한 행동과 擧止를 해야할 사람들이 아닌가 그러니까 다음부터는 조심들을 하게 그리고 너무 繁華한 것과 放湯한 것은 피해들 보게.
元 네 그렀읍죠.
文 다음부터 조심하겠읍니다.
徐 (눈짓) 그럼 大監 저이들은 물러가겠읍니다.
金判書 이왕 노든 김이니 더들 놀다 가게 그려. 대체로 말하자면 그렇단 말이지.
元 아니올시다. 마침 罷하려고 하든 차이올시다.
金判書 나도 가겠네 (어물어물 한다)
元 가겠읍니다 (桂香에게 눈짓을 하고 退)
徐와文도 鞠躬들을 하고 울타리 밖으로 나간다(退)
金判書 나드갈텐데 그래 (따라나가는 척하고 주츰거린다)
桂香 가신다고 말슴만 하시지 마시고 가시려거든 어서 가세요. 年少한 湯子 모양으로 黃昏에 妓生집이 아랑곳이세요.
金判書 맷친년 같으니라고 허... (마루끝에 걸터안는다)
桂香 호... 남을 나물할 때에만 小人之樂을 찾으시고 대감 자신께서는 뭣을 찾으시렵니까.
金判書 버릇없이 굴지를 말어 어른이 귀여워할사록 處身을 잘 해야지.<193>
桂香 호... 웨 점잔은 어른이실사록 모두들 이러세요.
金判書 모두들 이렇다니.
桂香 호...
金判書 웃지 말아.
桂香 웃지도 말가요.
金判書 애 桂香아 너 정말 아들 하나 안나주련.
桂香 손자까지 게시면서 또 무슨 아드님이세요.
金判書 그 아들은 그 아들이고 네 아들은 네 아들이지.
桂香 노망 좀 고만 피우세요.
金判書 내 잇따 三更쯤 돼서 오마 저 밖에서 기침소리가 나거든 문을 슬그머니 여러 다오.
桂香 맘대로 하시죠.
金判書 또 요 전처럼 잠이 든 척하고 남 헷거름치게만 맨들지 말아.
桂香 잠이 들면 天地開闢을 해도 모르겠서요.
金判書 괘니 너무 그러지 말아 괜이 나를 덧디려 놓면 너는 물론이지만 너의 一門은 여지없이 된다.
桂香 고만이죠.
金判書 (일어서며) 늙은 兩班님께 너무 애태우면 罪된다. 罪돼 허...
桂香 그럼 대감마님.
金判書 음!
桂香 어떻게 하고 오시겠어요.
金判書 멀 어떻게 하고 와!
桂香 이대로 오시면 門을 안열어 드릴테에요.
金判書 왜?
桂香 그냥 이러고 오시다가 洞里사람에게 들키시면 창피하시지 않으세요.
金判書 딴은 그래.
桂香 그러시니까 「變裝」을 하고 오세요.
金判書 어떻게!
桂香 漁夫모양으로 삿갓을 쓰고 오세요. 그러시면 혹시 길에서 누구를 만나시드래도 누가 누군줄 몰을게 안에요.
金判書 딴은 그래-에끼 요년!
桂香 왜 또 그러세요.
金判書 아모리 너도 중하지만 어떻게 兩班체모에 삿갓을 쓴단 말이냐.
桂香 밤중인데 어때요.
金判書 그래도 싫여.
桂香 그럼 고만두세요.
金判書 (생각다 못해서) 그래 정 내가 삿갓을 쓰고 와야 되겠니.
桂香 그래야 門을 열어드리죠.
金判書 난 몰으겠다. 그럼 잇따 오마.
桂香 네.
金判書 얼는 나가야겠다. 혹시 누구한테 들킬라(나가면서) 자지 말고 기다려라.
桂香 네.<194>
金判書 (나가서 다시 팔자걸음을 걸으며) 어험! (上手로 退)
桂香 (한참 우독하니 섰다가 허공을 처다보고) 호... 호...
-暗轉-

第2場 弄世

舞臺 同上
그날 밤 달이 밝아서 뜰에 가득하다.
登場人物 第1場과 같다.
舞臺 밝아진다.
桂香 삿갓이 남겨놓고 간 「酒仙交市隱, 女俠是文人」이란 詩를 읊조리고 앉었다.
五月 (방에서 나오며) 아씨 안주무섰읍니까.
桂香 잠이 와야지.
五月 늦었읍니다.
桂香 안다.
五月 누구를 기대리세요.
桂香 글세 어쩌면 (말을 끝내지 못하고 무슨 일이 豫想되는 듯이 또는 그윽한 사람을 기대리는 듯이 방끗이 웃는다)
五月 (영문을 몰느나 차마 잿처 뭇지를 못한다)
桂香母 (허둥지둥 나오며) 너 왜 입때 안자고 있니.
桂香 졸니지가 않구료.
桂香母 (빙그레 웃으며) 요런 앙큼한 년 같으니라고 호...
桂香 왜 그러세요.
桂香母 뭘 왜 그래 요것아 속으로는 웅을 까면서도 겉으로는 깔끔한 척하고 에구 고것 호...
桂香 아니 왜 이러세요.
桂香母 너 지금 누구를 기다리지.
桂香 기다리긴 누굴 기다려요.
桂香母 다 안다 다 알어- 어떻든지 잘 됐다. 그러는 것이 네 신상에는 제일이야.
桂香 (어이가 없어서) 허 참 웃어 죽겠네.
桂香母 글세 왜 判書 영감께서 어떻게 좋와하시는지 아까 나를 슬그머니 불러다 놓시고는 논까지 떼여 주신다고 하드라.
桂香 참 잘 됐구료.
桂香母 새침이 좀 고만 떼여라- 五月아 火爐에 불꺼지지 않었니.
五月 네.
桂香母 酒案床을 잘 봐노라고 그러시드라.
五月 어떻게 된 셈이십니까.
桂香母 이년아 너는 참견할게 아냐.
五月 그러면서 왜 화로불을 보살피라고 그러세요.
桂香母 이년아 그것은 네가 맡은 일이지-어서 들어가 보자(들어간다)
五月 (크게) 네 (따라 들어간다)
(울밖에서 徐進士 기웃기웃 거리다가)
徐 어험.<195>
桂香 들어오세요.
徐 입때 안잣구나.
桂香 난 또 누구시라고.
徐 또 누구를 기다리는 모양이구나.
桂香 안요. 그런데 왜 오섰세요.
徐 이런 말도 있니.
桂香 어서 할 말이나 하세요.
徐 (주위를 조심스러히 흘터보며) 애 桂香아. 내 너한테 꼭 請할게 하나 있다.
桂香 무슨 請이세요.
徐 어 나도 金判書대감에게 말슴 좀 잘해서 우리아들 좀 出身 좀 시켜다우.
桂香 호...
徐 너 그러면 네 所願대로 뭣이든지 주마.
桂香 元生員 같으신 분이 또 한분 생기섰군.
徐 얘 남의 속 좀 태우지 마라.
桂香 왜 아까는 元生員님을 가지고 흉들을 보시드뇨.
徐 글세 너무 꼬집어 뜻지 좀 마라. 그리고 너 소문내지 마라.
桂香 봐야 알죠.
徐 뭐야.
울밖에서 文僉知 인기척을 낸다.
徐 에구(허둥댄다)
文 桂香아. 桂香아.
徐 이거 어떡하나.
桂香 들어오라고 그럴가요.
徐 나는 어떡하고- 이거 나갈 수 없고.
桂香 그럼 저기 가세서 잠깐 숨어 게서요.
徐 이거 원 엥이(上手 안으로 들어가는 골목에 가 숨는다)
文 桂香아.
桂香 들어오세요.
文 (들어오며) 너 혼자 있니.
桂香 네- 그런데 웬일이세요.
文 (四方을 훌터보며) 너 좀 잠깐 보러 왔다.
桂香 왜요.
文 좀 請할거 좀 있다. 꼭 좀 들어주렴.
桂香 뭡니까.
文 네 말이라면 判書영감이 다 들어신다지.
桂香 또 元生員이 한분 생겼군. 이러다가는 지내가는 사람의 족하노릇을 또 안하시게 될가.
文 에그 고것 얘 남은 진정으로 말을 하는데 너는 실없시만 듣니.
桂香 말만 하세요.
文 너 내가 쓸데 없는 일에 대감께 山판을 통으로 잃어버린 것을 알지. 어떻게 그것 좀 다시 찾게 해다우.
桂香 그참 별 請들이 다 많군 그래.
삿갓쓴 金判書 울타리 밖에서 큰기침을 한다.
桂香 (눈치를 채이고 빙그레 웃으며) 누구세요.
判書 어험.<196>
文 어떡하나 나는 어떡하나.
桂香 저리가서 숨으세요(徐가 숨어있는 곳으로 가르킨다)
文 에그 참 하필 이런때 누가 온담 (들어가다가) 에구머니나.
徐 에그머니 (툭 퉤나온다) 文僉知 웬일이슈.
文 徐進士는 웬일이슈.
桂香 어서들 숨으세요.
文 에그 참.
徐 이왕지사 서로 이렇게 됐으니 같이 숨읍시다 그려.
文 나는 아조 간이 떨어질 뻔 했오.
徐 나도.
桂香 어서요.
두 사람 숨는다.
桂香 들어오세요.
金判書 (들어온다) 이게 무슨 꼴이냐.
桂香 호호호...
金判書 (막 버스려고 하는 판에)
文 아니 누군가 했드니 아까 그 乞客놈이로구나.
徐 이런 뻔들뻔들한 망할 놈의 子息같으니.
桂香母와 五月나온다.
桂香母 아니 왜 이렇게들 야단이야-에구 웬일들이세요.
文 놀러왔네. 아니 그런데 왜 있따위놈을 집안에다 붙처두는건가.
(金삿갓 울타리밖에 와서 선다)
桂香母 누구요. 응 저 거지 삿갓쟁이놈이 또 왔군 그래 이놈아 불안당 녀석처럼 왜 오밤중에 남의 집을 들어서는 거야.
徐 이놈아 그러지 않어도 잡히기만 하면 불을 치려고 했다 이놈아 뭐 엇저고 어째 괭이가 지나가면 쥐가 다 죽는다?
文 이 대매에 처죽일 놈아 뭐 날더러 모기색기라고.
五月 오라 그러니까 아까 元生員님의 아젓씨 노릇을 하든 엉터리로군요. 이런 얻어먹으러 단니거든 구그로 그냥 댕겨.
桂香 가만 있어 이년아.
桂香母 뭘 가만 있으라고 그러니 저 따위 녀석은 느른하도록 능지를 안겨놔야 精神이 나는 법이니라.
徐 文僉知 이놈을 어떡할가.
文 주리를 틉시다 그려.
桂香母 학춤까지 치우슈.
金判書 (참다 못해서 삿갓을 벗는다)
一同 놀랜다.
金判書 너는 일도 없고 귀도 없니.
桂香 그럼 저는 어떡해요.
金삿갓 그렇게 「삿갓」이라고 아모나 쓰는게 아니랍니다 (들어선다)
金判書 아니 저놈은 누구야.
文 바로 저놈이 그놈이올시다. 그저 저이들이 미거하와 대감을 저놈으로 아옵고...<197>
金判書 듯기 싫여.
金삿갓 미거하지 않으면 삿갓 속에 든 것이 대감인지 구중팬지 알 수가 있답니까.
徐 그래도 아가리질이냐.
桂香母 저런 것은 그저 크게 혼을 내놔야 해.
金삿갓 어디 혼 좀 나보세 그려.
金判書 너는 대체 무엇하는 놈이냐.
金삿갓 삿갓쓰고 도적괭이 모양으로 妓生집 出入하는 대감 구경하러 단니는 사람이외다.
文 아니 이놈이... 대감 저놈을 그냥 둡니까.
金 나를 건드리는 놈은 모두 元生員같은 내 족하놈들이다.
一同啞然.
金判書 (桂香에게) 요 앙큼한 년 같으니 인제 아니까 저 비렁뱅이 녀석과 附同이 되여서 나를 욕을 뵈였구나. 어디 두고보자.
(삿갓 던지고 분연히 退場)
文 桂香아 인제는 너한테 청할 것도 없어 대감을 저렇게 덧디려 놓았으니 어떡한단 말이냐.
徐 어서 가십시다. 그저 뭐니뭐니해도 우리들이 주책들이 없어.
金 아니 당하군 그래 허... 여보슈들 그렇게들 兩班이 되고 싶소. 양반이 되면 뭘하오. 金判書처럼 가끔 삿갓이나 쓰고 단니다가 첨지나 進士따위들에게 辱이나 먹을 걸 허...
徐 아니 뭐야. 에구 그 자식 사람을 生으로 잡지 안나 여보 갑시다.
文 갑시다-우리 가서 동내 젊은 房을 풀어서 혼을 좀 내십시다.
徐 그럽시다. 어디를 두고보자.
元退場.
桂香母 아니 이 노릇을 어떡한단 말이냐. 모두들 逆情들이 나서서 가섰으니-아이구 아주 우리집은 망했구나-이놈아 너는 우리집의 원수다. 가거라 가-
金 이왕 온 길이니 술이나 한잔 내구료.
桂香母 아이구 이런 염치 불안당 같은 녀석 봤나.
金 정말 염치 불안당들은 가버리지 않었오?
桂香母 五月아 젊은 방 좀 불러오너라.
五月 네.
桂香 네는 무슨 네야.
桂香母 아니 이년아. 정말 환장을 했나.
桂香 환장이 될 번했다가 이 어른 때문에 바로잡었다우.
桂香母 뭐야 이년아.
桂香 五月아 안에 들어가서 술상이나 내오너라.
桂香母 아니 이년이.
桂香 어머니는 가만히 게서요.
桂香母 왜 가만히 있어.
桂香 五月아 어서.
五月 네.<198>
桂香母 네는 무슨 네야 어서 젊은 방 좀 불러와.
桂香 어서 술상이나 내오너라.
金 (突然히 웃는다) 허... 허...
(들처나간다)
天高萬里 不擧頭
地潤千里 不宣足
母女와 五月 망연히 섰다.
-幕-

第3幕 「삿갓은 허럿지만」

舞臺 深山中
上手 구석으로 一間茅屋의 外部(門만 보힌다) 앞으로 맑은 시내.
古木이 鬱鬱하다. 나무 사이로 푸른 하늘이 보인다.
늦은 가을 붉은 丹楓이 滿山에 어리다 가끔 누런 落葉이 떨어진다.
夕陽

第1場 邂逅

2幕보다 20年後
人物
金삿갓
老婆(音全)
翼均(삿갓의 次子)
山賊
處女(丹順)
(粉玉)

老婆 빨내를 한다.
방맹이 소리. 가끔 새소리 난다.
開幕
나무꾼 나무 한 짐을 지고 登場
樵夫 할머니.
老婆 너냐 잘 있었니.
樵夫 왜 빨내만 날마다 하세요(지게를 내려놓는다)
老婆 헌옷이나마 정하게나마 입고 살고 죽어야지 안니.
樵夫 (나무 한 뭉치를 집앞에다 내려놓는다)
老婆 그건 또 왜.
樵夫 때세요.
老婆 노 身勢를 저서 불안하구나.
樵夫 망영의 말슴을 다 하세요.(지게를 진다)
老婆 宅에도 다들 안녕들 하시지?
樵夫 그럼요. 내일은 올나와서 밭을 갓궈 들일게요.
老婆 고맙기는 하다만.
樵夫 그런 말슴마세요. 단 혼자 사시는 할머니게는 저이들이 모두 아들 딸 노릇을 해드려야 안합니가.
老婆 고맙다.<199>
樵夫 그럼 내려갑니다.
老婆 조심해 가거라.
樵夫 그런데 할머니(도라서서)
老婆 응.
樵夫 저 아랫 동리에 몇일 전부터 이상스런 사람이 돌아단녀요.
老婆 누가?
樵夫 수염이 헛날니는 늙은 삿갓쟁인데요.
老婆 삿갓쟁이?
樵夫 꼴은 거지같은데 글은 文章인가 봐요. 뭐 동리 안에서 꺼떡대는 샌님들 처놓고 그이한테 망신 안당한 사람없어요.
老婆 그래 지금 그이는 어디 있니.
樵夫 몰으죠. 물에 뜬 浮萍草 모양으로 떠단니니까요. 내려감니다.
老婆 잘 가거라.
樵夫 노래를 불으며 退場.
(哀調를 띄운 民謠)
老婆 (방맹이를 든 채로 허공을 쳐다본다)
까치 한 마리 깍깍거리고 날러간다.
丹順, 粉玉 빨내 광주리들을 이고 올라온다.
丹順 할머니.
粉玉 빨내하세요.
老婆 (다시 喜色이 돌며) 너이들이냐 다 저녁 때 웬 일들***
丹順 빨내할게 좀 있어서 올라왔어요.
내려놓는다.
粉玉 (조그만 항아리를 꺼내서 부엌 안에 디려간다)
老婆 그건 뭐냐.
粉玉 새로 뜬 고치장이에요.
老婆 그건 또 왜 가저왔니.
粉玉 맛은 없지만 나물이나 묻처 잡수시라고 가지고 왔죠.(디려다 두고 나온다)
丹順 (빨내 속에서 솜조거리 하나를 끄낸다) 할머니.
老婆 이건 누구 저고리야.
丹順 할머니 입으시라고 제가 하나 지여 왔어요.
老婆 아이구 왜 또 이런 짓을 했니.
丹順 별말슴을 다하세요. 할머니는 저이들의 할머니가 아니세요.
粉玉 정말이죠. 저이는 할머니께서 저의 친할머니 보담도 더 좋와요.
丹順 그럼은요.
粉玉 얘는 괘니 덩다라서 이러지.
丹順 이건 왜 이래 내가 할 말을 제가 먼저 하고서 요모양이야.
老婆 그만들 뒤라. 조고리를 가지고 방으로 들어가며 잘 입겠다(들어선다)
丹順 粉玉아 저 할머니야말로 이상스런 할머니지 어쩌면 똑 저렇게 혼자만 사시니.
粉玉 뭐 말할게 있니 우리들이 생겨나기 전부터 여기서 혼자<200> 사셨다는데-그런데 참 저 할머니께서는 아들 따님도 안게신가.
丹順 얘가 밋쳤나.
粉玉 왜.
丹順 새삼스럽게 그게 무슨 소리냐. 시집도 안가시고 숫처녀대로 그대로 늙으섰다는데 여북해야 모두들 生보살님이라고 그러겠니.
粉玉 참 저 할머니의 父母께서는 양반에게 마저 도라가셨다지.
丹順 그랬으니까 저렇게 되시질 않었니.
粉玉 오라 그러니까.
老婆 나온다.
丹順 쉬-ㅅ
두 處女 빨래를 물에다 잠근다.
老婆 (수달린 귀불주머니를 두개 가지고 나온다) 이것들 봐라.
丹順 에구 입삐.
粉玉 귀불주머니.
老婆 하나씩 가저라(준다)
받는다.
丹順 참 잘 만들었는데요.
老婆 이건 내가 너이들만한 處女 때 만든 것들이란다.
丹順 아니 뭐요. 어쩌면 이렇게 잘 만드섰에요.
粉玉 그런데 어떻게 새것대로 고대로 있읍니까. 빛갈꺼정 서슬서껑요.
老婆 얘들아 그것 잘 뒀다 요담에 시집가서 첫아들 낳거든 채워줘라.
丹順 아이구 할머니께서도 (고개를 숙인다)
粉玉 아이구 할머니께서도 (고개를 숙인다)
老婆 부끄러워 할 것들이 아니다. 사람이면 누구나 한번씩 당하는 일이 아니야 호...
두 處女 더욱 부끄러워한다.
老婆 얘들아 시집 잘 가고 장가 잘 들어서 子孫昌盛하게 지내는 것이 세상에 根本이요. 그리고 큰 樂이란다. 그러나 나는 그런 樂을 몰으고 이대로 늙었단다.
丹順 할머니 그런 말슴은 고만두세요.
粉玉 할머니 이 빨내 저이들이 마저 빠라드릴게요.
老婆 고만둬라. 단 하나밖에 없는 내 樂을 너이들이 마저 빼서 가랴는야. 호...(쓸쓸하게)
두 處女 黙然해진다. 그러나 老婆의 쓸쓸한 心情을 어떻게 하면 轉換시키나 하는 고흔 焦慮들을 가슴속에다 품고들 있다.
같이 빨내들을 한다.
丹順 (생각난 듯이) 참 할머니 우리 동리 이상한 늙으니가 들어 왔어.
老婆 응?
粉玉 삿갓 쓴 老人인데요.
丹順 만일 할머니께서 사내가 되섰드면 그 老人같이나 되지를<201> 않었을가 하고 저는 생각했어요.
粉玉 그런게 아냐 만일 그런 老人이 안악네가 되섰드라면 이 할머니같이 되섰으리라고 생각을 해야지.
丹順 그게 그 소리지 뭐냐.
粉玉 그게 그 소리지만 그렇지만! 호... 고만뒀다.
老婆 어떻게 생긴 老人이길래 나와 비슷하단 말이냐.
粉玉 참 글도 잘알고.
老婆 내가 글은 잘 하니?
丹順 수염이 허엿케 나시고.
老婆 내가 무슨 수염이 있어?
丹順 아뇨. 머리가 허엿케 싀시고.
粉玉 그리고 가만있자 뭐라고 말을 했으면 좋을가.
丹順 글세-어떻든지 (생각난 듯)움 혼자 사시고 혼자 도라가시고 하는.
粉玉 가만 있거라. 그 혼자가 똑같다는 말슴에요.
老婆 또 哀愁에 쌓인다.
두 처녀 눈치를 채고 손짓들로써 서로 말을 말자고 한다.
丹順 할머니 내 詩 한마디 불러 볼가.
老婆 詩?
丹順 움(어리광을 피운다) 옆집 할아버지가 하시는 소리를 듣고 배웠다나 저 그런데 이건 몇 십년전 谷山사는 金炳淵이라는 사람이 白日場에서 壯元을 했든 詩라드라.
老婆 이다.
丹順 (구슬프게) (1幕의 雪景詩를 읊는다)
(둘째줄부터 粉玉이도 따라한다)
끝나자마자 金삿갓이 詩읊는 소리와 가치 松林間으로 나타난다.
金 (吟)
燈前燈後分晝夜
山南山北判陰陽
澗松溪邊老少對
疑是人生春秋圖
老婆와 두 處女 놀내서 처다본다.
金 봄이 가야 가을이 오고
가을이 지내면 또 봄이로다.
百花가 爛漫한 중에
楓菊이 섞일 수도 없고
기럭이 날으는 곳에
제비의 모양 찾을 수 있을소냐.
헛...
그러나 이 山골 시냇가에서
人生의 봄과 가을을
아울러 볼 수가 있겠고나.
헛... 헛...
-사이-
얘들아 왜들 쳐다들만 보니
丹順 (勇氣를 내어서) 할아버지께서는 뭣하시는 어른이세요.<202>
金 삿갓쓰고 떠돌아 다니는 늙은이다.
粉玉 왜요?
金 왜? 왜는 물어보지 말아. 대답할 말도 없지만 말한댓자 너이들은 못아라 듣는다.
粉玉 할아버지께서는 집도 없으세요.
金 있다.
粉玉 어디세요.
金 퍽 큰 집이다.
粉玉 글세 어디세요.
金 가르켜주련? 여기다.
粉玉 여기가 어디얘요?
金 저 한울은 우리집 집웅이다. 이 산과 저 뜰은 우리집 앞뜰 뒷뜰이다. 헛...
(詩를 읊으고 退場)
丹順 아니 그 노인이 밋쳤나보다.
粉玉 그러기말야. 무슨 말하는게 그러냐. 어떻게 저 한울이 집웅이 된단 말이냐.
丹順 가만있자 그러니까 이 세상이 모두 자기 집이란 말인가.
粉玉 오라 그러니까 이를테면 집이 없다는 말이로구나.
노래소리 멀어진다.
老婆 (무엇이 짐작이 된 듯이 별안간 황급한 소리로) 애들아.
두 處女 네?
老婆 얼는들 뛰여가서 그 老人 좀 엿줘오너라.
丹順 네? 왜 그러세요. (이상히 생각한다)
老婆 어서 (황급하게)
丹順 네.
粉玉 할아버지 할아버지.
두 處女 크게 불으면서 松林中으로 들어간다.
老婆 울뜻이 서 있다.
金의 소리 왜 그러는야!
粉玉의 소리 잠깐만 오시래요.
丹順 오심니다.
老婆 그럼 너이들은 집으로들 내려가거라.
丹順 내애 (이상하게)
粉玉 내려가자(눈짓) 그럼 안영히 주무세요.
丹順 또 올너오겠읍니다.
빨내들을 가지고 내려간다.
金 (登場) 애들아 왜 불렀니.
老婆 제가 엿줬읍니다.
金 네?
老婆 삿갓 좀 버서주세요.
金 벗는다. 白髮이 바람에 나붓긴다.
老婆 ... (쳐다본다)
-사이-
老婆 서방님.
金 네에? (도로혀 당황해 진다)
老婆 서방님 저를 생각지 못하십니까.<203>
金 누구십니까.
老婆 音全이라는 게집애를 혹시 잊지나 않고 게신지요.
金 音全이.
老婆 谷山살든 吳서방네 외딸 音全이올습니다.
金 音全이.
老婆 서방님 天下사람을 다 속히시여도 제 앞에서는 本色이 감추워지지 안을 것입니다. 서방님 너무 放孜한 小女의 行動을 허물치 말어주세요.
金 누구신데 이런 말슴을 작고 하시나요.
老婆 지금부터 30여년 전입니다. 서방님께서는 白日場에서 壯元을 하시지 않었읍니까. 宣傳官의 呼名소리에 따라서 飄然히 일어나시든 서방님의 姿態가 지금에도 눈 앞에 선합니다. 그리자 嚠喨한 風樂소리가 났읍니다.
舞臺 어두워지고 스포트 두 사람만 빛초인다. 어둠 속에서 白日場에서 나든 吹打소리 은은히 들려온다.
두 사람의 생각은 완전히 옛으로 돌아간다.
풍악소리 적어진다(臺詞가 들닐만치)
老婆 그 때 서방님께서는 壯重하게 걸어서 臺上으로 올라가섰읍니다.
그리고 滿場에 모힌 모든 사람들의 羨仰과 驚歎과 歡呼 속에 잠기서서 儼然히 섰었읍니다.
그 때에 아모것도 몰으는 이 어린 音全이도 눈물을 흘렸읍니다.
가슴이 터질듯이 感激했읍니다. 외람하온 말슴이오나 그 때 만일 제가 남자만이였었다 하면 크게 소리라도 질렀을 것입니다.
-사이-
老婆 그러나 잠간 동안에 기쁨도 하로 아츰의 이슬같이 사러지고 말지를 않었읍니까.
貪慾에 어리고 偏狹하기 짝이 없는 亭上의 양반들의 嘲笑와 무지하고 頑固스런 使令들에게 쪽기여서 울면서 가시던 서방님의 모양.
그 때 저는 원통하고 분한 마음 때문에 가슴까지 터질번 했읍니다.
금방에 큰 야단을 내고까지 싶었읍니다.
그러나 제가 품은 怨恨은 보담도 누구든지 느끼든 울분은 저의 아버님의 입을 통하서 터저나왔읍니다.
아버님께서는 잘도 말슴을 하섰읍니다. 아버님께서는 당연히 할 말슴만 하섰읍니다. 그러나 獄에 가치섰읍니다.

金 音全히.
老婆 서방님.
金 그래 그 뒤 아버님께서 獄中에서 도라가시였단 말슴은 나도 얻어들었었다우. 그래서 나는 분하다 못해서 밤새도록 痛哭을 했다우.
老婆 저의 어머니께서도 官家에 發惡을 했다고 下獄이 되섰다가 몇일 동안 아무것도 안잡숫고 굶어서 도라가섰읍니다.<204>
그리고 저도 逆賊의 자식이라고.
金 (흥분) 왜 逆賊의 자식이란 말요.
老婆 逆賊의 子息便을 들었으니까 逆賊의 자식이라고요.
金 망할놈의 세상도 다 많다-그런데 그 뒤는 어떻게 됐오.
老婆 그래서 저는 官婢를 삼으려고 하는 기미가 보이드군요. 그래 그냥 곧 도망질을 쳤읍니다. 그래서 이곳에서 이렇게 늙었읍니다.
金 혼자요.
老婆 그럼 혼자 아니면 어떻게 살어갑니까. 저는 決心했읍니다. 세상사람과 섞기지를 않자고요. 世上은 모두 저의 원수에요. 웬수에요.
金 世上이 웬수라고요. 아뇨! 나 때문에 그리된 일이니까 내가 웬수일꺼요.
老婆 아닙니다. 그와 아주 꺼구로올시다. 세상사람이 모두 미웁고 보기가 싫더라도 오즉 서방님만은.
金 네.
老婆 이왕 말슴하은 길이 옵기 때문에 당돌한줄 알면서도 알외는 바입니다.
저는 오즉 이 世上에서 서방님만을 단 한분밖에 안게신 어른으로 알고 왔읍니다. 지금도 그럽니다.
제가 이렇게 쓸쓸하게 늙었사와도 오즉 어느때나 서방님의 尊顔이나 한번 맞나뵈올가 하는 바람이 있었을 뿐입니다.
金 고맙소.
老婆 인제는 죽어도 餘恨이 없읍니다.
서방님(눈물을 씿는다)
金 울지 말우.
老婆 서방님 제 귀에서는 언제나 제 귀에서는 언제나 그때 그 時節에 푸른 강가 높은 언덕에서 듣던 風樂소리가 끝이지를 않습니다 그려.
스포트 마저 꺼지면서
풍악소리 커질 때
-暗-

第2場 落葉

舞臺 同上
때 그 이튼날 일흔 새벽(먼동이 틀 때)
-明-
金삿갓 언덕 아래에다 자리를 펴고 잔다(삿갓을 옆에다 노앗다)
귀뜨람이 소리
山賊 전대와 칼을 메고 松林中에서 나온다. 金을 보고 놀래다가 다시 진정을 한다.
전대를 나무에다 놓고 칼을 뺀다. 삿갓을 발끝으로 찬다.
金 누구야(이불을 더 쓴다)
山賊 (이불을 볏긴다)
金 (다시 쓰면서) 에구 그냥 내버려둬. 에구 졸려.<205>
山賊 이놈아.
金 주무시는데 辱하지 마라.
山賊 이놈아(일으킨다)
金 (하품을 하고 기지겨를 킨다. 눈을 뜨지 않고 흔들흔들한다)
이게 누구야.
山賊 이놈아(칼끝을 얼굴에다 댄다)
金 (눈을 뜨고 泰然히) 왜 그래.
山賊 이게 무섭지도 않어.
金 말도 못하고 것지도 못하는 이까진 쇠끝이 뭬 무섭단 말야.
山賊 그래 안 무서워?
金 억지로라도 무섭다면 그래도 요리저리 變하기 잘하는 사람이 무섭겠지.
山賊 그럼 나도 무서웁지.
金 너도 사람이냐.
山賊 그럼 뭐야.
金 암만 뜯어봐야 좀도적놈 같다.
山賊 좀도적 나는 수십명의 部下를 거느리고 있는 山賊의 首領이다.
金 개미떼나 벌떼도 數千數萬이나 된단다.
山賊 그래 우리들이 개미떼같단 말이냐.
金 더 못하단 말이다.
山賊 이놈이 내 消息을 몰으고(칼로 견우고)
金 消息은 알아서 무엇하게.
山賊 받어라.
金 (기지게를 킨다) 어, 졸려.
山賊 (어이가 없어서 칼을 멈추고) 너는 대관절 뭣하는 놈이냐.
金 너는 나한테다 왜 칼끝을 댓니.
山賊 다 알지.
金 무엇 내노란 말이냐.
山賊 알면 내놔.
金 허... 실없은 어린애도 다 많다. 삿갓만 남은 나에게서 돈가저 가겠다고 요렇게 방정을 떠니 허...
山賊 아니 이 늙은이가.
金 이왕 도적놈이 되려거든 더 큰 盜賊이 돼라.
山賊 응 더 큰 도적 그래도 이 近處에서는 나같은 大賊이 없다.
金 어림도 없다.
山賊 그럼 또 누구냐.
金 世上이란 놈이다(일어선다)
山賊 世上?(어리둥절한다)
金 世上이란 놈은 내 일흠을 盜賊질해 갔다. 그렇게 큰 盜賊놈이 또 어디 있겠니.
(허공을 보며) (獨白) 아 이 世上에는 나 같이 이름을 盜賊마진 놈이 얼마나 많겠는야 (山賊에게) 너도 네 생각에는 도적질을 잘 하는 놈인 척은 하지만 실상 그 꺼구로 도적을 잘 막고 지나가는가 보다.
山賊 왜요.<206>
金 헛... 또 봅시다.(下手로 退)
老婆 (따라가며) 서방님 서방님(선다)
-아버지 소리 커지며-
翼均 금방 어디로 가섰을가요.
老婆 ...
金의 詩吟소리
翼均 아 그 便을 바라본다.
樵夫 (松林中에서 나온다) 저리로 가십니다. 어서 쫓아갑세요.
翼均 안가겠오.
樵夫와 老婆 의외에 놀랜다.
老婆 쫓아가시면 됩니다.
翼均 안갑니다(慷慨) 인제야말로 저도 아버님에 心情을 알았읍니다. 왜 집을 안들어 오시는 것도 잘 압니다.
(金의 간 곳을 향해서 절을 하고 업드려저) 아버지 아모쪼록 萬壽無疆하옵소서. 저이들은 아버님의 쌓이고 쌓인 怨恨을 어떻게든지 雪怨을 해디리고 말겠읍니다. 저이 손으로 안되면은 子子孫孫이 이여가면서라도 그여코 雪怨을 해드리고 말겠읍니다. 그리해서 다시는 다시는 아버님 같으신 萬古의 설어운 분이 생겨나지 않도록 해보겠읍니다. 아버지 아버지
老婆 운다. 늙은 音全이는 쓸쓸히 운다.
삿갓의 詩읊는 소리가 점점 멀어질 때.
-下幕-
(庚辰四月二日正午)<211>
<182-211>