잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	孫文自敍傳, 孫文이 死線을 뛰여 넘든 이야기, 英國亡命當時 淸國公使館에서
필자	一聞生
기사형태	회고·수기

孫文自敍傳, 孫文이 死線을 뛰여 넘든 이야기, 英國亡命當時 淸國公使館에서
						一聞生
光緖27년 甲午 日淸戰爭 직후이다. 孫文이 倒滿興漢主義로 동지를 규합하야 興中會를 조직하고 中國革命을 謀하다가 사전에 발각되야 日本에 망명하얏다가 未幾에 다시 米洲를 經하야 英國 倫敦에 갓든 때이다(時孫年30)
『年當三十搏羽起勇進天下無雙客』 이는 孫文의 동지 黃興의 詩라 한다. - 一代의 풍운아 세계적 거인 孫文의 30當年을 稱揚함인 듯도 하다.
閒話休. 때 이롭지 못하야 비록 망명의 몸이 되야 異域 倫敦의 一隅에 寄寓하는 신세나 고국을 생각하는 마음이야 엇지 일시나 부리우랴! 해돗는 아적에 뜰 압해 나서면 반듯이    大中華를 건너 미러보며 『언제나 저것이 내 손으로... ...』 하고 구든 힘을 써스며 달 밝은 저녁에 타임쓰 河畔에 외로히 거니노라면 四億萬民衆의 생을 부르짓는 소리 嗷嗷하것다.＜10＞ 「아-잠간만 참어라. 孫文이 여긔 잇스니 무엇이 염려이랴 때 반듯이 잇슬지니 잠간만 참어라!」 하고 혼자 맹세하것다. 자리에 누어도 반듯이 이 생각이요 밥술을 들 때도 斷斷無他 이 생각밧게 업것다. 「엇더케할고! 爲先 동지 규합이다! 나의 머리에 萬金懸賞? 그러나 안 될걸! 그러나 注意는......」 이러케 지내기를 하로 잇틀 倫敦에 간 지도 數月이 되야섯다. 고국 香港에 잇슬 때의 恩師康德黎(칸츠리)와 매일 하로 갓치 위안도 만히 밧고 周旋도 만히 밧고 잇섯다.
하로는 울적한 회포를 풀 길이 업서 單身隻影으로 타임쓰河畔에 산보를 가섯다. 漲漲히 흐르는 河水를 볼 때 楊子江도 생각나고 黃河도 생각나것다. 「武昌에서 起할가? 漢口에서 起할가? 성사후 國都는?」 하면서 이리저리 거닐다가 엇던 從容한 곳 휴식의자를 가리여 안젓것다. 「고국의 동지들은 엇더케 되야스며 日本의 동지는 멧 명이나 느러스며 米洲, 檀島에서는......」 하고 동지들의 근황 여하를 생각하다가 숙소로 드러왓것다. 와 안자마자 난데업는 엇던 名銜 한 장이 드러 오더니 뒤밋쳐 엇던 신사가 갑자기 압흘 當해 서더니 손을 내밀면서 「아! 孫文선생이 안이심닛가?」 하고 인사를 청하것다. 부지중 갑작이 不知의 외국인이 성명을 부르며 인사를 청하니 이야말로 거북한 일이엿다. 「네가 好漢이냐? 惡漢이냐?」의 의문이 안이 생길 수 업섯다. 안이라기도 어럽고 그럿타 하기도 어럽고 실로 兩難이엿다. 주저하며 한참이나 살펴 보다가 「에라 事已如此에......」 하고 「네 老兄은 누구신데......」 하고 반문을 하얏것다. 그리자 그 신사는 가장 은근하고도 친절한 말씨로 「네 선생의 高姓大名은 듯자온지 오래엿슴니다. 한 번 뵈옵기를 원햇더니 이제 비로소 뵈옵게 됨니다. 사억만 민중의 살 길을 위하야 얼마나 애쓰심닛가. 내 또한 異人의 하나이나 선생의 壯志를 찬성하야 一臂의 力이라도 도을가 하오니 장래 만흔 지도를......」 하고 정말 好漢답게 인사를 하것다. 이 擧止를 본 孫文은 비록 半信半疑의 주저가 잇지만 당면의 일을 엇지 하리요 쾌히 손을 잡아 다소의 회포를 說하얏것다.

嗚呼! 英雄一代多風波? 이놈이 淸國公使의 密偵인 英人 하-리마칼트니라는 자엿다. 결국 淸國公使館에 갓치는 몸이 되얏다. 동시에 온갓 持品까지 압수가 되얏다.
公使館上層 뒷겻 겹겹으로 닷친 방 속에 갓치게 되니 그-신세 여간하랴. 한울을 부르니 별수잇스며 땅을 치니 대답이나 잇스랴. 「올타! 내가 너의 손에 죽기를 죽는다만은 내 뒤에 천백만의 孫文 잇는 줄은 모르느냐」 하고 혼자 웃고 怒하고 할 뿐이엿다.
公使館에서는 만금현상의 대적을 요행 生摛하엿다 하야 일편 본국 정부에 報하며 「압송이냐 당장 결과냐?」 하고 의논이 분분하것다. 하-리 밀정은 賞酒를 마시고 대소관원은 희색이 만면이것다. 그러나 深房에 갓친 孫文은 「나 죽는 것은 앗갑지 안타만은 저-大中華의 사억만 生靈은......」＜11＞ 하고 영웅이나마 피눈물을 뿌리고 잇것다. 누와 감히 통사정 한 마듸를 못할 지경이엿다. 「그러나 한울이 문어저도 나갈 구멍이 잇겟지? 한울이 엇지 이다지도 무심할나고?」 하고 百而思之해도 終是 도리가 업섯다. 「事已至此에 勇은 두엇다 무엇하며 혀는 두엇다 무엇하랴. 임의 죽는 몸이니...... 저 사람이 비록 저-석탄 가지고 단니는 하인 코-ㄹ이? 저 사람도 목석이 안인 바에 설마 한들......」 하고 그 하인을 說服하기로 하얏다. 긋게 작졍하고 그 석탄 가지고 단이는 하인 코-ㄹ이 오기를 기다려 가장 비장한 말로 「여보 잠간만 머무러 내 말을 좀 드러 주시오...... 내가 누구인지 당신이 아심닛가......적어도 도탄에 든 大中華 사억 만 동포를 위하야 30평생에 피와 땀을 쥐여 뿌리든 孫文임니다. 때가 이롭지 못하고 완강한 무리 아직 깨지 못하야 불행히 이 지경이 되얏소 만은......여보 老兄 당신도 大英國의 의로운 사나힌 바에 엇지 일편인들 爲人爲義의 정성이 업겟슴닛가......(略-원문)......하고」 목석이라도 마음이 動하리만치 비장 처절하게 一場을 說破하얏다. 물끄럼이 서서 듯기만 하든 석탄쟁이 코-ㄹ은 처음은 머믓하다가 다음은 귀를 기우리더니 맛츰내는 업드리면서 눈물을 좍좍 흘니면서
「과연 大中華의 救主이심니다. 몰나섯슴니다. 一臂의 力이라도 도을 생각은 간절하오나 이와 갓튼 처지로 엇지 하옴닛가 밝키 가리키시면 水火라도 避치 안켓슴니다.」 하고 伏地하야 진정을 토로하것다.
「올티! 되얏다. 그러면 그렷치 天道가 엇지 무심할나고!......」 하고 발서 준비하얏든 紙片 한 조각을 코-ㄹ에게 내여 주며
「어려운 일도 안임니다. 이 편지 한 장만 그 석탄재t 속에 감추어 내다가 저 OOOO地 「칸트리」 선생에게 전해 주시오. 지체 말고 今時 곳 아무도 모르게 전해 주시오.」 하얏다.
코-ㄹ은 그 편지롤 바더 석탄 재 속에 숨겨 가지고 곳 내려와 비밀히 칸트리에게 전하얏것다.

「칸트리」 는 孫文 一別後 幾日이 되도록 소식이 말연하야 크게 궁금하야 사방으로 탐문하든 차에 갑작이 편지 한 장을 바더보니 간단히
「불행히 본국 公使館에 체포되얏슴니다.」 그것 뿐이엿다.
「에그! 큰 일 낫다. 大英雄이 귀신 모르게 죽겟구나!」 하고 今時 곳 전화통을 당기여 外務省에 전화를 하고 타임쓰 외 각 신문사에 전화를 하고 곳 자동차를 모라 淸國 公使館으로 달녀 가서 公使를 보고 「國事犯不法逮捕」 를 드러 위협을 하얏다. 그리자 니여 倫敦의 각 신문이 「淸國公使의 國事犯不法逮捕」 라는 기사가 大書特筆로 왁자자 떠드러낫것다. 外務省에서도 電話가 오며 交涉員(外相 살스벨리의 명으로 書記官來)이 와서 「만약 淸國이 도리잇는 英國의 충언에 聽從치 안으면 반듯이 국제적 후환이 잇스리라」 고＜12＞ 强迫하얏것다.
「이제 孫文을 잡어스니 大功을 일넛다!」 하고 自矜自贊하며 수염만 쓰다듬든 淸國 公使는 千萬意外 이런 大變을 당하고 그만 눈이 멀둥하야 얼굴이 뻘개 가지고
「에 내보내지오. 국제 문제까지야 너무 거북하지 안슴닛가.」 하고 곳 放釋의 令을 내리엿다. 淸人 하나와 英人 하나가 감방으로 가서 「하-리씨가 잠간 면회를 청하니 신발신고 상의를 입고 下階로 내려가자!」 하것다.
이때 孫文은 「무슨 일로 면회를 청하노?」 하고 二人을 따라 下階로 내려오니 반가워라 恩師 칸트리 선생이 二人의 동지와 外務省의 관리와 갓치 滿面喜色으로 마저 주면서 「얼마나 고생이냐 英雄一路當如此」 라고 악수를 하것다. 스파이 「하-리」 도 별실로서 압수햇든 물품을 가지고 나오면서 칸트리 及 外務省 관리에게 향하야 落望無色한 얼굴로 「孫文을 부득이 放釋함니다만은 나의 금일의 지위와 淸國 公使의 특권이란 것은 英國 정부로 위하여 蹂躪되고 마럿슴니다.」 하고 孫文에게도 억지의 악수를 한 번 하고서 업서저섯다.
이리하야 孫文은 死線을 넘어서 恩師 칸트리와 外務省 관리와 코-ㄹ 하인의 전송으로 公使館 정문을 당당히 나섯다.
이로부터 2년간 倫敦에 체재하면서 政治 及 將來社會政策을 강구하다가 日本으로 와서 黃興 등 동지를 만내엿다. 급기야 中國에 드러와 大事를 이르고 中華民國을 건설하야써 만민의 師表가 되얏다 한다.
(書頭의 寫眞은 革命後 大元帥時代의 孫氏의 筆蹟)＜13＞
＜10-13＞