잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	二百萬의 役夫·八百萬圓의 民財 回甲을 맛는 景福宮, 民怨의 大闕과 大院君 이약이
필자	靑吾生
기사형태	문예기타

二百萬의 役夫·八百萬圓의 民財 回甲을 맛는 景福宮, 民怨의 大闕과 大院君 이약이
						靑吾生
昔年歌曲至今傳
「三角山第一峰에 鳳鶴이 넌즛 안젓구나. 鳳의 등에 터를 닥고 鶴의 나래에 집을 지니. 둥구재, 萬里재는 靑龍이요. 往十里, 駱山은 白虎로다.
水之朝宗漢江水는 襟帶가티 돌너 잇고-
山之名山 冠岳山은 眼界가 조흘시고. 終南山은 전위대요. 北岳山은 후위대라. 仁旺山이 우익되고. 孟峴이 좌익되야. 萬戶長安億萬口를 나리 굽어 살펴보니 天下無比金城湯池. 億萬歲之雄都로다.(下略-원문)
이 노래도 어느듯 벌서 古調가 되야 서울과 가튼 都會地에서는 별로 드러볼 수가 업고 다만 鄕村僻邑에 아즉까지 남어잇서서 村老街童의 여흥거리가 되고 마럿다. 이 노래는 당시 大院君이 景福宮을 重建할 때에 공사에 복역하는 일반관리와 역부를 慰安鼓舞하기 위하야 例의 영웅적 기풍으로 천하의 歌妓舞童을 크게 모집하야 삼삼 오오로 隊를 편성하고 공사장에 가입하야 이 노래를 부르게 한 것이다. 이것은 지금 우리민간에서 가옥을 건축하랴고 디경을 닥글 때에 발을 마치고 괴로움을 이저버리기 위하야 장고나 북을 치며 「잉여라-자-」 하고 가지각색의 소리를 밧고 채기로 하는 것과 마찬가지엿다. 고역에 피땀을 흘니며 속으로 「아이고-나 죽겟소. 大院大監 사람 살니시오.」 하든 백만의 역부들도 이 노래 한 번만 드르면 전후의 고뇌와 저주와 원망을 다 이저버리고 柔羊의 무리 모양으로 그저 복역만 한 것을 보면 이 노래가 그 얼마나 민중에게 위안을 주엇는지 알 수 업고 또 大院君의 그 수단도 역시 기묘한 수단이라 안이 할 수 업다. 大院君은 그러한 수단을 써서 다만 역부만 위로할 뿐 안이라 一視同仁之下에 歌妓舞童도 또한 독려위안하기 위하야 官爵까지 주엇스니 궁중의 伶優輩가 위계를 가지게 되고 심지어 綠鬢紅顔의 궁중 藝妓까지 주먹 가튼 玉貫子를 복색 조흔＜14＞ 숫닭의 면두 모양으로 딱딱 부치고 아장아장 거러다니게 된 것도 이때부터 된 것이엿다.

創建되기는 李太祖四年
景福宮이 創建(竣工)되기는 지금으로부터 532년 전 바로 李氏太祖高皇帝建國四年乙亥九月이엿다.(서기1395) 처음에는 李太祖는 高麗의 왕위를 빼앗고 公州鷄龍山으로 遷都하랴고 지금 소위 新都라 하는 곳에다 宮闕를 짓다가 교통의 불편과 地相의 불리함을 깨닷고 공사를 중지한 후 다시 名僧無擧의 지시를 드러 漢陽에 定都하고 新宮을 건축하야 권신 鄭道傳으로 하여금 「景福」 이라는 의미를 취함이엿다. 그뒤 약 200년을 지나 宣祖25년 壬辰에 이르러서는 우리 朝鮮사람으로서 이즈랴야 이즐 수 업는 소위 壬辰倭亂이 이러나서 南鮮일대가 먼저 적군의 毒刃에 蹂躙이 되고 申砬장군이 彈琴臺에 실패하매 京師가 일시 위급하야 大駕가 義州로 播遷하니 무뢰한 각 관서의 노예와 난민이 國財를 약탈하고 자기의 罪跡, 奴案을 湮滅케 하기 위하야 무엄이도 궁중에 몰녀 들어 각 곳에 불을 질으니 그 壯大雄偉가 천하제일이라하든 궁궐이 一時烏有에 도라가서 阿房宮의 녯 잣취를 다시 밟고 敗礎殘瓦만 남은 빈터에 烏鵲의 무리만 슬피 울어 여러 사람의 悲感을 자어낼 뿐이엿다.

大院君의 雄圖
爾來春風秋雨數百年間에 국가는 외란과 당쟁으로 말미암아 정치가 극히 부진하고 재정이 또한 고갈하니 景福宮중건의 대공사와 가튼 것은 여러 帝王 중에 누구나 감히 염두에도 내지 못하엿섯다. 其後 純祖 말년에 翼宗이 정무를 대리하매 비로소 중건을 의논하엿스나 불행히 그가 早薨하니 그 계획도 또한 수포에 도라가고 말엇다. 그러다가 李太皇이 등극하고 皇父 大院君이 攝政하니 그는 近代李朝의 대표 인물로 예의 封建時代的英雄氣分을 적나라하게 발휘하야 외척정치를 퇴치하고 왕권복흥을 計圖하는 동시에 萬姓을 慴伏하고 제왕의 위권을 발휘함에는 무엇보다도 역대의 숙제되는 景福宮을 먼저 중건하는 것이 올타 생각하고 萬難中一刀를 猛下하야 營建都監을 설치하고 領相 趙斗淳, 左議政 金炳學으로 都提調(總監)를 任하고 興寅君 李最應(大院君實兄)과 그의 심복인 李景夏로 提調를 任하고 자기는 공사의 主宰가＜15＞ 되야 대공사에 착수하엿스니 때는 李太皇二年乙丑四月이엿다.

石瓊樓中白玉盃
그러나 다년간 因循姑息에 단꿈만 뀌든 당시의 관료와 인민은 비록 大院君의 세력에 눌니여서 하등의 반대는 못하나 내심에는 그다지 悅服치 안음으로 그것을 살핀 大院君은 먼저 大王大妃趙氏의 환심을 사고 일반의 의구심을 풀게 하랴고 백방으로 고심하든 중에 마츰 朴慶會라 하는 사람이 彰義門 밧 石瓊樓古址에서 「壽進寶酌」 이라고 명한 玉盃 한 개를 발견하야 獻上하니 大院君이 크게 깁버하되 이것은 天使가 우리의 大工을 축하함이라 하고 大妃에게 獻上하고 또 「壽進寶酌銘帖」 을 지여서 일반의 민심을 煽揚식히고 그와 同樣의 수단으로 다시 慶會樓堂礎下에 「王宮造營國祚無窮」 의 八字를 색인 玉盤을 암중에 매장하엿다가 역부가 발견하매 또한 궁중과 일반에 回示하야 景福宮의 중건은 天의 命使요 국가의 행복이란 것을 밋게 하엿다. 지금에 생각하면 한 우서운 物語갓지만은 당시 천하를 압도하든 영웅으로도 인심을 수습하는데 그 얼마나 고심한 것을 가히 추측할 수 잇다.

所謂 주먹堂上과 벼락감투
무슨 사업이든지 재정곤란이 대문제이지만은 이 공사 중에 재정궁핍은 문제 중에서도 대문제엿다. 아모리 賄賂를 엄금하고 과거의 賣官賣職하든 惡政治를 일소한 大院君이라도 재정이 곤랄한데는 엇지할 수가 업섯다. 그리하야. 비록 良心에 불허하나마 일시적 權變으로 천하팔도의 부호에게 강제적 기부금을 징수하고 其금액의 다소에 의하야 官爵의 고하를 주니 일시 賣官의 風이 성행하야 소위 「주먹堂上과 별악감투」 라는 말까지 생겻다. 이것이 소위 「願納稅」이다. 그리고 또 결혼하는 남녀에게 납세하는 의무를 負케하야 소위 「結髮稅」를 시행함으로 그 공사 중에는 돈이 업는 청춘남녀는 혼인도 잘 못한 사실이 잇섯고 또 四大門에 출입하는 사람에게 「門稅」를 밧음으로 주머니에 돈分이 업는 사람은 출입도 잘못하얏스며 結錢에는 「結頭稅」(田畓稅每結에 幾何식 附加)를 또 징수하얏다. 이것은 辛竦猛烈한 大院君의 정치가 안이고는 볼 수 업는 일이요 또 일반 민원의 초점이 되여 후일 大院君排斥運動者의 一大 口實이 되엿던 것이다.

當百錢도 이때에 鑄造
大院君은 이와 가티 별별의 血稅를 마련하야 인민에게 징수하얏스나 一寸의 膠는 도저히 만리의 黃河를 깨끗하게 하기 어려웟다. 稅納은 징수할수록 재정은 더욱 곤란하얏다. 그리하야 최종에는 다시 貨幣改鑄를 계획하야 實價二十分之一도 못 되는 소위 「當百錢」 을 제조하야 丙寅年十月부터 통용하얏다. 이 當百錢은 비록 「官力强制로 通用하나 濫發의 결과로 재정이 더욱 문란하고 물가가 일시 昇騰 하야 인민의 도산하는 자가＜16＞ 도처에 生하얏스니 이것도 역시 大院君의 一大民怨을 산 것이다. 그러나 未久에 그것은 폐지하고 다시 淸貨를 사용하야 다소 재계를 융화식히엿다.

木材는 江咸兩道에서
江原咸鏡兩道가 朝鮮의 森林倉인 것은 누구나 다 아는 바이다. 이 공사 중에도 목재는 전혀 兩道의 것이엿다. 그 중에도 江原道는 漢江의 水運이 편리함으로 대부분을 占하얏다. 그럼으로 한참 공사 당시에는 楊口狼川 흐르는 물에 국수발 가티 아츰 저녁으로 등넝슬 떠오는 것이 모다 材木떼(筏) 뿐이엿다. 사공까지도 『國材運送하는 사공』 이라고 沿江邊에서 行惡이 無雙하야 여간 촌사람으로서는 아모리 돈이 산덤이 가티 잇서도 술집갈보 구경을 함부로 못하엿다. 그리하야 「楊口狼川 떼사공아-호랑이사랑 네 사랑아-」 라는 俗談까지 생겻다.

工事中二大災難
私家의 草家 몃 간을 건축하는데도 중간에 재난이 만커든 하물며 이 東洋大建物인 巨宮을 건축하는데 엇지 재난인들 업슬소냐. 그 중에도 큰 재난이 두 번이 잇섯스니 一은 火災요 二는 戰災엿다. 즉 太皇帝三年丙寅三月에는 畵師의 工作假家에서 화재가 이러나서 蓄財假家 팔백여 間을 소실하고 그 해 秋期에는 또 유명한 洋擾가 이러나서 전국이 요란하야 공사를 일시정지까지 하고 其 익년 4월에는 別看役所에서 또 실화하야 재목이 半部 이상을 소실하야 공사중지론까지 생겻섯다. 이것은 失火인지 또는 공사를 不願하는 자의 放火인지 당시에 의문이 만헛섯다. 그러나 百折不屈의 大院君은 이 萬難을 다 排擠하고 계속 起工하야 4년 乙卯 12월에 준공하얏는데 公費가 현금으로 만팔백만원(木, 石, 材, 人夫 除外)이오 工役은 城內 每洞이 5일 내지 10일식 하고 近畿者邑도 또한 此에 倣하얏는데 인부수 약 이백만 명에 달한다 한다.＜17＞

工役場의 悲劇과 喜劇
이 대공사를 하는 중에는 비극도 퍽 만엇고 희극도 또한 만엇다. 디경 닷다 발등 깨진 놈, 짐지다가 허리 불어진 놈, 일 잘못한다고 都監에게 볼기 마진 놈 별의별 비극이 다 만흘 것은 물론이다. 다시 말하자면 오늘의 景福宮은 近代朝鮮人民의 피와 땀과 눈물의 結晶體요 또 怨府이다. 其中에도 또한 희극 중 희극이 한아 잇섯다. 그것은 忠淸道 論山의 한 농가 청년이 결혼한 첫날밤에 아들을 배고 出家를 하엿는데 그 아희가 자라서 10여 세가 되도록 歸家치 안이 함으로 그 여자는 자긔의 남편을 차지랴고 아들을 다리고 北으로 北으로 서울까지 왓다가 景福宮 공사장에 사람이 하도 만타 하닛가 其中에나 행여 잇나 하고 그곳을 차저 가서 종일토록 물색하다가 천생의 연분이엿든지 인간의 행복이엿든지 뜻밧게 負土役하는 자기 남편을 발견하고 서로 만나서 울며 불며 하다가 당시 호랑이 捕盜大將으로 유명한 李景夏 눈에 띄여 잡허까지 갓다가 사실을 자백한 후 도로혀 기특하다는 칭찬을 듯고 그 여자는 상금까지 타가지고 간 일이 섯다 한다.

四時之序에 成功者去
화려한 羅馬의 궁전이 낙성한 지 未久에 羅馬의 帝權은 一敗倒地하야 녯 도읍을 구경하는 사람으로 往日繁華를 說夢하게 되고 웅대한 咸陽宮에서 魚遊曲이 마치기 전에 項羽의 불길이 드러와서 秦始皇의 헛 공사를 웃게 되엿다. 大院君은 당시 왕권을 확립하고 자기의 권위를 천하에 펴서 영구한 세력을 掌中에 가지랴고 이 大工事을 시작하야 其工을 竣하엿스나 그로 인하야 國財가 탕진하고 民力이 또 疲弊하야 국가의 衰微를 誘致하고 자기도 또한 일반 民怨의 초점이 되야 崔益鉉의 上䟽一章에 大院君 排斥의 士論이 並起하고 帳中에 隱伏하얏든 閔妃가 암암중 秋波를 弄하야 그 공사가 끈난지 未久에 大院君은 遂히 정계를 退하게 되엿다. 四時之序에 成功者去는 古今이 一轍이지만은 이 大院君의 일에 鑑하야 더욱 그러한 感이 잇다. (이하 一題 14行 삭제)(靑吾)＜18＞
＜14-18＞