잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	想像과 印象記 만나보기 前과 만나본 後
기사형태	소식

想像과 印象記 만나보기 前과 만나본 後
金性洙氏
朴達成

氏를 처음 대면하기는 근 4, 5년 전 엇던 宴會席인 듯 십다. 朝鮮옷 입은 이 양복 입은 이 회원은 두루 3, 40 명이나 모엿섯나. 그 중에는 평소에 아는 잇도 잇고 모르는 이도 잇섯다. 知不知間 서로 인사를 하는 모양인데 엇던 친구가 나의 엽구리를 꾹 찌르며 「오늘 연회에 日本 사람도 왓느냐?」 고 하엿다. 그래 「그럴 리 잇느냐고 座中을 삥 둘너 보닛가 안인게 아니라 座中에서 日本사람 비슷한 사람 한 명을 발견하얏다. 적은 키  가는 몸에 양복을 하고 하이카라 머리 적고 깰숙한 얼골에다가 눈이며 코며 입모습이 할 일 업는 日本 사람이것다. 「日本사람은 올 리가 업는데?」 하고 엇던 친구에게 무르닛가 이야말로 상상밧기것다. 그가 「金性洙」氏라고 하엿다.
「아-저 사람이 金性洙?」 하고 奇外의 奇나 안 것처럼 시침을 뚝 따고 인사를 청햇것다. 과연 金性洙氏엿다. 지금 비위만해도 「당신이 日本 사람안이요 하고 우서슬넌지 모른다.
대면 전 氏를 상상하기는 「富者의 子요 사업의 長者닛가 아마 몸집도 큼짓하고, 검방지기도 꽤 하렷다!」 하야섯다. 그러나 대하고 보니 왜소한 日本 사람 비슷한 형체에다가 그닥 富者 長子다운 기풍은 업섯다. 실상 말이지 그가 金性洙氏라게 그럿치 그럿치 안으면 당장 「オイキミ」 라고 햇슬넌지도 모른다.

金俊淵氏,
李晟煥

1. 만나기 前의 金俊淵氏
내가 金俊淵氏를 알게 되기는 日本 잇슬 때 우리 留學生界에서 先輩 金俊淵氏는 서양 유학 중이라는 말을 듯게 되는 때부터이엿슴니다.
그러다가 1922년인가 東亞日報＜40＞ 紙上을 통하야 氏의 歐洲通信을 보앗든 것 갓슴니다. 그때 나는 金氏를 이럿케 그리엿슴니다. 아마 키가 훨신 크고 얼골이 길고 눈이 억실억실하고 머리를 길게 길게 길너 넘기고 말하기를 조와하고 몸가짐이 갑신하야 대단히 경꽤한 맛이 잇고 늘 가느다라한 목소리로 친절한 태도로 사람을 대하리라고 상상하엿땟슴니다.

2. 만난 後의 金俊淵氏
그뒤 金氏가 歸國하엿다는 소식은 시골서 듯고 또 朝鮮日報社에 入社하신 줄 까지 알고는 한 번 만나볼 기회가 잇기를 기다렷슴니다. 하다가 1925년 1월이겟는가 내가 日本으로 가든 길이엿슴니다. 그때 나는 朝鮮日報社와 약간의 관게가 잇든 때임으로 바로 水標町에 잇든 朝鮮日報社를 차젓슴니다.
어둠컴컴하고 좁아서 의자와 의자가 서로 격투를 할 만한 편즙실 한 모통이 論說班室에서 처음으로 인사하게 되엿슴니다. 내가 이때까지 그리든 金氏는 아니엿슴니다. 아조 딴 판이엿슴니다. 첫재 키가 큰 편이 못되고 얼굴이 둥글고 몸집이 좀 통통하고 눈쌔는 가느다란한데다가 경꽤하리라고 생각햇든 반면에 대단히 묵직하여 보이더이다. 잘 웃지도 아니하야 얼는 맛기에는 퍽 불친절한 느낌을 주더이다.
그뒤 朝鮮農民社 組織初期부터 자조 氏를 대하게 되고 또 農民社의 關係者가 되여서 서로 모이는 기회가 만하젓슴니다. 이러케 여러 번을 대하고 보니 氏는 결코 불친절한 어른이 아니라 인정미가 매우 濃厚하고 일상 태도가 지극히 점잔으시고 또 말이 적으시고 하야 실수업슬 어른이라고 생각되더이다. 그러나 일에 대한 果斷力은 외양이 시악시 가튼 것으로만 보앗다가는 큰일날마치 강함니다. 그러고 責任感이 잇는 어른임니다. 마즈막으로 氏는 늘 입을 다물고 잇서 처음 보는 이는 마치 성나시지나 아니하엿나 하고 볼 수도 잇스리라는 나의 생각까지 말해둠니다.

黃信德氏
車靑吾

나는 氏와 별로 친분도 업고 교제도 업섯다. 따러서 그의 主義思想이 엇더한 것과 性格 言動이 엇더한 것도 자서이 알지 못한다.＜41＞
그럼을 불구하고 氏를 만나보기 이전과 만나본 이후의 인상이 엇던한 것을 말하는 것은 너무나 모호하고 또한 氏에 대하야 失禮가 적지 안타. 그러나 이미 붓을 잡게 되니 한 마듸 아니 쓸 수 업다. 내가 氏의 芳名을 츠음으로 듯기는 지금으로부터 3년 전이다. 내가 우리 社의 일로 平壤에 가서 그 지방 각 사회의 인물탐방을 하는데 엇던 이에 뭇기를 平壤의 日本留學生이 얼마나 되며 또 留學生 중에는 女子가 몃 뿐이나 되고 女子 중에도 엇더한 이가 主義思想이 상당하냐고 하얏더니 그는 한참 생각하더니 아마 平壤의 女子 留學生으로는 黃某氏가 몃재 아니가리라고 하엿섯다.
그때에 나는 엇진 까닭인지 그를 한 번 맛나 보왓스면 하는 생각이 잇섯다. 그러나 만날 기회가 업섯다가 지난 봄에 역시 우리社의 일로 엇던 新聞社에 잇는 친구가 氏의 말을 하야서 氏가 東京日本女子大學 社會科에서 業을 맛치고 歸國하게 되고 또 Y君의 愛人인 것까지 알엇스며 氏의 性格 主義 學識 文才가 다 엇더하다는 것도 들어서 대강을 알엇섯다. 그때에 나의 혼자 생각에는 그는 女子라도 몸이 매우 壯健하고 얼골도 平壤식으로 히고도 말숙하며 말소리도 크고 活潑하거니 하얏섯다. 그러나 그가 지난 봄에 時代日報에 入社한 후 우리社를 방문하얏는대 츠음으로 對顔하니 想像과는 아주 딴판이엇다. 思想主義야 물론 다를 것이 업겟지만은 그 히고도 말숙하게 생각하든 얼골이 조곰 검으수름하고 나부죽하며 크고도 활발하거니 想像하든 語音이 나적나적 하야 아모리 드러도 女性的이엿다. 몸도 생각하든 바 보다는 매우 纖弱하고 年齡에 比하야 老熟한 態가 만허뵈엿다. 점자느면서도 愛嬌가 만흐며 沈黙하고도 多情스러워 뵈엿다. 그리고 또 그의 글을 츠음으로 읽은 것은 그가 時代日報에 入社한 후 발표한 入社의 感想이라는 感想文이엿다. 나는 好奇心으로 그 글을 무엇보다도 먼저 읽다가 문장이 조금 딱딱하고 條理가 분명치 못한데 一方 落心을 하엿섯다. 그러나 그뒤에 계속하야 발표하는 기사를 보고는 다시 括目하야 그를 대하랴고 하얏섯다. 이 몃 가지가 氏를 자서이 알지 못하는 나의 印象이라 할는지?

李灌鎔氏
申湜

氏를 처음 보기도 氏가 博士의 號를 휘날니며 西歐로부터 還國하든 그때 바로＜42＞ 엇던 料理집(氏의 歡迎會席上)이닛가 亦 4, 5년 前이엿다.
想像하기를 「貴族의 子요. 歐羅巴留學生이요. 게다가 哲學博士? 宏壯하신데!」 하고 그에게도 몸집낫치나 하고 살점이나 붓고 꽤 거만할 것으로 생각해섯다. 그러나 及其對面하고 보니 正反對로 그는 몸집도 적고 얼골도 적으며 따라서 貴族風도 업고 富豪 냄새도 업는 普通의 동무가탯다. 될 수 잇는대로 民衆社會와 接近하기를 애쓰는 것을 보고 「果然 博士가 다르군.」 하고 깃버햇다.

朴元熙氏
車相瓚

그의 얼골을 보기는 그다지 오라다고 할 수 업스나 그의 이름을 듯기는 퍽 오랏섯다. 그것은 다른 까닭이 안이라 그의 오라버니 되시는 朴廣熙氏가 나와 가튼 中學校의 同窓生일 뿐만 안이라 나와 交分이 與他 자별함으로 내가 그의 집에도 각금 갓섯고 그도 나에게 각금 와서 가뎡상 이약이까지도 서로 숭허물업시 하는 까닭에 그의 姉弟가 朴元熙氏인줄도 알엇고 또 그가 官立高等女學校에 通學하는 것도 알엇스며 그의 學校成績品까지도 잇다감 본 일이 잇섯다. 그러나 그때는 그저 泛然히 그의 이름만 알엇슬 뿐이오 실지로 그에 관한 자세한 이약이를 듯고 또 얼골까지 보기는 그가 官立高等女學校를 卒業하든 해 봄이엿다.
그해가 어느 해인지 자서히 記憶지는 못하나 그때에 그의 오라버니 朴廣熙氏는 나에게 이러한 부탁을 하엿다. 내의 姉弟가 今春에 官立高女의 業을 마치고 年齡도 또한 成婚期가 되엿스니 엇던 맛당한 新郞이 잇스면 中媒나 한 곳 하야달나고 그리고 또 그는 그에 대한 말을 하되 「나의 姉弟가 外貌는 나와 가터서 비록 보잘 것 업스나 속은 엉둥하야 생각이 제법 관계치 안코 工夫 成績도 조흐며 辯才가 또한 잇다고.」 하얏다. 그러나 그때까지도 그의 얼골을 자서히 보지는 못하얏다가 어느날 동물원 구경을 가섯는데 그의 가족이 또한 구경을 왓섯다. 朴廣熙氏는 나를 보고 반가워라고 인사를 하면서 너-나의 누이를 좀 보랴느랴 하고 가르치엿다. 나는 그제야 비로소 그의 얼골과 態度를 자서이 보왓다. 그는 지금에＜43＞ 女流運動 혹은 무슨 運動으로 女性界 猛將이 되야 별로 안 가는 것이 업고 또 演壇에 나서서 雄辯을 吐하지만은 그때까지에는 엇지나 수집은지 구경을 다니는데도 얼골을 푹 숙이고 다니엿다. 아모리 그의 오라버니를 달멋다 할지라도 그의 몸집이 그다지 뚱뚱한 줄은 몰낫더니 想像보다는 보기에 매우 뚱뚱하엿고 朴廣熙君이 키는 적으나 얼골은 多少 風彩가 잇슴으로 그의 얼골도 비슷하려니 想像하엿더니 얼골 風彩는 그의 오라버니만 못하야 뵈엿다.(怒하지 마십시오)
辯才가 잇다 하기에 聲音도 朴廣熙君과 가트려니 하얏더니 지금 여러 사람이 演壇에서 흔이 듯는 것과 가티 聲帶가 비교덕 조치 못하엿다. 그의 오라버니는 말을 하거나 인사를 할 때에 滿面和氣가 잇슴으로 그도 그러려니 하얏더니 그는 女性的愛嬌가 잇스면서도 웃는 態度가 적고 우는 것 가튼 態가 만히 잇서뵈엿다. 이것은 다만 그때에 만나보든 몃 가지의 印象이다.＜34＞
＜40-43, 34＞