잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	女子로서 한 살 더 먹는 感想
필자	諸氏
기사형태	설문

女子로서 한 살 더 먹는 感想
						諸氏
空想이 實際化함니다
東亞日報社 許英肅

엇더한 사람이든지 나희가 어려슬 때에는 매양 공상이 만슴니다. 엇지하면 공부도 잘 하고 엇지하면 사업도 잘 하고 엇지하면 살임도 남보다 썩 잘 할가 하는 것이 보통이올시다. 나도 그러한 사람 중에 한 아이엿슴니다. 몃 해 전까지도 모든 공상이 만터니 한 살 두 살 먹고나니 그 공상이 차차 업서지고 실제로 化하야 집니다. 공상으로 몃십 층의 양옥을 짓겟다는 것보다는 실제로 초가삼간이라도 짓는 것이 필요하고. 빈말로 천리만리를 가는 것보다는 단 한 거름이라도 거러가는 것이 필요한 줄로 각오가 됨니다. 더욱히 금년에 한 살을 더 먹으니 졀실하게 그런 생각이 남니다. 그리고 또 무슨 사업이든지 한아 잘 하야 그 공적을 이 세상에 남겨두엇스면 좃캣다는 생각이 간졀함니다. 누구나 물론 다 그러한 생각이 잇슬 것이올시다만은 내가 일충 더 ꮀ„졀한 듯 십슴니다. 소감을 말슴하라닛가 한 말슴 함니다.＜80＞

柴糧까지도 더 걱졍이 됨니다
東大門婦人病院 吉貞姬

나는 나희가 아즉 젊은 사람이닛가 그러한지 새해를 마저도 별로 특이한 감상이랄 것은 업슴니다. 그러나 그전부터 살엄사리에 만흔 자미를 부치엿섯는데 작년에 결혼한 뒤로는 더욱 살임에다 자미를 만히 부치엿슴니다. 따라서 걱정도 만슴니다. 그런 중에 한 살을 더 먹으닛가 엇지하면 살임을 더 잘하야 柴糧 걱정이나 아니할가 하는 걱정이 새삼스럽게 생김니다. 무슨 운동이니 무슨 사업이니 하는 다른 여자들이 이 말을 드르면 혹은 코우숨을 칠는지 알 수 업슴니다. 그러나 실제에는 그럿치 안슴니다. 살임사리가 역시 큰 문뎨임니다. 더구나 신녀자들은 살임을 잘못한다고 비평이 만흔 이때에 우리가 특별히 생각할 일임니다. 나의 새해의 소감은 이것이라고 할는지오.

무엇보다 家庭平和
朝鮮女子靑年會
申알베트

우리가 우리의 현상을 도라볼 때에 할내야 할 수 업는 일이 만코 모든 것에 락망되는 것이 만흠니다. 그러나 희망은 사는 것, 락망은 죽는 것을 의미함인즉 원악 우리의 힘이나 주위의 사정 상 아모리 하여도 할 수 업는 일이면 할 일이 업지만 우리의 힘으로 할 만한 일이면 어대까지던지 노력하여야 할 것입니다. 거긔에 희망이 잇고 거긔에서 살 길이 생기겟지요. 그런데 우리가 의식주 가튼 것을 개량하는 데는 첫재 돈이라는 것이 잇서야 된다고 하지만 자긔의 마음만 잇스면 자긔의 사는 정도 안에서도 개선할 수는 잇는 것이나 무엇보다도 우리의 힘으로 할 수 잇는 것은 가정의 평화입니다. 이것이야 돈도 안드는 것이여 남이 못 하게 구속하는 것도 아니닛가 하겟다고 결심만 하면 누구나 할 수 잇는 노릇입니다. 그런데 가정의 불화는 그 영향이 직접으로 2세 국민의 자녀에게 밋치는 것이 적지 아니하야 학교에서나 밧게서 아모리 조흔 일을 배우고 보아 가지고 도라왓더래도 자긔 가정에서 자긔 부모의 태도 여하를 따라서 감화를 밧는 힘이 적지 안슴니다. 그러고 가정의 불화도 구식 가정의 부부는 아모 것도 모르닛가＜81＞ 문제가 되지 안치만 쇼위 신식가정에서 불평이 만흔 것을 볼 수 잇는 것은 한이샹한 현상임니다. 그러나 그것을 해결하는데 무엇보다도 서로 희생하는 수 밧게는 업겟지요. 결국 말하면 사희의 잘 되고 못 되는 것이 이세 국민의 잘 길녀나고 못 길녀남에 잇스며 따라서 이세 국민의 잘 길녀나고 못 길녀남은 가졍의 평화 여부에 잇슨즉 나는 무엇보다도 우리 조선의 가정에서 평화한 긔분이 나터나기를 제일 바라고 잇슴니다.

勇氣와 果斷으로 前進할 것
東大門婦人病院 金順福
유한한 생을 가지고 무한한 사명을 가진 인류들이라 시일이 갈사록 생은 줄어지고 사업의 기간이 촉급함을 늣기며 책임관념이 더욱 무거워질 것은 普通常情일 듯 함니다. 특히 과거 수양 시대에 잇서서 다수가 실패에 도라간 나는 금년 나이 하나가 되는 동시에 늣김이 만슴니다. 수양은 죽기까지 하는 일이지만 순전히 수양만으로의 귀한 시일은 자조 맛나기 어려운 과거에 잇서서 아모조록은 하나인 사람의 인격을 지어보려고 노력이 업지 안엇스며 심신에 닥치는 슬움과 고통을 회상케 되매 적다고 생각지 안으나 성공이라고 할만한 일은 젹고
아직 실패 뿐인고로 헛되히 보낸 과거를 뉘웃치고 短促한 前途를 바라보면서 현재에 煩悶이 니러남을 금치 못함니다. 헛치고 다시 엇을 수 잇는 것은 靜物의 황금이로되 허송하고 다시 맛나지 못하는 것은 缺隙에 白駒라는 기억이 새로워 마음이 괴롭슴니다. 그러나 성공과 노력은 絶對가 업는지라 구차히 과거를 길게 슬퍼함보다는 장래에 노력할 새로운 결심이 자신과 사회를 위하야 필요하다는 자각과 용기를 내여 과거 실패의 원인을 더듬게 됨니다. 그 원인은 수가 결코 멧 가지에 밋고 마는 것은 아니외다. 그러나 가장 큰 理由는 참된 精誠의 대가와 성공의 승리가 일반이라기 보다 精誠이 더 드려야 한다는 것울 적게 알어슴과 지극히 큰 수양과 사업은 지극히 적은데부터 비롯함을 알기만 하고 실행에 부주의하엿슴이며 理想과 사업에 표준을 평범하고 잘 뵈이지 안는 진리에 두기보다 歷史와 현대를 살펴 수 만흔 사람을 보기 때문에 무의식 중에 참 자유인이 되지 못하고 기계인이 되엿슴이 실패의 원인이라고 자백하는 반면에 성공을 기약하면 몬저 졍성과 노력을 결심하며 적은 일에 주의하고 物物事事에 思究를 銳敏히 하며 변리를 明晰히 하야 인류의 덕이 되는 일에는 용기, 과단으로 진행하려함이 하나를 더 먹는 소감 중에 한 끗이라고 생각함니다.＜82＞
＜80-82＞