잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	橫材空財 돈벼락
필자	雙S
기사형태	문예기타

橫材空財 돈벼락
						雙S
연극 잘 하는 배우(俳優) 김례호라는 사람이 잇섯난대 연극에도 녀편네 노릇을 잘 하는 고로 녀편네 머리 탈을 쓰고 분을 바르고 녀편네 옷을 입으면 정말 어엽분 녀편네인 줄 속지 안는 사람이 업엇슴니다.
어느 해인지 더운 녀름에 이 싀골 저 싀골로 돈 버리를 하러 도라다니다가 장마를 당해 돈은 못 벌고 고생 고생하든 끗에 혼자 떠러저서 깁흔 산골 속에 사는＜93＞ 자긔의 친척의 집을 차저 가게 되엿슴니다.
한 번도 가보지 못한 깁흔 산길로 혼자 타박타박 걸어가노라니 다리는 압흐고 배는 곱흔데 갈 길이 百 리나 남엇것만 산 속에서 해가 점으러 어두어 오기 시작하엿슴니다.
낫에도 혼자 다니기 무서운 산속이라 밤이 되닛가 엇더케도 캄캄하고 겁이 나는지 귀신이라도 덤빌 것 갓하야 가슴이 두군두군 하면서 거름이 잘 걸리지 안엇슴니다.
떨리는 거름으로 타박타박 머고개란 고개에 긔여 올라가닛가......희한한 일이지요. 그 깁흔 밤중에 고개 우 바른 손편에 족고만 굴(洞穴)이 잇고 그 굴 속에 하-엿케 늙은 로인이 혼자 안저 잇슴니다.
무섭고 겁나든 *에 다른 아모 생각할 틈도 업시 그저 반갑기만 하야 갓갑게 가서
김 『누구이신지 모르나 잠간 엿주어 볼 것이 잇슴니다.』
老 『당신이 누구요.』
김 『녜- 저는 강원도 산골에 사는 김례호올시다.』
김례호란 말을 검은 여호란 말로 듯고
老 『응? 강원도 산 속에 사는 검은 여호(狐)야? 하하 여호는 사람으로 변하기를 잘 한다드니 자네는 참말 정말 사람갓치 잘도 변햇네 그려 꼭 속겟는걸......』
아조 여호인 줄 암니다.
김 『이럿케 저럿케 탈을 쓰고 변하는 것이 제 직업이닛가요. 녀편네 노릇도 하고 어린 아해 노릇도 함니다.』
老 『암 그럿켓지 이 깁흔 산 속에서 무어던지 어더 먹으면 무슨 탈을 쓰던지 작고 변해야지......어대 지금 나 보는데 녀편네로 한 번 변해 보게.』
김 『녜- 아조 쉬웁슴니다. 금방 녀편네 탈을 쓰지요.』
하고 김례호는 도라 안저서 들고 온 보통이를 글르고 분을 바르고 머리 탈을 쓰고 녀편네 옷을 입엇슴니다.
어두운 데서 금방 차렷 것만은 아조 새색씨갓치 어엽붐니다.
老 『하하- 참말 용하이 꼭 속겟네...... 나보다 몃 갑절 재조가 조흔걸...... 인제 자네에게 말이지 나는 실상은 이 산 속에 사는 백 년 묵은 대사(大蛇 큰 배암)이라네. 사람을 잡아 먹으려고 이럿케 날마다 사람 탈을 쓰지만 밤낫 늙은 사람으로 밧게는 못 변한다네.』
김 『녜? 당신이 배암이여요? 제 제 제발 그저 목숨만 살려 주십시요. 그저 목숨은 살려 주십시요.』
달어나지도 못 하고 김례호는 애걸복걸 하엿슴니다.
大 『살녀 주지. 살녀 주지. 내가 언제 여호를 잡어 먹는다든가? 그런대 자네는 그럿케 무엇으로든지 마음대로 잘 변하닛가 이 세상에 무서운 것은 업겟네 그려.』
김 『무서운 것이야 잇고 말고요. 무서워 무서워 하여도 저는 이 세상에 제일 무서운 것이 돈인줄 암니다.』
大 『돈? 그까짓 것이 무에 무섭단 말인가.』＜94＞
김 『무섭고 말고요. 참말 무섭슴니다. 백 원 짜리 십 원 짜리는 물론이고 십 전 짜리 오 전짜리라도 돈이라면 그것갓치 무서운 것은 업슴니다. 당신은 뎨일 부서운 것이 무엇임닛가.』
大 『내가 뎨일 무서운 것은 꼭 한 가지가 잇지......그러나 이것은 결단코 입 밧게 내여서는 안 되네. 꼭 혼자 알고 잇게......』
김 『녜!』
大 『실상은 나에게는 담배진이 뎨일 무서운 것이라네 그 끈적끈적한 담배ㅅ진이 내 몸에 닷기만 하면 그만 내 몸이 썩네 그려......그러나 이 말을 사람 놈들이 알기만 하면 큰일나네.』
김 『녜. 렴려마십이요. 자아 저는 가겟슴니다.』
大 『오늘은 내게서 자고 가게 그려. 사람 잡아먹는 이약이나 서로 하고...』
김 『아-니요. 길이 급함니다.』
大 『그럼 잘 가게. 또 들르게.』
김 『녜-안령히 계십시요.』
인제야 살어낫고나! 하고 김례호는 전신에 비갓치 흐르는 땀을 씨스면서 급한 거름으로 고개를 넘어 나려가닛가 저-편 저-멀리 불 하나가 빤짝-빤짝함니다.
그만 저승에서 사람의 집이나 맛난 것처럼 반갑고 깃거워서 다름질치듯 하야 그곳에 가보니 과연 사람의 집이엿슴니다. 대문을 두드리닛가 자다가 니러나는지 한참 만에야 주인이 나왓슴니다.
김 『길 가는 사람인대 잘 곳이 업스니 하로 밤 재여 주시요.』
主 『재여 드릴 방이 업슴니다. 그런대 당신이 지금 어느 길로 오섯소잇가.』
김 『저 고개에서 나려옴니다.』
주인이 눈이 뚱글하야 놀래서
主 『무어요? 저 머고개에서 왓단 말임닛가?』
김 『녜- 그리로 왓서요.』
主 『아-니 당신이 정말임닛가?』
그 고개 우에는 백 년 묵은 큰 배암이 잇서서 오고 가는 사람을 잡어 먹는 고로 낫에도 사람이 못 지나는 곳인데요.』
김 『녜- 거긔 배암이 지금도 잇습데다. 내가 지금 그 배암을 보고 온 길이야요.』
主 『아-니 이 양반이 정말 사람인가 무언가.』
김 『내가 정말 그 배암을 맛나서 여태까지 이약이를 하다가 그 배암이 뎨일 부서워 하는 물건까지 알고 왓서요. 나를 하로 밤만 재워주면 그 배암이 무서워하는 물건을 알려 드리지요.』
主 『그러면 고맙지요. 꼭 아르켜 주시요, 자아 더러웁지만 원수를 갑흐려 방으로 드러가십시다.』
들어가서 저녁 밥과 술까지 배불리 먹엇슴니다.
主 『그래 그놈이 뎨일 무서워 하는 것이 무어랍데가.』
김 『담배ㅅ진이래요. 담배ㅅ대 속에 잇는 끈적끈적한 진- 말이야요. 그놈이＜95＞ 그 몸에 닷기만 하면 몸이 썩는대요.』
主 『그까짓 담배ㅅ진이면 얼마던지 잇지요.』
하고 그날 날이 밝기 전브터 주인이 왼 동리를 도라다니면서 집집에 그 소문을 퍼치고 담배ㅅ대란 담배ㅅ대는 모다 모아 쑤시여서 굉장히 만히 진을 모아서 길-다란 작댁이 끗에 뭇처 가지고 젊은 사람들은 모다 모여서 고개에 올러가 배암이 잇는 굴 속에 쑥- 드리 찔럿슴니다.
그러니 대사(大蛇)란 놈이 큰 일이 나지 안엇슴니가. 『이것은 필시 그 강원도 사는 검은 여호란 놈이 동리 사람에게 아르켜 준 모양이라.』 고 이를 악물고 분해 하면서 고만 어대로인지 도망해 버렷슴니다.
그후로는 동리 사람들이 마음을 놋코 지나다니게 된 고로 감사 감사하야 잔치를 베풀어 김례호에게 대접하고 돈까지 만히 모아 주엇슴니다.
그래 그 돈을 가지고 강원도 자긔 고향에 도라와서 걱정 업시 지내게 되엿슴니다.
그런대 그 머-고개에서 쫏겨 도망한 배암이 이를 악물고 원수를 갑흐려고 앙앙히 지내든 터에 3년이 지난 때에 비로소 강원도에서 김례호가 살고 잇는 집을 차젓슴니다. 그래 여전히 하-연 늙은이로 변해 가지고 그 집을 차저 갓슴니다.
주인 김례호가 나와 보닛가 큰일 낫슴니다. 분명히 3년 전에 머-고개에 잇든 배암 늙은이임니다. 몹시 혼이 나서 가슴이 두군두군하면서
김 『엇터케 이럿케 먼-곳을 차저 오섯슴닛가. 어서 마루로 올라 오십시요.』
그러나 올나 오지도 안코 눈만 무섭게 부룹뜨고 큰 소리로
大 『이놈 여호야!』
김 『녜- 그저 잘못햇슴니다. 목숨만 살려 주십시요.』
大 『안 된다. 안 되여. 네가 이놈 내가 무서워 하는 것을 사람들에게 아르켜 주어서 나를 쫏게 하엿스니가 나도 오늘 무서워 하는 것을 잔뜩 가지고 왓스니 점 죽어 보아라!』
하고 두 손을 꺼내 들더니 10원 짜리 100원 짜리 은전 금전을 돌맹이 던지 듯 수 업시 마루 우에다 던저놋코
大 『이놈아 엇더냐. 꽤 무섭지?』
하고 도라갓슴니다. (끗) ＜96＞
＜93-96＞