잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	今人·古人 名士의 失態秘話, 창피 大창피
필자	松雀
기사형태	문예기타

今人·古人 名士의 失態秘話, 창피 大창피
						松雀
呂炳鉉氏! 지금은 또드락! 똑닥! 또드락! 똑닥! 하는 石手匠이의 돌 쪼는 소리에 자미를 붓치고 아츰 저녁으로 西大門 밧 한 모통이에 안저서 감기 들린 사람처럼 목총 쉬은 말을 하야가며 케케묵은 원고쟁이에게 비석을 팔아 먹고 잇지만은 그도 당년 獨立協會나, 自强會, 大韓協會 시대에는 명성이 자자 하든 堂堂志士이엿다.
그는 지금으로부터 약 30여 년 전에 일즉이 林炳恒氏 등과 갓치 英國으로 遊學갓든 소위 六人組의 한 사람이엿다. 그때에 그가 우리 朝鮮사람 중에는 최초의 英國 留學生이니 만치 英國의 풍속 습관을 모다 알지 못하야 한참동안 곤란한 일도 만헛고 실수한 일도 旅館에서 뽀이가 牛乳茶를 가저왓는데 그것을 잘 먹을 * 몰나서 우유와 모당과 茶水를 따로따로 먹기도 하고 또 저녁을 주는데 물론 洋料理인지라 한 가지식 한가지식 내오는데 朝鮮料理 모양으로 여러 가지를 다 차려노흔 다음에 먹으랴고 먹지 안코 우둑한이 안젓더니 웬걸이요 한참 잇다가 뽀이가 모다 가저가 버리고 말엇슴으로 터주 귀신처럼 빗으로 구경과 냄새로 흠향만 하고 두 눈이 말둥말둥하게 공복으로 하루 밤을 자본 일도 잇섯다 한다. 그리고 女子와 교제를 하는데 서양 사람은 의례이 握手禮를 하거니 하고 女子의 어엽뿐 손을 덥석 쥐고 잡아 흔드럿더니 그 女子의 기색이 아주 조치 안음으로 무슨 까닭인지 알지 못하야 궁금하엿다가 그 뒤에 알고 보니 女子와 握手禮를 하는데는 女子가 먼저 손을 준 다음에 손을 주어야 실례가 되지 안는 것인데 자기가 먼저 손을 준 까닭이더라고요.

東亞日報의 宋鎭禹氏가 근래에는 인력거와 자동차를 각금 타고 최근에는 남 유달이 오동마차까지 타 보왓지만은 그가 東京遊學시대에는 엇지나 어수룩하얏든지 기차에서 3등을 타면 돈 적게 드는 것을 보고 인력거도 아래채를 타면 적게 들거니 생각하고 東京驛에서 인력거를 타는데 아래채를 타고 안즈닛가 인력거군은 한사하고 우채로만 안지라고 함으로 헐 수 업시 나는 병이 잇는 사람이니 편하게 아래채로 태워달나고 하엿섯다. 그 인력거군은 그 말을 고지 듯고 진잠 병인으로 취급하고 아래채에다 태우고 겻도를 겹으로 푹 덥흔 다음에 천천이 끄러서 한 시간에 갈 것을 두 시간이나 가가지고서 임금을 남보다 곱이나 더 바더서 利益은 커녕 손해를 본 일이 잇섯다 한다. 그리고 言語가 서투른 까닭에 旅館에서 下女에게 茶鍾 씨서 오라는 말을 「茶碗テ洗濯シテ下サイ」 라고 하얏섯다. 또 그는 수염이 별로 업고 얼골 곰이 맛치 내시 비슷하게 생긴 까닭에 지금까지도 「無랑客」 으로 疑心하는 사람이 혹 잇는데 더욱이 遊學生 시대에 그런 평이 만헛섯다. 그 말이 어느덧 旅館 下女들이 항상 수근거리고 ＜97＞ 이약이를 하다가 其中에도 作亂 잘 하고 짓구진 下女 한아가 하루 밤은 그의 곤히 자는 이불을 들치고 보니 내시는 커녕 당당한......이 툭 불거저 깜작 놀라고 또 요절을 하며 우섯다고 한다. 아마 그 이약이는 말 못 하는 覺皇寺의 부처님이라도 웃지 안을 수 업슬 것이다.

한참 당년 普成中學校長 시대에 日巡査! 日巡査! 하고 여러 학생에게 별명을 듯고 또 精選日語大海를 저술하야 양복 주머니가 불눅하든 朴重華氏더러 누가 東京사투리를 잘못 한다면 그는 是非를 하러 덤빌 것이다. 그러나 그도 遊學生 시대에는 어학이 불충분하야 만흔 곤란을 당하얏다 한다. 그가 원래 朴秀雄이라는 이름으로 자기의 고향인 慶州룰 떠나 釜山 엇더한 학교에서 몃 마듸의 和語를 배워 가지고 東京을 처음 갓는데 말이 엇지나 서둘넛든지 목욕탕에서 물이 뜨거워도 찬물 좀 타라는 말을 할 줄 몰나서 그저 참고 잇다가 하도 뜨거우닛가 손으로 벽을 뚜다리며 「署ク署ク」 하엿더니 湯屋 주인은 물이 차서 덥게 하야달나는 줄만 알고 뜨거운 물을 트러대엿는대 공교이 그 뜨거운 물이 그의 안즌 곳에 쏘다저서 실례의 말이지만 말궁덩이 갓흔 그의 살진 볼기작이 아주 홍당무가 되여서 혼이 낫다 한다.
그 다음에 또 旅館에서 下女가 밥을 담어 주는데 두 공기를 먹고난 뒤에 下女가 「モ-一盃上ゲマシヨカ」 하닛가 그는 더 주면 좃타는 뜻으로 「宜シイ」 하엿더니 웬걸이요. 그곳 말로 「요로시」 면 구만하야도 좃타는 뜻이라 下女가 밥통을 가저 가고 마니 남유달이 食量 조흔 그가 말 한 마듸 잘 못에 배를 골코 이불 속에서 혼자 우스면서 중얼중얼 하엿다고요.

작년인가 재작년인가 上海 客窓에서 도라간 白巖 朴殷植氏야말로 참 純固한 生員임이엿다. 그가 그전 西北學校에 잇슬 때에 설넝탕을 사다 먹는데 소금을 늣치 안코 맨 이로 한 그릇을 억지로 먹고는 승거운데 혼이 나서 다시는 안이 먹고 그 뒤에 다른 직원들이 사다 먹는 것을 보고는 하는 말이 서울 사람들은 비위가 엇지 조흔지 그 승거운 설넝탕을 잘들 먹는다고 하닛가. 일반이 모다 껄껄 우슴을 놋코는 소금 처셔 먹는 방법을 가르처 주엇더니 그 뒤에는 설넝탕에다 아주 자미를 부치여서 그때에 소위 신사라 자칭하난 이 치고는 잘 가지도 안는 설넝탕 집에를 中山帽子 쓴 채로 그대로 각금 가서 사먹엇다. 그래서 그때에 그와 姜允熙氏 두 분을 西北學會의 설넝탕 신사라고 별명까지 지은 일이 잇섯다.
그뿐이냐 엇던 사람이 밀감 한 귀를 선사로 보냇더니 먹을 줄을 몰나서 정작 알은 까서 버리고 껍질만 먹으며 하는 말이 橘皮나 陳皮의 마른 것을 약으로 먹어 보기는 하얏스나 생 것은 이번이 처음인데 참으로 향그럽고 맛이 잇다 하며 또 말하기를 무슨 實果이든지 씨가 단단한데 이 밀감은 씨가 엇지 그리 말낭말낭하냐고 하야 뭇는 사람들이 捧腹絶倒하엿섯다. 그리고 하루는 理髮所에를 갓는데 자기 얼골이 體鏡에 마주 빗치는 것을 보고는 「아이고- 저 兩班 얼골이 퍽은 익은데 누구신지 알 수 업다.」 하고 인사를 하랴고 벗적 달겨들다가 體鏡에 이마를 딱 부듸치고 나서는 붓그러우닛가 아모 말도 못 하고 「응」 소리만 하고 의자에 안지니 주인 理髮쟁이는 참아 손임에 대해서 웃지는 못하고 속으로 참니라고 혼이 낫섯다 한다.

지금 獨逸留學 중에 잇는 黃祐日氏는 伯林에서 포스담에 갓슬 때에 엇던 식당에를 들어갓섯는데 「린더충게」(牛舌) 다라는 말을＜98＞ 「킨더충게」 달라고 하얏더니 그 식당 뽀이들이 우스면서 하는 말이 우리 獨逸에는 쇠의 혀바닥으로 맹긴 料理는 잇서도 아동의 혀바닥으로 맹긴 요리는 업다고 하야 退者를 맛낫슴으로 일반 留學生 간에 이약이 거리가 되엿다 한다. 그런데 그것은 獨逸 문자에 「K」와 「R」字가 비슷하야 氏가 「린더충계」를 「킨더충계」로 본 바 공교이도 「키더충계」는 獨逸 말에 아동의 혀바닥인 까닭에 그리 되엿다고.

獨逸留學生의 말이 낫스니 말이지 朝鮮日報 金俊淵氏는 다리가 안으로 꿉으라진 고로 (소위 안종다리) 獨逸留學 시대에 曲脚先生의 별명을 듯고, 醫師 李申秀氏는 徹頭徹尾 소리를 잘한 고로 「徹」字의 徹學博士 칭호가 잇섯고 中央高普校長 崔斗善氏는 集會時마다 演說을 맛허놋코 한 까닭에 演說卿의 칭호가 잇섯고, 李錫申氏는 「홀딱」 소리를 잘 하는 까닭에 홀딱博士의 칭호가 잇섯고, 李星鎔氏는 牧師의 자제인 까닭에 색기牧師의 칭호가 잇섯고, 朴勝喆氏는 사람이 조코도 조곰 승거운 편인 고로 冷水先生의 칭호가 잇섯다.
其中에도 우서운 것은 李灌鎔氏의 형제 칭호인데 李灌鎔氏는 성질이 비교적 럽럽한 까닭에 모주博士의 칭호가 잇섯는데 모주의 찍걱이는 「자강이」인 고로 그 季氏 李沄鎔氏는 「자강이」 博士라고 하엿다 한다.＜99＞
＜97-99＞