잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	(諷刺漫文) 女子의 正月
필자	寒江
기사형태	문예기타

寒江
一
정희(貞姬)는 정월 초하로ㅅ날 아츰에 녀종(女僕)을 식혀 떡국을 쑤면서 이런 생각을 하고 잇섯다.
도대체 정월이니 무어니는 누가 마련한 것인고! 밋도 끗도 업는 영원한 시간의 흐림에다가 1년 12개월의 차서를 *치고 맨 처음 달을 정월이라고 일홈을 지어 가지고 반가워 한다. 그런데 도대체 무엇이 반가웁다는 말인지!
물건의 시작이 반가웁고 끗치 반가웁지 안타고 할 것 가트면 도미도 머리만 맛 잇고 꼬리는 맛 업시 되야만 할 것이다. 물건의 구역(區域) 진 곳을 밧구는 것이 자미잇슬 것 가트면 조끼의 한 가운데를 동갈러 놋는 것도 자미 잇는 노릇이라고 하야만 할 것이다.
위선 첫재 지금 만드는 떡국이라는 것부터 우습지 안튼가 말국에다 떡토막을 쓰러늣코 네 집 내 집 할 것 업시 다가티 오늘 아츰에는 먹는다. 만일 떡이라는 것에 특별한 자양(滋養)이 잇고 그것을 먹는 것이 맛잇다고 할 것 가트면 하필 정월에만 먹을 필요가 무엇이고? 언제던지 필요한 때에 만드러서 언제던지 필요한 때에 자양을 취하는 것이 사람의 리익일 것이다. 그런데 정월에만 먹것다. 그러면 도모지 떡과 정월과는 무슨 인연이 잇는지 모르지. 찹쌀을 쩌서 찌은 것을 떡이라고 한다. 하필 떡이니 무어니 일홈을 지어가지고 귀애 녀길 필요도 업는 것이 아닌가? 생각하고 보면 결국은 된밥 익여논 것 밧게는 안 된다.
그 밧게도 정월이면 전을 붓친다, 적을 만든다 하여 여러 가지 료리를 만들지만 대개는 소화 안 되는 것 뿐 위선 떡이라는 것부터 소화는 죽여라고 안 되는 것이여서 배ㅅ병 잘 내기가 일수다. 배ㅅ속을 생각하고 몸 편할 일을 생각한다면 닭알ㅅ국이라도 끄려 먹는 것이 얼마큼 나을지 모를 것이다.

二
도수주(屠蘇酒)를 먹고는 빩안 낫짝을 해가지고 설 인사를 하러 도라다니나＜108＞ 이것 역시 우슨 노릇이다. 붉은 얼골이 새해 인사에 필요할 것 가트면 연지를 족금 찍으면 조홀 것이 아닌가. 그런데 하필 퀴퀴한 냄새가 무럭무럭 나는 알콜을 마실 필요는 무엇인고? 또 붉은 얼골 갓는 것이 정월일 것 가트면 아이들이 빠는 꽈리나 치운 때의 사공(沙工) 얼골은 1년 내 정월이게. 괘씸한간 애둘가튼이. 세배 다닌다고 뻔뻔학 대낫에 얼골 뻙-언히 밧긔 나도라 다닌다. 참말로 어른이나 친구들에게 인사하러 다니느냐 하면 두세네 집 째에서 붓들니어 거긔서 거들 거들 실컷 취해 가지고는 빗틀 거름을 친다. 그러면 정월이라는 것은 겨우 산아희들에게 술 먹는 마라손 경주하러 도라다니는 때라고 밧게는 할 수 업지. 정월은 남편들을 알콜-에 담거서 가정에 돌녀 보내는 표본 공장(標本 工場)이지 무어! 취하기만 해 가지고 도라오면 오히려 조케. 개중에는 한 번 나가서는 사흘 나흘 동안이나 안해에게 알지도 못 하는 곳에 가서 자최를 일허버리게 하기가 일수다. 그러면 졍월은 남편을 꾀야내는 시긔가 아닌가?

三
새해의 인사라는 것이 첫재 븬소리 헷소리 천지다. 『새해로 복 만히 바드섯슴닛가.』 한다. 잘 들너 보면 참말 복 바든 사람이 몃 명이나 될고 어제까지는 회사가 시세업서서 상여금이 적다고 툴툴거리던 회사원이 하로밤 지낫다고 별안간 월금이 올을 리치도 만무한데 거긔다 복 만히 바덧느냐고 인사를 하것다.
내외간에 정이 낫버서 오늘 헤여질지 래일 헤여질지 모르는 가정의 젊은 부인 보고 새해로 아들 날 꿈이나 꾸엇느냐.』 인사를 하지만 이것 역시 되는 대로 집어내던지는 인사말성이다. 젓내가 폭폭나는 어린 것들 보고 올해에 장가 갈 꿈이나 꾸엇니 하고 세배를 밧는다. 이게 모다. 무슨 작난 천만의 짓인지?
남편은 그와 가티 사흘이나 나흘이나 술타령하러 도라다니느라고 마라손 경주를 한다. 알콜-짐치 담는 표본공장에 멋대로 줄입을 하지만 그런데 안해라는 녀편네는 점도록 손 접대 하느라고 암만해도 사흘이나 나흘이나 집안 부억 구석에 드러 박혀 잇서야만 되는 법이엇다.＜109＞
새해라야 새 의복 한 벌 변변한 것 못 어더 입고 분 한 갑 비누 한 장 고무신 한 켜레 못 어더 구경하고 남자들은 이 집 저 집에 가 술타령하는 대신에 남의 집에 가 떡 한 쪽 못 어더 구경하고서 집안에서 술상을 본다, 동리 아이들 집안 아이들에게 과실 한 개씩이라도 난우어 주어야 하렷다. 술 취하여 도라온 남편의 술국 끄려 주어야 하렷다. 가정 주부(主婦)에게는 보통 남이 맛는 그런 정월은 결코 아니다.
그리고 그 밧븐 중에도 겨우 위안이라야 밤에 등잔 밋해서 이약이 책 보는 소리 듯기나 그럿치 안코나 젊은 새 아씨가 트면 이웃집 신부들 하고 늘뛰기나 하는 것이지만 그만 단 하로 단 한 시간을 마음 탁 펴노코 놀 수는 업는 노릇이다.
철 모르는 어린 아가씨도 아닌 처지에 즐을 뛴다 하더래도 아모개 안해 아모집 며느리의 새해 치려는 엇저니 엇저니 하고 눈총을 쏘는 사람들이 만타. 그래 이웃집이나 일가ㅅ집에 발 한 번 내여 놋는데도 감시망(監視網)이 열마나 되는가 전후좌우로 살펴 보아야만 된다. 논대야 노는 것이 아니라 중역 사리 한 가지다.

四
게다가 얄구진 싀부모나 모***라, 싀아비라야 평소에도 눈에서 지겡이(糟)가 나도록 알콜-중독이 되야 가지고 집에 들면 잔소리란 잔소리는 다 주서가며 하는 편인데 정월이야말로 알콜-중독쟁이 싀아비도 『떄좃타 벗님네야!』 할 판이라 이 집에 가 한 잔 저 집에 가 한 잔, 얼근-히 취해 가지고는 빗틀거름을 치며 집에 긔어 드려와서는 작년 1년 내 지나온 며누리의 흉이 다 나온다. 정월 초하로ㅅ날부터 안 드러도, 1년 내 아니 실컨 두고 드를 잔소리를 경사스럽다는 정월 초하로인 오늘부터 듯게 되는 맛이야 말로 아모리 순하기 염소 갓고 부덕 잇는 요조 숙녀의 며누리라도 정말 참으랴면 속에서 꿀꺽꿀꺽 소리가 한 시간에＜110＞ 몃 번씩 날지 모를 것이다.
하나가 그러커든 하나가 좀 속이 찻서야 사람이 살어 먹을 터인데 싀어미라는 어른은 게다가 맛장고를 치것다. 자긔는 설날 아닌 평시라도 젊은 처지도 아닌 중늙은이가 흿득흿득 흰텰이 박인 머리를 싹-빗겨서 금비녀 은비녀에 쪽을 찌고 발등 발굼치까지 잘잘 끗는 기다란 치마를 느리고는 무슨 일이 그리 만흔지 비도 아니 오는 음침한 겨울날이라도 양산대는 죽기 한사하고 들고 다니며 장안 몬지란 몬지는 다 쉽쓸고 도라다니면서도 정초라고 며누리가 이웃집 즐립이나 집안 방문 잠깐 갓다와도 젊은 것들이 어대를 그리 까지르고 다닌다느니 집에 할 일이 태산 가튼데 누구를 밋고 그리 도라다니느냐니 별의별 말ㅅ성이 다 만타. 그러면 반가운 정월이라도 젊은 며누리는 문 밧긔도 나가지 말고 태산 가튼 일이나 해내라는 말이지. 물론 사람이 살댜면 일이야 하여야 한다. 산아희나 게집이나 손반을 깟닥 아니하고 놀고 먹으랴는 것은 죄악이다. 그럿치만 일도 이러케 하라면 팔뚝에 힘이 풀니여서 하기가 어렵고 죽겟다고 하면서도 칭찬까지 못 밧는 일이란 참말 쓰린 노릇이다.
남들이 반갑다는 정월! 남들이 즐겁다고 떠드는 새해! 무엇을 가르처서 한 말인고! 며누리의 정월! 녀자의 새해! 그야말로 늘 쪼각새이에 모라느코 라사(螺絲) 못을 틀어대는 셈이다. 깃부기는 무엇이 깃브며 반갑기는 무엇이 반가워 위!선 내가 이런 생각만 하는 것부터도 가슴이 쓰라린 노릇이다. 나는 그래도 새살림 새가정에 남편의 리해나 좀 잇고 싀부모의 구속이나 업스닛가 그래도 떡국을 쑤며 이런 쓸 데 업는 생각이라도 하지만 이 천지 인간에 반가운 오늘이라고 부억 머리에서 때 무든 옷을 입고 아모런 줄 모르고 밧비 일하는 녀자 동무가 얼마나 만흐랴?
정희의 귀에는 모든 곳에서 남편의 잔소리 싀어미의 꾸중 소리 젊은 안악네들의 한탄 소리가 뒤석겨서 들녀 오는 듯 하엿다.

정희는 이러케 한참 모든 생각을 하고 잇섯다. 가장 동정의 눈물이 새로 입은 설비음의 새 옷깃을 적시려 하엿다. 녀종은 여전히 부억 아구니에 싸듸싼 장작불을 그대로 때고 잇섯다.
『와!』 하고 한편 구석에다가 문허질 드시 한 떼 아이들이 몰녀 온다. 집안의 세배ㅅ군들이다. 『아즈머니 아즈머니』 하며 세배를 바드라고 여긔서 부르고 저긔서 찻고 한바탕의 야단 법석이다.
정희의 끔은 깨엿다. 솟 밋헤서는 떡국의 눗는 냄새가 고소하게 정희의 코를 찔럿다. (끗)＜111＞
＜108-111＞