잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	地方色
기사형태	문예기타

地方色
千年 묵은 빈대
忠南舒川郡

서울은 빈대가 만타지요 빈대 업는 집은 흉가라 한답듸다.
빈대! 松都말년에는 불가살이가 잇다더니 朝鮮말년에는 빈대가 득세하는가 봅니다. 빈대하고 朝鮮하고는 무슨 전생의 業冤이 잇는지도 모르겟슴니다.
천년 묵은 빈대라면 누구나 깜빡 질색을 하시겟지만 우리 고을에는 그런 빈대가 실지로 잇슴니다. 혹은 천년을 더 묵엇는지도 모르지요. 그러면 이 빈대 來歷을 말슴하리다.
우리 고을 舒川에는 읍내서 산 속으로 산 속으로 한 10리 쯤 동쪽으로 나가면 千房山이라는 산이 잇는데 金剛山 가티 아름답지도 못하고 白頭山과 가티 놉지도 못하건만 그래도 우리 고을에서는 제일 명산이요, 제일 高山, 게다가 일홈과 가티 녯날 녯날 천 년인지 이천 년인지 알 수 업는 녯날에는 이 산 꼭댁이 중턱, 아래 할 것 업시 宏大한 사찰이 천 間이나 여긔 저긔서 잇섯더랍니다. 그래서 僧房이 千이나 잇기 때문에 千房山이라는 일홈을 붓치게 되엿다나요. 아모려나 그러케 사찰이 굉장히 잇섯다는 것을 드러보면 확실히는 몰나도 新羅 시대나 高麗 시대 쩍일 것만은 사실일 것 갓습니다.
그런데 그와 가튼 굉장한 사찰들이 엇재서 一朝一夕에 다 업서젓는고 하니 그때 세상이 망할랴고 그랫던지 이 절 안에는 빈대 亂離가 나서 엇더케 물어 뜻는지 중들이 참다 참다 못 참어서 그만 한 사람씩 두 사람씩 다른 곳으로 옴겨 간 것이 나종에는 제 절로 風風雨雨 몃 百年 동안에 사찰이 다 頹落하여 바리고 마럿다 합니다. 정말 듯기에도 엄청나는 빈대가 아닙닛가.
이것이 다만 전설 가트면 거짓말이라 하겟지만 우리가 어렷슬 때 비 개인 봄 날 고사리 캐러 가서 실지로 본 것입니다. 여긔저긔 기와ㅅ조각이 둥그러 다니는 것을 보면 물론 산속이닛가 사찰이 잇섯던 것이 분명하고 게다가 더 異常麥浪한 것은 그때 빈대라고 전해오는 말이 그런데 사실로 돌 틈을 떠들고 보면 하-얏코 쪼글쪼글 말너 붓흔 빈대 색기가튼 것이 지금도 꼬물꼬물 하고는 긔어 도라 다닙니다.
千年 묵은 빈대인가? 二千年 묵은 빈대인가? 빈대가 이와 가티 지독한데는 우리 고을 사람이 다 놀내고 잇지요.
-舒川郡文山面 具農隱-＜112＞

雪中 꿩 산양
平北泰川郡
눈이 펄펄 잘도 내리것다. 금시곳 白雪이 滿乾坤! 樹樹梨花樹山山白玉山이 되얏것다. 제 준이, 삽살이 모든 숫개들은 뜰에서 경주를 하고 참새, 멧새, 모든 새떼들은 작두깐 압으로 모야들것다. 집석이 삼든 총각놈도 무릅을 털고 이러서고 색기 꼬든 새서방님도 수건을 동이고 나서것다.
「여보게 총각? 山 산양 가세 金서방 李서방 다 알켜 가지고 뒷산으로 압산으로 꿩 산양 가세 톡기 산양 가세!」
이러케 물론을 돌녀 가지고 육칠 장정이 꾸리 감발에 수건을 질끈 동이고 막대기를 끌고 뒷산으로 올나가것다. 매(鷹)가 잇스면 더 좃코 그물이 잇서도 좃치만 매나 그물이 업스면 그대로 막대기만 끌고도 굉장한 자신이나 잇는 것처럼 두 머리를 잡네 세 머리를 잡네 하고 왁자자 떠들면서 업더지며 잣바지며 으야드야 中層 上層으로 올나가것다. 「여긔 톡기자국 잇다! 오너라 모여라 너는 이 솔폭이를 직키고 너는 저 목을 직켜라 金서방은 몰고 李서방은 망을 보아라.」 이러케 要塞分配를 하고나서는 막대기로 솔폭이를 툭툭 치면서 「이가이! 이가이 하고 한참 차저 단니라면 솔폭이 아레서 잠자든 톡기는 갑작이 놀내여 깡충깡충 다러나것다. 단이든 그 길로 깡충깡충 감도라 들것다. 목직키든 자 막대기를 드러 한 번 후려 갈기것다. 「앗차차차 놋첫다. 저리로 갓다! 따려라!」 하고 5,6 人이 일시에 따러가 때리것다. 혹은 깔고 안기도 하것다. 이리하야 한 머리를 잡으면 모다 조와라고 산이 떠나가게 떠들것다. 「저리로 가서 또 한 머리 잡자. 자미 잇구나 하고 저 산으로 떠가서 그 모양으로 때려잡것다. 꿩을 발견해도 그 모양으로 잡것다. 꿩이란 놈도 날짐승이지만은 눈 만흔 때에는 그닥지 날도 못하고 한참 따라 단니면 눈 속에 폭삭 빠저서 눈만 멀둥멀둥 하야 「잡아 잡수시오」 할 뿐이다.
이러케 왼 종일 산 산양을 해가지고 석양 때 쯤 해서 집으로 도라오면 늙은이 어린이 동리가 다 모야 오것다. 그리하야 톡기 가죽을 벗기고 꿩탕을 허고 술을 사오고 국수를 눌너서 한 바탕 느그러지게 먹고 나서 이러니 저러니 슬컷 떠들다가 각기 헤여저 색씨님 니불 속으로 드러간다. 이것이 平北지방의 겨을 노름이다.
-朴乭-＜113＞
＜112-113＞