잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	京城各商店 看板品評會
필자	審査記者 金復鎭, 安碩柱, 一記者
기사형태	대담·좌담

京城各商店 看板品評會
						審査記者 金復鎭, 安碩柱, 一記者
看板品評會 별다른 뜻이 잇는 것 아님니다. 朝鮮 사람의 상업계에 조곰이라도의 참고가 될가 하야 金安 두 분을 괴로히 하야 간단한 평을 청한 것임니다. 다행히 상업계 諸氏의 理解잇는 愛讀이 잇스시기를 바람니다.

記者  여보 鍾路 3丁目으로서부터 시작하기로 합시다. 이외에도 물론 간판 다라노은 상점이 업는 바 안일 것이나 별로 눈에 띄일 만한 것도 업슬 것이며 다른 의미로 눈에 거슬녀 보히는 것도 업슬 것 아니요. 그러니 이집부터 시작할가요.

復  白木屋洋品店의 位置난 약간 東南向일뿐더러 넓은 십자로가 압흐로 비끗하게 잇고 상점건물로는 협착한 편이나 간판의 효과로 인하야 도로혀 그 협작한 푼수가 서트롭게 눈에 띄이지 안치요. 이 상점의 位置로 또는 도로의 형세로 어듸로 보던지 원거리에서 통행인의 시선에 잘 보히도록 하는 것이 得策일 것임니다.
가령 고층의 건물이라면 하필 간판의 힘을 차용할 까닭도 업슬 것이나 이와 갓흔 상점에서난 간판으로서 주목을 끌 필요가 잇다고 봄니다. 이집 간판은 원거리에서 특이하게 시선에 드러옴니다. 그러면 그 원인은 어데 잇슬가요. 그것은 字體의 廣狹으로서 심오하게 보이는데에 잇는 줄 암니다. 좀 어두운 듯한 상점 내부와 간판의 깁히 보이는 것과의 조화의 묘를 엇어 간판 제대로 分離하여 잇지 안음에 잇는 줄 암니다. 원거리 뿐만 아니라 근거리에서도 흥미 잇는 字體로 하야＜114＞ 상당한 효과가 잇다고 생각함니다.
碩  (同感)
記者  그 다음  婚喪具靈轝築産木工場은 엇덥닛가.
復  아- 이 집은 자기네의 특색을 알도록 하엿슴니다. 그러나 간판이라고 의식하고 한 것은 실패하엿지만 二條의 喪轝用 丹靑한 木片으로 하야 『無言의 看板』 진정이 설명이 다 되지 안은가 함니다.
碩  형의 말에 나 亦 동감이오. 그러나 그러한 형식과 그러한 색채는 우리들의 눈에 저진지 오래엿서 별로히 감촉이 적으나 외국인 관광단의 호기심에 충족할 따름이겟지오. 그러나 喪轝貫家로는 그럴 뜻 십흔 맛이 업지 안어 잇스나 그것은 간판의 효과가 아니라 건물이라던지 거긔에 칠한 丹靑가튼 것이 그러한 늑김을 주는 바 그것을 일종의 간판이라고도 간주할 수 잇슬지 모르지마는 그것은 그대로 좀 눌러 봄시다 그려.

東亞풋볼제조공사

記者  여-東亞婦人商會의 간판이야말로 아담하지 안슴니가. 원래 婦人商店이래서 내 눈에 그러케 보히는지 모르겟스나...... 하하하 자-엇덥닛가.
碩  모든 것을 그러한 관년으로 평한다면 결점이 잘 안 보히겟지요, (물론 결점만 본다는 것이 평이랄 수 업겟지만) 나는 이러케 봄니다. 만약 그러케 큰 간판으로 집웅을 싸서 세워 노치 안엇더면 갓득이나 야튼 건물에 그 안에 실린 상품들이 퍽 빈약하게 보엿슬 것이지오. 그러나 이곳 간판 외에 그 상점의 상품들을 구체적으로 표현하랴고 애쓴 듯한 간판이 적은 것 가트며, 될 수 잇는대로 朝鮮風을 利用한 것이 조금 친절해 보이는 것 갓구료. 그러나 색채가 너무 복잡하여서 길 가는 사람의 순간적인 시선에 촉감이 달하지 못하고 따라서 괴롭게 하는 늣김이 업슬가 함니다.
復  좌우간 그리 잘 되지는 못하엿슴니다. 첫재로 婦人商店이닛가 여자의 畵像으로 간판 전부를 차지한대야 망발은 아닐지나 제법 크다란 상점으로는 취하지 안을 일이지요. 그러고 羅馬古畵라던가＜115＞ 半裸體의 그림이 이 상점과 엇던 關聯이 잇슬가요 우수운 말나 역시 지나다니다가도 간혹 羅馬古畵의 복사하여 노은 것은 다른 의미로 보기는 함니다. 그러고 가장 간판으로서 서투른 것은 덩치(量)로 조흔 효과를 엇으랴 한 것임니다.
記者  梨花洋行洋靴部의 간판은 이상하지 안슴닛가.
復  네-사실 그럿슴니다. 옛날 엇던 집인지는 기억에 남지 안엇스나 이와 갓흔 것이 잇섯슴니다. 마는 이것은 간판으로 납분 편은 결코 안임니다. 더구나 의외로 제이 德元商店의 황색 간판으로 하야 눈에 더 잘 띄게 되엿슴니다. 이런 것을 借景이라고 함니다. 간판이라던가 건축에 잇서 借景이 얼마나 필요한지 모름니다. 압흐로 이 점에 留意를 한다면 가관일 것이외다.
碩  가관되리라는 것은 조금 과장이겟지오, 내 언젠가 서양 잡지, 광고면에서 그와 비슷한 것을 보앗고 그 뒤에 언젠가 本町通에서 본 듯 십흠니다, 그러나 模作도 (간판 가튼 데에는) 조흔 것을 模作함은 醜作보담은 훨신 나흘 것 갓슴니다. 대관절, 우리네 상점 간판으로서는 破天荒이 아닐지오. 그것은 洋靴店이라는 것을 누구나 짐작할 수 잇슬 것 가튼 까닭에......
記者  앗차 이젓군. 너무 지나와서 보지 안코 평할 수는 업지만 林帽子店 간판이엇덧슴닛가, 「씰크햇」 쓴 서양 女子가 「만도린」 뜻는 그 압헤 준수한 서양 미남자가 안저 잇는 것이라던지 그 뒤에 풍경이던지 몹시는 정서적이 아님닛가.
碩  별 말삼을 다 하심니다. 그 간판이 그 帽子商店과는 아무런 관련이 업는 것 갓지 안어요. 바로 그 곳에서 「씰크햇」 만 판대도 쑥스러운 감이 업지 안은데...... 그러한 간판으로 고객을 끈대서야 自家 명예에 손상이 안일넌지요. 그리고 光武臺 배경과 근사한 풍경 압헤 우리네의 인물과 생활에 격리한 그 풍정으로 된 간판이 우리와 무슨 관계가 잇겟슴닛가.(고객이 우리네 중에 만흔고로) 바로 간판의 意義를 떠나서라도 객을 끌기만 하자면 다른 격렬한 자극성이 잇다던가 마술 이상의 유혹이 필요치 안을가요. 나는 이러케 말 하고 십슴니다. 상업은 그 대상자에게 아첨을 하여야 함니다. 그래서 상대자의 생활을 침범하여야 성공함니다. 상업이 남의 큰 국가를 획득하는 데에도 큰 임명을 가진 것 갓치.
復  물론 그럿치마는 추한 것으로 신기한 것으로 이것으로도 특이한 효과가 업지 안은 것임니다. 正則이야 안일 것이나 朝鮮에 잇서서 이런 例가 퍽 만이 잇는데야...... 엇잿던 이것은 자미 적게 눈을 꺼는 간판임니다.
記者  이 東洋製藥社의 간판은 엇덧슴닛가. 그 조그만 간판에 그대로 (약)이란 글자 하나만 썻스니, 띄기는 얼는 띄지만 미관상으로 조흘가요, 나는 美意識에 결핍한 사람이지만요.
復  안이요. 미관 갓흔 것은 문제가 되지 안슴니다.＜116＞ 대체로 간판 자체가 그리 아름다울 것이 안이요. 이런 것이 잇는 세상에 거저 거대로 보는 수 밧게요. 한담은 고만두고-지금까지 본 중에 가장 낫슴니다. 『약』 이라는 글자에 외곽의 靑線으로 퍽 만은 功果가 잇는 줄 암니다. 이런 것이야말로 간판다운 『看板』 이라고 보지 안을넌지요. 質로 잇서 말임니다.
碩  대체로 동감임니다.
記者  이번에는 冊肆看板을 평해 보시지오. 冊肆看板이 여러 개가 다... 비슷비슷하니 한꺼번에 평하시는 것이 좃치 안을가요. 나 역시 感心은 못하겟슴니다만은 德興書林, 東洋書院, 博文書館, 永昌書館 등,
碩  다-똑가티 보잘 것 업슴니다. 冊肆看板이라 그럿켓지만 書籍組合에서 결의하고 세운 것인지는 모르겟지만 글시도, 신통치 못한데다가 뎨두리의 빗과 바닥의 비치라던지 冊肆하는 이는 박식일 터인데 엇재 그러케 沒覺된 간판인지? 가장 우수운 것은 그 여러 곳 冊肆의 간판마다 煖爐烟筒을 그 간판 압흘 가리여 뽑은 것임니다. 자기네들은 상당한 理由를 부치겟지만......
復  앗가도 잠간 말하엿지만 借景이라는 것을 말하며 볼가요. 借景이라는 것은 남의 것을 자기의게 유리하도록 빌어 쓰는 것임니다. 간판이라는 것은 도시 경쟁의 의미를 가지고 잇는 이상 두뇌의 맑은 사람은 이 점에 성공하는 것임니다. 서점하드래도 半草書式으로 거의 무식하게 커다란 것이야만 할 것은 아니지요, 安君의 말에 전부 동감이외다.
記者  靑年會館 아래 층 줄행낭 비슷하게 잇난 상점들의 것은 엇더함닛가.
復  여긔에는 전부 간판의 경사가 잘못되엿다고 봄니다. 무엇무엇 할 것 업시 이 점이 가장 큰 결점이겟지요.
碩  우불넝좌불넝한 간판! 기독교 편의 유일한 靑年會館의 신성한 외관이 毁傷되엿다고 늣겨지는 것이 좀 애석할 따름이라고 할 수 업슬지?＜117＞
記者  익키, 裕昌商會(鍾閣 압헤 잇는)집이야말로 익살맛고 퍽 놉군 삼각형 집이 鍾路 네 거리에 섯다면 朝鮮서는 米國씽거-會社보담도 더 유명해 지겟군. 저 着板 좀 보아. 지상으로부터 一萬 丈이나 되는 벽에... 여보시오 두 분 아즉 개업도 아니한 偉觀을 가추운 상회이니 너무 깍지는 마시오.
碩  남 새로 지은 기형의 집을 깍다니, 말삼이 됨니가. 그집의 간판은 엇지 놉흔지, 三角山에서 보아야 하겟군. 여보, 기자선생! 나 목말을 좀 태여 주시오. 이거 내 키도 작고 기자 영감의 키도 짧어서 어듸 보임니까, 이거 다리가 떨려서 이 간판은 나는 평하기 실슴니다.
復  서양 사람의 말을 빈다면 日本 女子의 화장이야말노 얼골은 관 속에서 바로 뚸여 나온 사람갓치 창백하고 목으로부터 아래난 황갈색이라고 한다. 이와 맛찬가지로, 상점의 간판도 소비자에게 자기의 상점의 존재을 알니난 한 편에 상점 자체를 장식하는 것이다. 그러면 이 집에 이 갓흔 간판이야말로 서양 사람 안인 우리로라도 넉넉히 日本 女子의 화장과 다름이 업는 것을 알 것임니다. 대체로 근대식 건축에 반원의 간판이 엇재서 당하느냐 말이고 銳角의 건물에 둥굴넙적한 半草書體가 엇재서 격이 마질 니가 잇느냐는 말임니다.
記者  자- 이제는 和平堂藥房 차례임니다. 이 간판은 그 몃 해가 되엿는지? 조금도 변하는 일이 업스니 그 간판에 맛을 드렷는지는 모르나, 엇잿던 이것은 엇던지오.
復  시대착오의 大禮服임은 인물 간판이야말로 우슴거리라고 하고 십슴니다. 가장 추한 것이 가장 눈에 띄난 것이니 이야 그림이던 무엇이던 간에 헤롭지 안타면 안켓지오. 이것 가지고서도 참말 지금것 화평하계 하야왓스니 문제는 업스리라.
碩  똑 「仁丹」 상표와 비슷하지 안어요? 간판을 보고 늑기여지는 것은 그 만큼만 돈을 모앗스면 더 모흘 필요가 업다는 듯이 보히는데, 엇지 생가하면 조흔 생각인지 모르나 조곰쯤은 우리 商界 전체의 체면도 생각하는 뎜이 좀 잇섯스면 하엿슴니다, 그러니 외관부터 좀 개량하엿스면 엇더할지요.
記者  食道園도 지나가는 길이니 한 마듸 하여 볼가요. 1등 金牌의 受領이라고 뒤떠드니 말이지.
復  이런 간판은 食道園 격에 그저 마즌 것이라고 암니다. 이국 정서를 자어내야 足袋親舊를 끄을게 되닛가. 그러나 한 거름 더 나서서 간판 뿐만 안이라 현관 장치도 갓치 하면 그 효과가 더 크지 안을가요. 언제던지 간판 제 몸 혼자 스지 못하난 것이외다. 건물이나 간판이나 서로 조혼 조화가 잇서야만 그때야 비로소 간판에 제가 뜻한 바 위력이 생길 것이라고 봄니다.
碩  도대체, 지금까지에 평한 간판보다 별취미를 끄는데 그 黃金萬能의 상징인 바닥에 도금한 간판, 그 싸리비로 쓴 것 갓흔 쌀쌀글 보히는 글자 엇젯던 그 怜悧하게＜118＞ 생각해내인 그 간판은 족히 써, 南村 양반들의 환심은 도맛게 된 듯, 돈 만히 버시우.
記者  큰 廣橋 모통이 옛날 五福商店 터(趾) 여러 번 간판이 변하엿는데 지금 福島商店은 꽤 오래하고도 좀 번창해가는 모양이니 그 주인이 용돈을 들 쓰거나 수단이 前사람보다 나은 모양이지. 앗차 군소리로군. 저 간판은 엇더함닛가.
碩  퍽, 예리한 腦髓를 가진 이의 수단으로 된 간판이올시다. 그것은 애초의 福島商店의 간판을 三色線을 건너지른 그 우해 「元價提供」이라고 쓴 간판을 가리워버린 것, 그 간판 자체의 색조라던지 선이라던지가 좃타는 것이 안이라 시세를 따라서는 본래 잇서야만 할 것을 가리워 버린 용단! 『씩-슨』 에 잇서서는 엇더한 방법을 해야, 고객을 끄을 수 잇다는 것을 생각하는 듯 십흔 것임니다.
記者  白商會는 엇덜가요.
復  내가 보든 중에 가장 낫분 편이라고 하고 십슴니다. 이런 형식의 간판은 두서넛 잇는 모양이니 압흐로 통트러 말하는 것이 좃치 안을가 함니다.
碩  기왕 말이 난 김에 해버립시다. 철망사로 얼거짠 간판, 夏節에만 소용될 간판이 이 추은 深冬에 우루루 떨고 잇스니 보는 사람이 더 춥슴니다, 紗衣를 두룬 미인의 肉色이 더 아름답다는 맛에 그 간판이 필요한지는 모르나 그 배경인 즉 오래 전에 백색 「뻔키」 칠한 양철 조각으로 가리운 몬지가 케케로 안즌.-맛치 독개비 捿息터 갓흔 그 뒤 맵시-모도가 으스스-하여서......엇이ㅅ추어 이런 망사 간판을 쓰려면 망사 뒤가 깻긋한 데라야 할 것임니다.
記者  金剛商會 간판이나 잠간 말하여 보기로 합시다.
復  이집은 여러 번 변한 듯한데 예나 지금이나 똑갓슴니다. 대관절 이러케 큰 집에 그 간판 가지고서 친할 맛이 생길가요.
碩  그러나 쓸 데 업시 번잡한 것은 그 결과가 醜밧게 업슴니다, 도리혀 그러케 단조로운 것이 나흘 것 갓지만＜119＞ 시기가 시기라, 간판의 효력이 클 것 갓흔데.
記者  앗다, 그 간판에 글씨 간격을 교묘하게 떼엿군. 「永昌皮」 하고 그 가운데로 「막크」를 집어넛코 「革商會」라 하엿스니 그 가운데 「막크」를 집어 던지고 「한」字를 집어너헛스면 「영창피한피혁상회」가 되겟지, 하하하, 그 간판은 엇뎟슴닛가.
復(碩) 「一時」에 우서버린다.
記者  여기는 좀 뚝 떠러저 오는 곳이 되여서 퍽 외로워 보히는 약방인데 銀松亭 엽헤 밧삭 대여섯는 天一藥房黃金町支店 간판은 엇더함닛가.
碩  큰 간판이라던지, 그 기동마다에 건 간판이 누가 보던지 乾材藥局으로 보힘니다, 종류는 食道園 간판과 비슷하나 좀 高品的인 것 갓슴니다.
復  잘 된 것임니다. 목각 주련도 간판의 역할을 하지 안습닛가. 딱한 것은 조곰 전에 張永樂商店으로부터 殖産公司에 일으기까지 엇저면 그리도 똑갓흔 것을 달아노앗는지 알 수 업는 일이요.
記者  光化門 턱으로부터 鍾路로 거러 나려갑시다. 웬일인지 그리 눈에 번적 띄이난 것이 업지 안슴닛가.
復(碩)글세 그런가 봄니다.
記者  永成洋靴店이 먼처 눈에 듬니다 그려.
復  사실임니다. 그림에 이상한 맛이 잇서 천하지도 안코 글얼 듯 하게 보이니 성공이겟지요.
碩  동감이외다.
記者  여기는 德元商店인데 지점이 두서넛 되고 東亞婦人商會까지 경영한다는 소문이 잇는데 이집 간판은 엇더함닛가.
碩  글세요. 생각하든 것과는 딴판이올시다. 본점이나 지점이나 보잘 것 업슴니다, 내용 충실을 목적하는지는 모르나, ...... 그런 상점에서 自體를 위하든지 市街美를 도옵기 위하여서 간판을 업새던지 거기에 주력하던지 해보앗스면 함니다.
復  無言.
記者  그러면 그집과 나란히 붓흔 漢英公司의 간판은 엇더함닛가.
復  그저 그만함니다 만은 이집 것이 德元商店 것보다는 낫슴니다. 하나 글자의 두테를 보일야고 따로이 선을 긋난대 이것을 위로 밧구엇스면 엇덜가 함니다. 간판 양 편에 세공한 기둥도 간판이 놉히 달닌 만치 그리 신긔치 못한 것이외다.
碩  沈黙.
記者  여긔 오니까 생각이 나는구면...... 和信商會는 엇덧습닛가.
碩  글세 이곳은 鍾路 네 거리에서도 누구나 얼는 눈에 띄는 터전에 처한 그 만큼 더구나 朝鮮, 시가지의 중앙인만큼 여러 가지 점으로 생각을 만히 가저야 할 줄 암니다.＜120＞ 그러나 아조 추물은 안인 줄 암니다.
復  황금색 바탕 큼직하니 그럴 듯 함니다. 자신이 잇서 보이고 이름 널니난 상점의 간판답습니다.
記者  鍾路警察署 엽 金興鎬販賣店하고 裁判所 모통이 大陸고무京城總販賣店하고 그 위치라던가 인연이 이상하게 되엿스니 엇지 한 말 하지 안을 수 잇슬가요.
復  글세요. 金興鎬販賣店은 잡다한 형식으로 특이하나 野蠻人裝身術과 優劣이 업슬 것이며 大陸고무京城總販賣店 것은 이와 갓흔 식으로서난 제일 낫다고 암니다. 엇재 그런고 하니 철망에나 목편 위에 글자에 글자를 언저논 것은 글자만이 똑똑히 눈에 뜨이난 동시에 갑갓게 보임이 이 형식의 장점일 것이외다. 이것에난 필요한 요건이 잇스니 별 것이 안이라 배경이 조코 그름에 잇는 것이외다. 숫제 배경이 잘 보이지 안토록 만드러 노은 이집이 가장 낫다는 것임니다.
碩  同感.
記者  漢昌商會, 李完植商店, 鐘聲商會, 는 대개 비슷한 간판인데 평하실가요.
碩  醜陋한 그림으로 제작한 간판보담은 평범함니다. 평범한 그 만큼 평할 兩端間의 특징이 업습니다.
復  布木店 저의끼리 毛物店은 제대로 고무신 장사도 共論들 하고 書店도 이와 맛찬가지로 간판들을 하여 노으니 아마도 무슨 규약이 잇슴이 안닐가요. 특종의 현상이올시다.
記者  自作製靴所라니 어늬 것은 他作이 잇습닛가.
復  일음이야 엇잿던 간에 전체로 잘 된 것이외다.
碩  탄아하고 도안적인 그 간판은 그곳에서는 精製를 의미하는 것 갓습니다. 女子靴專門인 만큼 그 간판도 산뜻하다고 할지 그러나 側面 간판은 거긔에 比類 못 되는군.
記者  그 다음으로는 朝鮮婦人技藝社! 그 간판이야말로 얌전한 시악시갓지 안어요?
碩  간판은 꼭 그림이 안이면 안 된다는 정칙이 어데＜121＞ 잇겟습닛가 마는 그림이 서양풍이여서 그럿치 技藝社라는 것은 표명된 것 갓고 글시도 그 그림과 調가 됨니다. 탄색으로 그만큼 눈에 띄는 듯 하는 것으로는 몃재 안 갈 것 갓습니다. 그러나 좀 허술해진 늣김이 업슬가.
復  썩 묘함니다. 상점 전부로 통일이 잘 되엿슴니다. 安君 말과 갓치 단색으로 그 만큼 쾌력이 잇는 것은 듬은 것이외다.
記者  京一洋靴店도 보고 가지요.
復  洋靴店으로 필요한 그림만 그려 노은 것이 이 상점으로서 온당한 일이겟지요. 그러나 모통이에 부친 것은 보기 실키 한이 업슴니다. 이런 탈선은 하필 이 상점뿐 안이라 이 상점에 잇서서난 더욱 눈에 띄임니다 그려.
碩  별다른 의견이 업소이다.
記者  이런 무어볼 것 잇나. 東亞풋뽈製造公司나 가지고 말하여 볼가요.
復  네-서울에 드문 그림임니다. 사람을 그린 것인지 사람과 근사한 동물을 그린 것인지 참아 사람으로서난 보기 흉한 간판이외다.
碩  지금까지 평한 간판은 美醜를 不係하고 평할 가치가 잇겟스나 이것갓치 간판 격에 떠러지는 것은 稀有하구먼요, 그것도 自己滋味지만 간판이란 결국 남의게 보히자는 것인데 좀 개량하엿스면 조흘 줄 알며 그러면 물건도 더 팔릴 것 갓슴니다.
記者  그 다음 先施百貨商店을 봅시다.
復  필요 업서 보이난 그림으로 필요 잇시 만드난 것도 좃켓지요. 중말 곡선적으로 휘휘 돌아서 드난 것도 상점 간판으로서 한 수단임니다. 이 뜻으로 과히 낫분 것이라고 보고 십지 안슴니다.
碩  길 가는 사람의 疲勞와 困憊를 慰撫하는 편으로 그런 간판도 간혹 有功한 때도 잇겟스나, 그것을 보고서 상품을 살야는 마음의 충동을 줄가? 그러나, 추하다고 말하지 못한다 하면 佳品이라고 말하지 못하는 정도 이내에서, 나무랠 수 업지요.
記者  朴德裕洋靴店은 자기의 말을 드르면 양화계의 元祖라는데 그 집 간판은 엇더타고 하실가요.＜122＞
碩  그럿타 하면 그만한 年度로서 또는 元祖인 그만큼 그러케 큰 그림 간판이 엄서도 좃켓지요. 중간 간판에 비하여서는 옥상 간판이 추함니다. 글시나, 테두리 빗치나, 도리혀 건물의 외모를 抵傷하는 편임니다, 佳品은 못 되나 중간 간판으로도 족하지 안슴닛가.
復  나는 보아도 몰으겟다고나 할까요.
記者  琴喜樂器商店은.
復  앗가도 말하엿지만 장식의 의미로도 간판을 다는 것이외다. 그러니 이 집에 잇서서난 간판 書體를 개화식혀야지요. 집과 갓치...... .
碩  同感.
記者  朝日洋服店은 바로 日本風이 뚝뚝 듬니다 그려.
復  그야 일홈부터 그런 맛이 잇스니...... ...
碩  洋服店 간판 처놋코 하나 보잘 것 업섯슴니다. 그래도 이것이 간결한 편이라면 편이겟지...... .
記者  그럼 相泰洋服店을 또 하나 봅시다 그려.
復  밤낫 보아야 제 타령이지 별 수가 잇슴닛가. 서양 사람의 다리나 기다란 것을 그리지 안는다면 이 집 갓흔 사람안인 것에 보히난 것 갓흔 것을 그러노흐니...... 그저 고만둡시다.
碩  贊成.
記者  그럼 이것으로 고만 두지요마는 보시던 중에 엇던 것이 제일 나며 엇던 것이 가장 보기 실혓슴닛가.
復  내 생각 갓해서난 제일 잘 된 편으로 鐘路에 잇난 朝鮮製藥社나 典洞에 잇난 朝鮮婦人技藝社일 듯 하여.
碩  나 亦 朝鮮婦人技藝社와 鐘路通梨花洋靴店 등이올시다.
記者  그럼 그 다음으로 가장 눈에 스트른 것은요.
復  하도 만으니 골느기 어려우나 白商會, 裕昌商會, 東亞製造公司, 京一鞋店 등이라 할가요.
碩  무엇을 표준하야 말할 수 업스나 형의 것에 동감이오.＜123＞
＜114-123＞