잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	正視鏡
기사형태	세태비평

正視鏡
『돈은 업네』 하여도 길ㅅ거리에 나서 보며는 금테 안경은 테안경, 대모톄 안경, 또 무테 안경을 두 눈에다 딱 붓치고 내로라 하는 청년신사, 얼떨떨 이 남녀학생들이 두 팔을 치여 활보앙앙(闊步昂昂) 하것만 그건 헛껍줄 안경이고 상식 안경을 쓴 남녀 친구들은 별로 구경할 수가 업다.

별건곤(別乾坤)이 세상에 처음 탄생하자 세상의 멋모르는 친구들은 별의별 일홈을 다 가지고 별건곤을 부르는데『별천지(別天地)』라는 사람, 『신천지(新天地)』라는 사람, 『신건곤(新乾坤』이라는 사람, 대개 그런데 아모리 사람 하나에도 일홈 잇고 자 잇고 아호 잇고 아명 잇고 별명 잇고 한 세상이기로서니 잡지 하나에 일홈을 셋 식 붓치는 것은 좀 심한 노릇이다. 그런데 그는 그럿타 하고 별건곤으니 一名을 『별간신』 이라고 부르는 순사 나리가 잇더라나. 그도 그럴 듯 하여. 普通學校를 晋通學校라 하고 게시판(揭示板)을 『갈시판』 이라고 하던 감사령감과 읽을 독(讀)자를 『ヨミ독(讀)』 자라 하고 집 가(家) 자를 『イエ가』(家)자라고 읽는 소학생들이 잇는 판이닛가 별건곤을 『별간신』 이라고 부르는 순사가 잇기도 용혹무괴이랄가.

시골 샌님이나 심지어 보통학교 생도들까지 15전 짜리나 3,4O전 짜리 잡지 한 권 주문하는 데도 대금인환(代金引換)으로 지급부송(至急付送)하라는 주문장이 책사 잡지사에는 매일 몃 장식 드러온다 한다. 15전 짜리 잡지 한 권을 대금인환으로 보내라면 최하로 제일 적은 료금이 15전 5리나 드러야 되니 속담에 배보다 배ㅅ곱이 더 큰 심이다. 우편 규즉이 무엇인지 전연히 모르는 녯날 로인 갓흐면 그도 그럴넌지 모르지만 적어도 신교육을 밧고 잇다는 보통학교 생도들에게까지 그런 짓을 식히는 것은 그들을 가르치는 선생들이 무슨 꿈을 꾸고 잇는 까닭이나 안일넌지.

요새 또 신식 류행 하나가 잇는데 결혼식 하기 전에 그것을 아는 친구들에게 통지하는데 천리 밧게ㅅ사람이건 오백리 밧게ㅅ사람이건 그날에 광림(光臨)하서 달나는 금줄 노흔 청첩장을 인쇄하야 보낸다. 아모리 형식 허례하기로 너무나 심하지 안흔가. 그럴 터이면 차라리 로비를 동봉하야 등긔 우편으로 청첩을 보내는 것이 가장 첩경일 듯.

요새 청년 남녀들은 무슨 음악회에 가서 조금만 귀에 달콤한 것이 잇스면 출연자야 어린 아이던지 녀자이던지 재청 삼청 사청까지라도 하야 긔어히 그것을 듯고야 말랴는 얄구진 작란이 잇다. 작란도 작란이지만 질서도 좀 유지하고 남의 사정도 좀 알어 주엇스면 엇덜넌지?＜124＞