잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	톡기화상
기사형태	문예기타

톡기화상
톡기 화상을 그린다. 톡기 화상을 그린다. 화공을 불너라. 화공을 불넛소. 톡기 화상을 그린다. 李謫仙鳳凰臺에 鳳 그리든 환쟁이. 南國天子凌虛臺에 日月 그리든 환쟁이, 燕昭王의 黃金臺에 말 그리든 환쟁이, 洞庭琉璃靑黃硯, 錦水秋波거북硯滴, 烏賊魚 불너 먹을 갈아, 兩頭畵筆 다북 풀어, 白綾雪花簡紙上에 이리 저리 그린다. 天下 名山勝地間에 景槪보든 눈 그리고. 鸚鵡 孔雀 지적울 제 소리 듯든 귀 그리고. 方丈蓬萊雲霧 중에 내 잘 맛든 코 그리고. 蘭草芝草 온갓 香草 꼿따 먹든 입 그리고. 萬和方暢花林 중에 펄펄 뛰든 발 그리고. 大寒嚴冬寒 중에 防風하든 털 그리고. 좌편은 靑山이요 우편은 綠水로다. 綠水靑山 깁흔 곳에 계수 나무 그늘 속 앙금조춤 펄펄 뛰여. 두귀는 쫑굿, 두 눈은 도리. 허리는 잘눅. 꽁지는 몽툭. 압발은 짜르고. 뒤발은 길어. 깡청. 뛰여가는 峨眉山月半輪兎인들 이에서 더할소냐. 아나 옛다. 鱉主簿야. 네가 지고 잇거라.＜125＞