잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	東洋道學의 軆系如何(下之二)
필자	姜春山記
기사형태	논설

東洋道學의 軆系如何
						姜春山記
程朱의 學 -大程子
叙論(傳幷書)
程顥의 字는 伯淳이니 河南人이라. 父程珦은 官이 太中太夫에 至하니라. 伯淳을 明道元年에 生하니 幼하야 能言치 못한 바 叔母- 此를 抱하고 行하다가 釵를 不覺中에 見墜한지라. 後數日에 此를 求한대 先生이 手로 指하기 늘 指하는 所에 隨往하니 果然 釵-有하니라. 15歲 時에 弟 伊川과 共히 周茂叔에게 就하야 學하고 此로부터 慨然히 科學의 業을 厭하고 道를 求할 志를 有하엿다 하니라. 元豊8年 6月 15日에 卒하니 年이 54라. 文彦博이 其墓表에 題하야 明道라 하다. 그의 著한 바는 詩文 數十篇의 外에 其他는 別無하고 其說을 見할만한 者는 오즉 語錄이 有하니라.

그의 學統
孔子의 思想은 論語에 在한 바 그 思想의 中心點은 自己人格을 完成함에 在하다. 卽 先王治國의 道를 實行할만한 人格을 養成함에 在하니라. 孔子 沒함에 孟子-獨히 斯學을 繼述하다. 宋代에 學術이 勃興함과 共히 邵子-有하며 周子-有하야 皆 哲學家로써 有名하엿스나 皆 孔子의 意를 得한 與否는 不明한 中 能히 孔子의 意를 得한 者는 程明道其人이라 할지로다. 伊川이 明道의 行狀을 作하야 曰 『先生이 生于千四百年之後得不傳之學於遺經』이라 云함이 適當하도다. 明道의 哲學은 純正哲學이 아니오. 修身學에 在하다. 此는 倫理에 踈하고 實踐을 重히 함으로써라.

倫理論
(1) 仁은 卽 元氣 明道는 性善을 孔子와 調和키 爲하야 苦惱가 甚하얏나니 諸家를 歷問하야 此를 釋코저 하엿도다. 當時 그 思想이 아즉 未定하엿스나 『反求諸六經而得之』라＜32＞ 稱하얏스니 六經이라함은 卽 禮樂詩書易春秋-是니라. 孔子는 一個의 仁을 主張하니 仁의 德됨은 名狀키 不可하야 그 大-無外하고 그 小-無內라. 易에 云한 바 『天地의 大德을 生이라.』하니 故로 仁은 卽 生이라. 此 生은 一元의 氣에 由하야 成行되나니 易에 曰 『乾元된 者-資하야 始한다.』하며 一元의 氣는 卽 仁되지 아님이 不可하니 仁 則 善치 아님이 不可하다. 故로 易에 曰 『元者는 善之長이라. 人物이 皆此 一元의 氣를 受하야 生長하나니 故로 그 性이 善치 아흘 理-無하다.』 하엿도다. 明道-以爲하되 仁은 即 元氣임으로써 善하다 하엿스니 是 即 彼가 善의 基礎를 得하야 荀子를 凌駕하고 孔과 孟을 調和한 바라 하노라. 彼의 一世談說이 필경 此에 歸치 아님이 無하니라.
(2) 性은 卽 元氣 此가 前諸子에 比하야 大히 異한 바 明道의 性說에 最히 注意할 價値가 有한 바니라. 曰 『生之謂性, 性卽氣, 氣卽性, 生之謂也』라 하니 性 卽 氣의 一語는 前款에 論述한 바의 元氣-是니라. 故로 性은 善하다 한다. 又 曰 『人이 氣稟으로 生한 以上은 理에 善惡이 無키 不能하나 然하나 性 中에 元初兩物이 相對하야 生함이 아니라. 幼로부터 善함이 有하고 惡함이 有함은 是- 氣稟의 自然일 뿐이오. 善은 本來 是 性이 됨과 同時에 惡도 亦 性이라 謂치 아님이 不可하다.』 하엿스니 然 則 明道는 性論이 不完全하도다.
(3) 性은 絶對 性은 이미 元氣니 元氣는 宇宙間에 充盈한 者라. 그 絶對됨은 論을 不俟할지로다. 此 觀念을 基底로 하고 所謂 定性書 一篇을 稿하니라. 그 性의 절대를 論함에 曰 『所謂定』이라 함은 動도 亦 定,  靜도 亦 定, 將迎도 無하고 內外도 無하니 苟外物로써 外라 햐야 己를 産하야 此에 從할 時는 是己가 性으로 內外가 有타 함이로다.
(4) 仁은 絶對 仁은 元氣 即 性됨으로써 그 絶對됨은 再言을 不得할지라. 但 性은 元氣를 靜적으로 觀하고 仁은 元氣를 的으로 觀함에 不外하니 彼의 識仁篇은 此觀念을 基底로 하고 論한 者라. 그 仁의 絶對를 論함에 曰 『仁은 渾然하야 物과 軆를 同包하니 義禮智信이 皆仁이라.』하고 又 醫家의 比喩로써 說하야 曰 『醫書의 手足痿痺가 卽 不仁이라.』하니 此言이 最히 善名이라 謂치 아니치 못하리로다. 仁者는 天地萬物로써 一軆가 되니 己-아님이 無하야 手足이 不仁할 時는 全身 軆의 氣 亦 貰通치 못하야 己에 屬치 아니하나니 故로 『博施濟衆은 聖人의 功用이라.』한다. 然則 仁이 一貫的 宇宙의 絶對되는 意-此에서 見할지로다. 二程의 語仁을 說한 者-凡數十條에 一도 斯意-아님이 無하도다.＜33＞
(5) 心 宇宙乾元의 氣는 性이니 卽 仁이라. 故로 形은 道지 아니치 못할지라. 曰 『道 即 性 若道外尋性 性外尋道 便不是聖賢論天德)이라하다. 然하면 彼의 心에 關한 見解는 如何한가 問하면 卽 人心, 道心의 別이 有한 者라 할지라. 道心은 그 本性으로 言 卽 天理라. 天理는 即 道니 唯人欲이 蔽할 時는 天德을 忘함에 至하는 故로 人欲을 除할 時는 心 即 天理가 되나니 凡心은 活動的 物이라. 그 存在에서 力學的이 되지 아니치 못할지니 今明道 所謂 大理는 性으로 卽 元氣니 心도 亦 元氣로써 力學的 實在라 하나니라.
倫理論의 結言 天地의 生起를 仁이라하고 人에 在하얀 此를 性, 道, 道心이라하니 故로 道心은 人으로써는 同치 아님이 無하고 聖人의 傳한 바 斯心에서 出치 아님이 無하니 此 卽 絶對로써 그 天眞을 發揮하는 바 法은 知左하다.

그의 工夫論
修爲의 工夫는 主一無適에 在함. 各人의 性은 本是 圓滿 具足한 者니 孟子 所謂 『萬物皆備於我』의 言이 果然하다. 오즉 그 人欲이 遏蔽함으로 그 本來의 善性이 自己의 光明을 發揮함을 不得하나니 故로 修爲의 工夫는 人慾을 去하고 홀로 公共의 道心만 存케 함에 在할 뿐이다. 然則 그 法은 오즉 敬으로써 心을 治함에 在하니라. 敬할 時는 天然의 妙質이 그대로 發現되나니 曰 『主一無適 敬以直內 便有浩然之氣 浩然, 湏要實識 得他剛大 直不習 無不利』라 하니라.
(1) 修爲의 道는 爲學에 在함 生하야 知하는 者는 世에 其人이 少하다. 大抵 그 性을 蔽하는 人欲의 害를 防코저하면 卽 爲學의 必用이 是라 爲學이라함은 下로 人事를 學하고 上으로 天理에 到達함이니 한갓 空文浮言을 弄함은 아니라. 故로 曰 『學者湏學之, 知道者進德而已, 有德則不習, 無不利, 未有學養子而後嫁 盖先得是道矣, 學文之功, 學得一事, 是一事, 二事, 是二事, 觸類, 至于百千, 至窮盡, 亦只是學』이라하니 此로써 그 所謂 爲學의 何者됨을 可見하겟도다.
(2) 修爲의 工夫는 內外를 忘함에 在함 性의 大-內外를 絶하니 故로 吾人은 心을 動치 勿하고 靜的으로 是非를 洞察하야 我로써 喜怒치 勿하고 物로써 喜怒할지니 此 意는 定性書後半에 在하니라. 曰 『夫天地之常以其心普萬物而無心, 聖人之常, 以其情順萬事而無情, 故, 君子之學, 莫若廓然而大公, 物來而順應』이라하고 易에 曰 『艮其背, 不獲其身, 行其庭, 不見其人』이라하며 孟子曰 『所惡於智者爲鑿也, 與其非外而是內, 不若內外之兩忘,＜34＞ 兩忘則澄然無事, 無事則定 定則明, 明則尙何應物之爲累哉, 聖人之喜, 以物之當喜, 聖人之怒, 以物之當怒, 是, 聖人之喜怒, 不係於心而係於物』이라 하엿도다. 然則修爲의 工夫는 皆我의 主觀的 되는 情을 制하야 彼의 客觀的 되는 理에 隨由하는 所以니라.
(3) 修爲의 工夫는 仁을 識함에 在함 此는 仁의 絶對되는 事를 知하고 後에 此를 軆認함을 謂함이라. 故로 曰 『學者湏先識仁, 仁者揮然與物同軆, 義禮智, 皆統於仁識得此理, 以識敬存之而已, 不湏防檢, 不湏窮索, 若心懈則有防心, 苟不懈, , 何防之有, 理有未得故, 湏窮索存久自明, 安待窮索, 此道與物無對, 其大, 不足以名之』로다.
(4) 工夫論의 終言 以上四者는 工夫의 綱領뿐이니 前 二者는 去邪를 基하고 軆認을 基하니라. 彼가 修爲法을 佛家에서 學得하야 反히 佛家와 相異함은 修爲에 在하야 下學과 上達을 必然的으로 同一케 하엿스나 佛家는 下學의 一條를 廢하고 但 見性成佛만 唱導하니 此 點에서 佛家의 修爲는 社會에 無益하고 儒家의 修爲는 社會에 有益하니라.

結論
明道의 哲學은 工夫의 方面으로는 破綻을 見치 못하겟스나 理論의 方面으로는 決코 成功하엿다. 謂키 不可하니 卽 性에 善惡이 有한 바 說이 明正精確함을 得치 못함으로써-라. 次에 明道哲學의 主要한 點을 擧하면 左와 如하니 (1) 元氣는 即 性이라함이요. (2) 道心은 即 性 卽 天理라 함이로다. 然한데 그 弱点을 補한 者는 明道의 弟伊川이라한다. 第一主點을 繼紹한 者는 楊龜山을 經하야 胡五峰에 至하고 第二主點을 繼紹한 者는 謝上蔡에 傳하야 陸象山에 至하엿나니라.


小程子(傳幷書)
程伊川의 名은 頣요. 字는 正叔이니 河南人이라. 伊水上에 在한 故로 伊川이라하다. 明道의 弟니 高識이 有하야 禮-아니면 動치 아니하고 18歲 時에 闕下에 上書하야 仁宗으로 하여곰 王道와 重大함을 勸하니라. 大觀元年 9月에 卒하니 年이 75라. 嘉定13年에 謚하야 正公이라하니 基著한 바 易傳 4卷, 宋志 9卷, 時文 數十篇이 有하나 그의 哲學思想을 可見할 만한 者는 但 語錄뿐이다. 二程學問이 相同한 者는 그 經歷이 同함에 歸한 者로되 伊川의 學源을 不可不明道에게 淵源하엿다고 假定치 아니치 못할지라. 故로 吾人은 浩澣한 二程全書中에 就하야 오즉 明道와 相異한 點만 論코저하노라.

性과 氣＜35＞

明道는 性善을 說明함과 共히 그 惡의 由來를 說明코저 하다가 失敗한 바 曰 『人生氣禀 理有善惡』이라 하엿나니 此에 伊川이 明言하야 曰 『人性은 皆善하나 但 氣에淸과 濁이 有하니 淸氣를 禀한 자는 生하야 善人이 되고 濁氣를 禀한 자는 惡人이 되나니라. 性은 善理로써 善惡이 有함은 即 才라.』하고 又 曰 『性出於天 才出於氣 氣淸則才淸 氣濁則才濁 才則有善 有不善 性則無不善』이라하다. 更히 性의 普遍的 善으로써 各人에 平等한 바를 說하야 曰 『性無不善而有不善者才也 性卽理 理則自堯舜 至於途人一也 才禀於氣 氣有淸濁 禀其淸者爲賢禀其濁者爲愚』라 하니라. 此에 至하야 性과 氣는 分明하야 性善論이 必定하엿다 할지로다.
(1) 性의 動 性은 卽 理니 抽象的, 形式的이 아니요. 力學的이니라. 故로 性은 發動할만한 者니 發動할 時는 此를 情이라 한다. 性은 絶對 善하나 情은 그 宜를 得키 不能하니라. 然이나 此로써 情은 不善이라 云키 不可하다. 或 人이 性善 情不善의 問에 對하야 『情者는 性動也 要歸之正而已 亦何得以不善名之』아 하엿스니 情으로써 性의 動이라하면 그 不善이 無함은 明白하니라. 然則 情은 先天的 腦膸的으로 善치 아님이 不可하도다.
(2) 性卽心 伊川은 玆에 至하야 性 卽 心이라 道破하니 曰 『孟子曰盡其心者 知其性 心卽性也』라 하얏다. 然則 性과 心은 如何한 意味에서 相異한가? 함이 疑問이라 此에 對하야 曰 『在天爲命 在義爲理 在人爲性主於身爲心一也』라 하다. 然하면 命, 理, 性, 心이 皆道의 異方面에 不外한 바 道는 卽 活動的이라. 萬物을 生成하는 바의 本體인 故로 心은 本體가 되지 아님이 不可하도다.
(3) 心은 本體니라. 心은 生成하는 바의 本體니 故로 曰 『心生道也 有是心 卽 具是形以生 惻隱之心 人之生道也』라 하며 心은 絶對니라. 故로 又 曰 『一人之心 即 天地之心』이라하니 此点에서 即 明道 伊川이 一致하엿다 하겟도다. 心은 本體로써 萬理를 具備하니라. 此點에서 又有名한 沖漠無朕 說이 有하니 曰 『沖漠無朕 萬象森然已具 未應 不是先 已應 不是後 如百尺之木 自根本 至枝葉 皆是一貫 不合道上面一段事 無形無兆却待人旋安排 引入來 敎入塗轍』이라하니 盖理는 心에 備하얏스나 內가 아니라. 踏하야 行할만하고 又外가 아니라. 沖漠하야 痕跡을 見할만한 者-無함으로써라. 卽 日常彝倫의 道로써 酒, 掃, 慮對로부터 忠孝一切의 道에 至하기까지 皆是니라.
(4) 知識 心은 理요. 氣는 形而下니 大小限界가 有함을＜36＞ 不免할지라. 物의 生함은 氣의 凝集이요. 物의 滅함은 氣의 披散이라. 故로 個別原理는 畢竟 氣에 在하니 曰 『物之名義與氣 理通 貫天之所以爲天 本何爲哉 蒼蒼爲耳矣 其所以名之曰天 盖自然之理也 名出於理 音出於氣 宇宙由是而不可勝窮』이라하다. 又 彼가 氣에 淸濁이 有함으로써 各物의 差別은 理가 아니요. 氣에 在하다함은 最히 可觀할 點이니 此-朱子學의 濫觴이로다.
彼가 理와 氣를 區別하야 知識에도 亦 聞見(學而知之)의 知와 德性(黙念而通)의 知가 有하다 하엿나니 所謂 聞見의 智는 氣에 屬하야 限이 有함을 不免하고 德性의 知는 理에 屬하야 大小廣狹이 有한 事-無하니 曰 『聞見之智 非德性之智 物交物則知之非內也 今之所謂博學多能者是也 德性之智不假聞見』이라하엿다. 所謂 勉치 안코 中하면 思치 안코 得하는 者는 此德性의 智가 有함으로써라.
(5) 性氣의 結言 伊川이 性卽理라 斷言하야 氣에 淸濁이 有하다 規定하고 性과 氣의 區別을 截然케하야 氣로써 形而下라하고 性으로써 形而上이라 하엿다. 然이나 力學的 實在가 된다하야 此를 心과 同一케함과 同時에 冲漠無朕說을 成하니라. 又 性卽心이며 本軆라 하엿스나 그 發現은 旣存한 氣를 通하야 逐成됨으로써 그 哲學的 立脚地는 二元論이니 決코 唯一의 心이 發現하야써 宇宙萬物을 生成하엿다함이 아니라 此가 明道와 異한 바-니 明道의 哲學은 性으로써 即 元氣가 된다 한 바의 一元論이니라.

工夫論
(1) 修爲는 氣를 養함에 在함 伊川은 氣의 淸濁이 有하다 한고로 修爲의 目的은 그 濁한 者를 修治함에 在하니 曰 『氣에 淸濁이 有하고 性은 即 不善이 無하다. 孟子의 養浩然之氣는 此를 養함이니 至極의 點에 達하면 淸明純全하야 昏塞한 바의 惡을 去한다.』하다. 然하면 此를 養하는 바 法은 何에 在한가? 曰 『寡欲』이라 하니라.
(2) 修爲의 工夫는 窮理에 在함 伊川이 以爲하되 『窮理를 積하면 然後에 脫然하야 了할 바-有하니 一個의 事에만 着目하야 窮理의 效를 終한다함이 不可하다』하엿스니 伊川이 此 意를 說한 바-凡數回에 그의 根本思想임을 可知하겟다. 窮理의 法을 分하야 三이라하니 『一曰書를 讀하야 義理를 講明함이오. 二曰古今人物을 論하야 그 시비를 別함이요. 三曰事物應接하야 其當에 處함』이라 是明道의 趣旨와 異한바-니 그 聞見이 知에 屬함으로써 象山이 極히 反對하니라.＜37＞
(3) 修爲의 工夫는 眞識에 在함 耳目의 識은 行의 發함에 不足하니 眞히 心에 知了한 後에야 비롯오 行에 發함을 得할지로다. 一次虎에게 嚙牙의 害를 蒙한 人은 虎의 名을 聞하고도 顔色이 忽變하나 尙히 嚙牙의 痛傷을 感치안는 者는 傷者와 如히 神色이 忽然 激變치 아니하도다. 學者의 眞知도 亦 斯와 如하야 大抵 勉强하야 道에 合코저 行動하는 者는 決코 永續키 不能하니라. 人의 性이 本善하니 理에 循하야 行함이 順하니라.
(4) 修爲의 要는 坐禪入定에 在함 學者의 先務는 心志에 在하니 聞見知思를 幷出코저 하여도 固不可하다. 오즉 思慮의 紛亂이 有할 時는 반듯이 坐禪入定할지니 我心의 明은 鑑과 如하야 萬物의 交感치 아님이 無하고 隨하야 此로써 思慮케 안할 事-不能하니 若 此를 免코저 하면 唯心의 主를 要할 뿐이다. 所謂 主라함은 敬이오. 敬은 主一無適을 云함이니 人心은 二用키 不可하도다. 今主一無適을 習鍊하면 即 思慮紛亂의 患이 自然消滅할지니 易에 所謂 『敬以直內 義以方外』라 한 者-是니라. 直內는 主一의 義니 不期不慢하야 屋漏不愧가 皆敬의 事니라. 但此敬을 存하야 涵養할 時는 自然히 天理가 明한다하니 此는 大程과 異한 事-無하니라.
(5) 工夫論의 結言 明道·伊川이 理論의 相異함에 從하야 修爲의 工夫도 目異하나니 明道는 一元論인바 그 一元은 卽 道心이니 此 道心의 邪惡을 除排함은 修爲工夫의 目的이오. 伊川은 二元論인바 그 二元은 對等的인 性과 氣니라. 氣에 濁함이 有한 故로 窮理의 必要를 見하니라. 然한즉 明道는 悟脫的이오. 伊川은 窮理的이라 할 만 하도다.

結論
伊川은 明道哲學을 繼하야 性氣의 二元을 建設하니 是則 朱子를 由하야 繼紹開發된 者니라. 修爲論에 一方으로는 窮理를 主張하야 象山哲學을 勃起케 한 一原因이라 하겟고 又 一方으로는 知行合一論을 唱하야 王陽明哲學을 誘起케 하니라.

程學의 後繼
(1) 心學에 重을 措한 者-謝上蔡...(明道의 學風)
(2) 性字에 重을 措한 者-楊龜山...(伊川의 學風)

甲, 謝上蔡
謝上蔡의 名은 良佐요. 字는 顯道니 壽春上蔡人이라. 고로 上蔡선생이라＜38＞ 稱하다. 剛明誠實하야 明道가 頗히 其人됨을 讚하니라.

根本思想 上蔡의 學은 明道의 簡易學風을 受하야 心一字로써 中心을 삼고 窮理에 由하야 此中心을 開發코저 하엿나니 故로 其心을 論함에 曰 『心者何也 仁是己 仁者何也 活者爲仁 死者爲不仁』이라 하엿스니 此-明道의 仁으로써 元氣라하고 性이라하며 道心이라 함과 異치 아니한 바 更히 語를 繼하야 曰 『今人이 耳軆의 痲痺痛痒을 不知하면 此를 不仁이라 謂할지라. 桃呇의 核를 種하야 生할만한 者면 此를 桃仁, 呇仁이라 謂하나니 即 生의 意니 此를 推하야 仁을 見할만 하다.』 하엿도다. 此와 如히 心을 仁이라하고 仁을 具體的으로 說한 結果는 自己의 尊大를 感知케 하엿다. 自己의 尊大를 弊한 者는 人欲이니 此를 去하는 工夫를 乃儒佛에 分하야 佛은 見性이라 云하야 性의 何者됨을 知함에 止하니라. 然하면 儒家의 人欲을 掃함은 如何한가 曰 窮理에 在할 뿐이다. 理는 萬殊하나 畢竟 統一總腦한 바 有하니 故로 其大한 者를 究하면 自然히 貫通할 바 有할지라. 豈一一이 此를 究하랴. 此-謝子가 明道에 距하야 佛門悟入에 近한 處니라. 然하나 佛家와 如히 全혀 下學의 工夫를 廢함이 아니오. 그 所謂 窮理란 者는 眞知를 要할 뿐이라. 要컨대 上蔡는 具體的으로 仁을 解釋하야 心이라하고 天이라함으로써 心이 其學의 中心이 되엇나니 그의 『佛之論性 如儒之論心』이라 言한 者로 보아도 如何히 彼가 心을 重大視하엿슴을 可知할지로다. 如斯히 心을 重히 한 結果는 彼로 하여금 知行合一說에 到達케 하고 딸아 解脫을 尙하야 畢竟 聖門의 範圍外에 超脫케 하엿다. 然則 此 學問의 思潮는 恰然히 陸學의 先驅로다.

乙, 楊龜山
龜山의 名은 時요. 字는 中立이니 南釵將樂의 人이라. 其性이 極히 聽悟하고 溫容婉柔하야 伊川이 最愛하다. 紹與5年에 卒하니 年 83이라. 謚曰 文靖이라하다. 其著한 바는 三經義辨, 語錄, 龜山集 等이 有하니 龜山이 洛學의 始祖라 稱함은 歷史的 關係에 羅從源을 經하야 李延平에 至하야디 되어 朱子에 至하엿슴으로 써-라.
(1) 敬과 義의 同一 敬으로써 內를 直할 時는 發하야 外에 表한 者-自然義니 敬義는 別物이 아니라 『敬必有義 有義必有敬』이니 伹內外의 別과 本末의 分이 有할 뿐이다.
(2) 龜山은 以爲하되 『聖人이 誠意正心으로부터 治國平天下에 至하기까지 其理-一이니 內外에 立키 不可하고 또 그 誠意正心을 見하면 天下-此에 由하야 平함을 見하겟다.』하엿도다.
(3) 性善 楊子는 佛敎와 性善惡을 比하야 曰 佛敎에 性眞空이라 云한 者는 人을 離함이요. 人을 離함은 所謂＜39＞ 頑空通이라. 第八庵麾羅識虛에 白凈無垢라 云하고 第九阿賴耶識은 善惡의 種子를 云하엿스니 白凈無垢는 即 孟子의 性善이 是로다. 然한데 楊龜山의 門人에 注意할만한 者는 唯胡五峰, 羅豫章의 二人이로다.

1. 胡五峰(傳幷書)

胡五峰의 名은 宏이오. 字는 仁仲이니 學者-五峰先生이라 하다. 그의 著書로는 知言, 詩文, 皇王大紀가 有하니라.
(가) 性과 心 胡子曰 『聖人이 道의 體를 指하야 性이라 云하고 其用을 指하야 心이라 云하니 性은 動치 안키 不能하야 動하면 卽 心이 된다.』 하엿스니 胡子는 心으로써 活動的이라하야 此를 性으로부터 分하고 오즉 性으로써 靜한 者라 하다.
(나) 性은 絶對의 善이니라. 明道의 說에 性은 所謂 元氣라 하엿다. 此에서 龜山은 性善으로써 庵麾羅의 此하고 善惡으로써 阿賴耶識에 比하니 卽 性의 絶對의 善된 思想은 其中에 包含되엇다. 五峰이 亦 其說을 受하니 曰 『性天地鬼神之奧』라 善으로써도 此를 言키 不足하거던 况惡이랴하고 更히 그 先君子의 言을 聽하여 曰 『孟子- 性善을 道함은 歎美의 辭-오. 決코 惡과 對함이 아니라.』 하니 그 絶對 善됨으로써니라. 性으로써 絶對 善이라 한 바 意는 何者인가? 乃物로써 그 定分에 滿足케 함으로써-라. 其言에 曰 『至哉吾觀天地之神道, 其時無愆, 賦形萬物, 無大無細, 各足其分, 太和保合, 變化無窮也, 凡人之生, 粹然天地之心, 道義完具, 無適無莫, 不可以善惡辨, 不可以是非分, 無過也, 無不及也, 此中所以名也』라 하엿스니 此一節로써 能히 그의 絶對 性善의 說을 可히 見할 수가 足하도다.
(다) 心은 不死니라. 性의 發動을 司配하는 心이니 故로 節에 中치 안는다함은 心에 在하니라. 然하면 心은 何에 標準하야 求하여야 可할고. 曰 此를 良心에 本할 뿐이다. 是-人類에 極히 機敏한 機關으로써 能히 是非邪正을 鑑別하는 者라. 고로 曰 『人皆有良心, 被之以桀紂之名, 雖匹夫라도 不受也』라 하니라. 然하면 胡子哲學의 中心은 즉 心이니 胡子-此心을 尙함으로부터 曰 『心無死生』이라하고 又 爲 『無以形觀心而以心觀心則知之矣』라 하니 更言하면 心은 生死가 無하고 形은 死生이 有하다함에 不外하도다.
(나) 結論 此를 要컨대 心은 活動的 物로써 그 行爲에 發한 바- 或 善 或 惡하나니 良心에 從하면 善하고 放하면 惡하다 한다. 胡子의 哲學은 常識에 近한 嫌이 有하나 頗히 ＜40＞分析明快한 點이 有하니라.

2, 李延平 李延平의 名은 同요. 字는 愿이니 南劒人이라. 年 24에 羅仲素-河洛의 學을 傳한다함을 聞하고 遂往學하니 仲素의 爲人이 本來 世에 名을 求치 아니한 者라. 先生이 獨히 此를 深契하고 退屛하야 世事를 謝絶한 事- 40餘年에 簞瓢-屢空하되 恰然自適하야 操存이 頗固하고 涵養이 益熟하야 發而皆中節하니라. 隆興元年 10月에 卒하니 年이 71이라. 其著한 바 書는 延平問答 及 朱子語錄等에 付하야 그 思想을 見할만 하니라.
가, 根本思想 延平學問의 第一義는 靜坐暝目하고 天理를 軆認하야 喜怒哀樂이 아즉 發치 안는 內에서 其中을 求함에 在하다. 其中을 求得한 연후에 此를 發用함을 涵養의 法에 第一이라하니 曰 『問之道, 不在多言, 但黙坐澄心, 體認天理, 若是, 雖一毫私欲之發, 亦退聽矣, 久用力於此, 庶幾漸明, 講學始有力』이라하니라. 朱子亦曰 『延平先生이 人의 靜坐를 敎하엿다.』하나니 此로써 그 學問의 方法이 禪에 近함을 能히 見하겟도다.
나, 朱子에 對한 影響 朱子-24歲의 時에 延平을 見하고 滔滔히 自家의 所學을 吐露한대 先生이 謂曰 『子-許多히 說하나 面前의 事를 不解한다.』함에 對하야 朱子-忽然 反省하야 即 自家의 所學이 不足타 함을 自覺하엿다 한다...
(李延平完) ＜41＞
＜32-41＞