잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
扶安邑 辛錫鉀君! 요사이 雜誌에서 항용 쓰는 新熟語를 簡單明瞭하게 解譯을 하엿스면 조흘줄을 우리 編輯部에서도 以前부터 그러한 생각은 잇섯스나 一般讀者가 어떠케 알른지 몰라서 아즉 始作을 못하엿습니다. 그러나 將次는 이것도 具體的으로 結議한 後에 每月 雜誌에 내던지 그러치 아니하면 따로이 單本으로 開闢社에서 出版을 하던지 하겟습니다.
讀者諸位! 여러분이 每樣 우리 雜誌에 地方 通信欄이 잇스면 조흘 줄로 생각하고 通奇하여 주시는 이가 만히 잇스니 그것은 本 記者도 감사하게 생각은 합니다. 그러나 地方 通信은 地方에 계신 여러분이 記錄하여 보내시지 아니하면 될 수 업는 일이오니 地方 通信 알고자 하시는 여러분은 各各 自己 地方에 滋味잇는 通信을 적어 讀者 交情係로 보내시면 적어 들일터이니 아모쪼록 여러분도 힘써 주시기 바람니다.

讀者文壇
失戀을 하고
鎭南浦 朴東勳
아아 참으로 내가 사랑하던 愛人
아츰 안개에 고움을 자랑하는 薔薇꼿보다도
東嶺에 솟아오르는 보름달보다도
더욱 더욱 아름답고도 어여뿐 나의 애인
너는 참으로 나의 애인이엇다.

붉은 두 뺨에 웃음을 띠고
불보다 더 뜨거운 키쓰를 내게다 해주며
「나는 當身을 밋고 살고」
「當身은 나를 밋고 살으시요.」 말 할 때
人生의 苦는 하나도 업섯다.

밝은 달빗을 들어 바라보며
아릿다운 花香을 들이마트며
보들어운 그대의 손을 힘껏 쥐고서
造物主의 自然美를 讚美할때에
永遠히 永遠히 떠날줄 몰랏다.

아아 無情하고 참으로 野俗하다
猛烈한 爆彈으로도 깨치지 못할 구든 사랑
天地로 盟誓하던 사랑스러운 伊人이
一朝一夕에 그처럼 變할줄을
아아 나는 정말 몰랏고나.

아아 아깝구나 寃痛하구나
神聖하고 潔白하던 네 몸과 네 피는
보들업던 네 입술(朱脣) 神聖턴 네 말
이제로부터 永遠이 더러워젓구나
아아 어대로서 다시 前日의 神聖을 차즐가.

憤하고 애닯고 野俗하다.
내 품에 안겻던 어여뿐 사랑이
내게다 주던 뜨거운 키쓰
나의 아릿다온 理想의 愛人을＜101＞
미운 원수가 빼앗어 갓구나.

아아 나를 버리고 돌아간 女性아
雪後에 梅花를 누구와 차지며
霜前에 菊香을 누구와 마틀가
오늘날 네 맘을 알고 보니까
前日의 사랑은 입술의 사랑이엿구나.

나의 사랑을 빠앗어 간 사람아
너는 그 사랑을 가지고 깃버하겟지
獸慾에 奴隷가 된 女性的 사탄아
너는 獸慾을 마음껏 取하라.
아아 너이 둘 둘이다 無情하도다.

苦學生으로 兄에게
達城 尙永萬
아아 형님 平安히 게셧습니까. 나는 산도 설고 물도 선 他鄕의 一箇 苦學生이 되엇습니다. 맑은 바람은 불고 百花는 滿發한 陰 3月 14日 밤에 저 밝은 달이 學窓에 비칠 때에 나는 冊床을 의지하야 달빗을 보고 兄님 安否를 대강 무르며 나의 處地를 記錄하여 올리나이다. 兄님 나는 그날 그때로 故鄕을 離別하고 이 곳에 떠나와서 學校에 入學한 後로 工夫도 잘하고 몸도 튼튼합니다. 兄님도 또한 泰平하오니까. 아아 참 兄님 아시는 바와가티 이 돈이라 하는 것이 무엇입니까. 참 有情도 하고 無情도 하다 할 수가 잇습나이다.
豊足한 사람은 물과 가티쓰나 나는 이 돈으로 하야 苦生을 當하다가 新聞을 돌리어 學費를 보탭니다. 兄님 나의 處地가 외롭고 불상합니다. 아춤 8時에 學校에 가서 새로 一時에 下學하고 나와 新聞을 엽헤 끼고 밤 12時까지 이 집 저 집 논하 주게 됨니다. 12時까지 논하주면 배도 곱흐고 다리도 압하서 疲困이 滋甚할때에 繁華한 市街에 浮浪放蕩한 20가량 된 靑年들은 酒肆靑樓에 단이며서 用錢如水하고 봄바람 가을달을 차지며 비틀 비틀거러 단이는 그를 보니 이 社會에 不平이 어찌 이러케 만흔가 십습니다. 나는 이런것도 보고 저런 것도 보며 新聞을 집집이 다아 논하주고 宿所에 돌아와서 서늘한 夕飯을 두 세 번 떠먹고 남은 따뜻한 알에목에 安息의 꿈을 꿀때 나는 殘燈을 벗을 삼고 日課를 勤習하다가 두 세 번 느끼며서 나 혼자 달을 보고 함부로 노래를 불럿나이다.
어화우리 同胞님네
三千里 錦繡江山
生産物도 豊富하고
景槪 또한 조흘세라
이러한 天地中에
사람이 낫스며는
우리도 이와가티
勉勉兢兢 힘을 써서
20世界 오늘날에
有爲靑年 아니될가
어떤 사람 福이 만하
따뜻한 알에목에
맛난 飮食 맛을 보고
煖衾에 꿈을 꾸며
어떤 사람 苦生만하
산도 설고 릅도 선대
어둔 밤낫을 삼고
눈바람을 무를쓰나
有心한 우리 同胞
酒肆靑樓 노지말고
盡心竭力 一同으로
OO을 물리치면
三千里錦繡江山
福祿이 오리로다
아아 兄님 나는 이러한 노래를 부르다가 冊床을 치며 한 번 歎息하고 한 번 울다가 내 自身을 꾸지저 우리도 向上 前進하게 되면 安逸이 不遠이라 하고 더저둔 책을 다시 노코 無心히 드려다 볼 때에 누가 能히 나의 가슴 썩는 줄 알겟습니까. 저 저 3月 14日 밝은 달은 나의 私情을 알듯도 하고 모를듯도 하오니 저 밝은 달빗을 더불어 나의 沓沓함을 兄님에게 告하나이다.

詩人의 울음
晴庵 金瑢甲

詩人은 울어라
詩人은 울어라
蒼白한 그의 얼굴
머-ㄴ하게 들고서
美와 愛의 아니＜102＞
理想에 끌인
視角업는 그의 눈 살며시 감을 때!
내어 뿜는 그의 한숨
아느냐? 모르나냐?
가슴의 울음 속살이나리누나!

詩人은 울어라
詩人은 울어라
봄바람 따뜻해
*와 들에 나릴때!
머-ㄴ한을 地平線에 彷徨하며서... .
가을ㅅ달 咬潔해 大空에 히칠 때!
搖落한 江山을 노래하며서... .

詩人은 울어라
詩人은 울어라
宇宙의 大理! 造化의 神秘는!
大自然의 生命은?
美와 愛로...
森羅와 萬像을 包容하건만!
알아줄 이 업서라!
들어줄 이 업서라!!
心願을 듯뜬 이누리여...
슯허 그래할이 누구뇨?
아-詩人
울어라 詩人이어.

詩人은 울어라
詩人은 울어라
形式과 假面에 꼿피인 이누리를!
空殼과 虛慾에 조으는 이누리를!
사람은 노래해라. 춤추고 술마시며.
美人안고 구으러라
울어라 울어라 저-詩人
소리업시 울어라
애끗는 피눈물을
心眼에 흘리며... .

故金先生을 爲하야
義州 松軒生

噫라 人間 一生은 一夜間一瞬夢에 不過하도다.
昨有今無며 昨樂今哀는 是天道의 常理요 又 其各部中에 其然의 理가 有하야 그의 相當한 範圍 內며 相當한 原理 內며 相當한 其間 內에서 相迭되는 것이니 此의 相當한 度位에 立하야 相應되면 何憾이 有하며 何恨이 有하며 何嘆이 有하며 何憂가 有하리요마는 此와 反對로 長이 短이되며 廣이 狹되며 高가 下되는 等의 逆理가 有하야 或 恨嘆되는 바도 有하며 或 憂慮되는 바도 有하도다.
假如 一生의 壽限이 100年이라 하면 此의 長短이 或 50載의 限되는 것도 有하며 30載의 限되는 것도 有하니 萬一 不可療의 順病을 得하야 終世를 告하면 半稀未滿의 者라도 壽限이라 可稱할지언정 不然하고 自壽를 人의 手弄에 任하야 終世를 告하는 同時에는 稀年以上의 者라도 壽限이 아니요 逆理일터이니 이 境遇에야 誰가 恨嘆치 아니하며 誰가 惻隱치 아니하리요. 靈覺 生을 有하고 그 耳目을 有한 者 어던 此를 當하야 恨憂치 아니리 何有며 惻隱치 아니리 何有며 辛酸치 아니리 何有리오.
또는 그 行動의 善惡을 衡하야 賞罰하는 道- 或 有하니 相當히 避치못할 罪가 有하야 그를 罰키 爲하야 하는 害를 當하얏스면 有罪者이니 死可當이라 하려니와 돌이어 賞을 要할지언정 罰은 當치아니할 曖昧者에게 罪罰이라고 害를 貽하면 此에 對하야는 惻隱치 아니리 無하며 嘆憂치 아니리 無하리로다. 嗚呼惜哉라. 惟 吾先生이여 先生의 當害는 施賞으로 할인가 罰罪로 할인가. 萬一 罰罪라 하면 人類로서 人間에 生하야 人의 道를 盡함이 罪가 되엇는가. 敎徒로서 敎의 義務를 服함이 罪가 되엇는가. 社會의 一分于로서 社會의 本務를 利行함이 罪가 되엇는가. 現代는 前代와 相反時代이니 賞을 罰로 하얏는가. 萬一＜103＞ 賞을 罰로 報함이라 하면 或 可하려니와 罪가 有하야 罪를 罰함이라 하면 實誤解인줄 自思하노라. 嗚呼痛哉라. 曖昧永訣하신 우리 先生이시어. 先生의 當年이 半稀未滿이시며 兼且 一點의 遺血도 尙無하니 어찌 痛嘆할바 아니며 어찌 哀惜할바 아니리요.
先生은 平安北道義州郡古城面臺山洞人이니 其性이 剛直하고 그 氣宇가 高潔하며 其心이 果敢堅固하야 待人接物에 其顔이 春光이오 閑居黙思에 其儀 岩石이며 事人에 如天이니 그 有志함은 靑年界의 大模範이요 그 强硬함은 雄士의 欽慕할 바요 그 正直함은 魯翁이 可謝할 바이리라. 隣里에서는 和睦을 主張삼아 惡은 懲하고 善을 揚하며 家人으로 同坐하면 恆常與公을 言하되 有財者에게는 不汗黨되지말며 守錢奴되지 말기를 勸하고 無財者에게는 勤儉貯蓄을 勸하며 不良者는 戒하야 善에 就케하며 失業者는 勸하야 業에 就토록 周旋하며 子孫이 生長하면 敎育에 努力하기를 常言하야 此等與公을 爲함으로 談話의 資料를 삼으며 靑年敎育에는 자못 熱誠努力하며 家事를 不顧하는 故로 稀年老父母는 負戴를 未免하고 겨우 糊口의 策을 圖하얏스나 先生은 此를 不拘하고 貧困한 學生에게는 人이 救助를 乞하야 敎育시킨 事도 有하며 與公 事業幹務함에 遺憾되는바 自己 眼目이 不完함을 恒常 恨歎하얏스며 世人이 與公에 有意치 아니함을 遺憾으로 思하야 何時에야 與公을 與知할가. 義務를 自盡할가 自嘆不己하다가 近年에는 老父母를 爲하야 臨時 家業에 從事함으로 與公 社會에나 敎育에 親히 獻身치는 못하얏스나 或 贊同도 하며 或 投財寄附도 하며 或 內容的으로 援助한 事도 多有하니 義州靑年俱樂部時에 人의 100圓이나 1,000圓보다 貴한 10圓金을 寄附한 事 有하며 義州天道敎靑年會에도 10圓金을 自願 寄附한 事-有하얏스며 臨終時까지라도 與公에 努力하시더니 不幸히 本月2日 午後8時頃에 不意의 變을 當하야 終也에 人의 手弄에 獻命하시니 嗚呼痛哉라 曖昧永訣한 先生이여. 今般 事變이 惡漢黨의 所爲가 아니어던 與公을 爲하는 公人갓거늘 어찌 與公事業에 有力하신 이를 不可擬의 毫末嫌으로 不可爲의 事業를 行하얏는가. 何方面으로 料測하던지 先生의 曖昧永訣함은 實로 痛歎치 아니할 이 無키로 半島同兄에게 一筆半語로써 先生의 曖昧함을 告하노이다.

附歌
참혹하다우리스승 말다하여무엇하리
可惜하다우리스승 可惜한일그뿐일세
歎息한덜무엇하며 옷읍도다스승事變
탓이한덜어이하랴 理致外에이윈일고
無情할손한을이어 스승가신그뒤에는
緣故업는强制手段 師業할이그누구냐
永遠토록出世不許 金玉가튼그貴體를
別한야단生기엿네 仁치못한그手段에
限量업는曖昧한일 順치안케獻命하니
斷言하고辨明켓네 스승身勢可歎하다

失明者의 遺翰
여사 曹允淑

나는 이제, 慟哭에도 疲勞한 精神을 가다듬어, 平生 나를 잘 理解하여주던 君에게 (적어도 나는 그러케 밋노라.)最後의 書簡을 부치노라. 그러나, 나는 구타여 君의 憐情을 求하는 것은 아니다. 君의 和平하고 幸福스러운 마음에 悲鬱의 魔雲을 띠워보자는 可憎한 작난은, 勿論 아니다. 넘우도 不意요 큰 不幸의 날카로운 槍 끄테, 찔린 나의 어린 心臟에 엇찌할 수 업서, 느끼어 내뿜는 뜨거운 鮮血의 一條가 이것줄 알라. 이 短翰에서 어떠한 보기실흔 或은 어떠한 崇高한 또는 憐憫의 或은 셜음의 느낌을 感할는지는 實로 나의 想像外이다.
視力을 完全히 일흔 後엔 約 4週間 微塵에 부서진 모든 燦然하던 希望들의 骸粉을 어루만지며＜104＞ 길이 視覺의 떠난 나의 우그러진-그것은 참말로 보기실흘 것이다.-兩眼을 붓안고 울며 嘆息함으로채인 絶大의 殘酷力을 이끌고 나게 脅迫한 呪咀의 4週間에 深刻한 나의 悲哀를 君은 能히 생각할 수 잇는가?
「생각하면 前前달 그믐께이다. 君이 上京하기 2日前 밤 늣게 오른 한편이 좀 이즈러젓스나 그러나 꽤 맑은 달알에 고요히 잠든 거리를 지나 門近處 兩側에 路樹의 茂盛한 新도로를 逍遙하며 葉枝사이로 새어오는 달빗과 S川 가늘은 물결에 비추인 달빗이 100갈래 200갈래로...저저서 各各 부숫불(甲火)가튼 曲線과 敏滑이 낫다 사라지며 사라진 後에는 또 생기어 사랑스럽고 가늘은 曲調의 물결소리에 調于마처 반작임을 쉬지 안는 것을 본 일을 君은 記憶하는가? 나는 이 지나간 아름다움을 차저 어제 저녁에 그곳에를 나갓섯다.-D에게 이끌리어-아아! 그러나 우리에게 喜悅을 주던 달빗과 波鱗의 빗이 보일 代身에 캄캄하고 그나마한 鐵布帳이 내 눈압에 가로막헛슬뿐이다.
「울어라! 죽어라! 올치 죽어라. 다만 하나 남은 救濟의 손이다.」 나는 거긔 두서너방울의 暗淚를 떨어털이고 도라끗다.
나는 君과 作別한 2, 3日 後에 어쨰 눈이 가려움을 感하기 始作하엿섯다. 처음에는 單히 疲勞로 爲하여 充血한 것이겟지 하고만 생각하엿다.(나는 그前에 視力의 過度의 使用으로 因하여 자조 눈을 알엇다.) 2, 3日을 經過하여 次次 압흠이 甚하여저 第5日에는 單한 充血 아닌 줄을 알고 醫師에게 보엿다. 그러나 때는 벌서 느젓섯다. 施藥과 濕布와 醫師의 誠篤한 看護도 效力업시 第7日쯤하야는 사람들의 來往하는 것이 마치 2, 3重의 寒冷紗를 隔하여 俳優의 動作을 보는 것 갓게 되더니 第10日詐에는 아모리 눈을 부비나 아모 것도 볼수업시 되엇다. 아! 나는 여긔 이때에 내가 얼마나 설어하며 울엇슴을 길게 말하려하지 안는다.
그러나 C君 울음이 아모리 分別업는 感情의 衝動이라 할지라도 決定된 運命을 確實히 自覺한 때에는 나오지 안핫다.
이 말하기조차 慘然한 狀態에도 時間 遲滯업시 흘러갓다. 10日, 15日이 지나가며 그리 裂滅亂散하엿든 마음에도 一種의 斷念이 생기며 沈着이 또한 적이 나기 始作하얏다. 어떤 때에는 가만이 第三者의 位置에 옮아 나의 當한 경우를 客觀하여도 볼수잇게까지 되엇섯다.(물론 내가 무슨 일에던지 冷靜히 되여 自己가 當한 일에라도 가만히 科學的 觀察을 加하는 性格의 訓鍊을 多少間 지나온 것을 君은 알 것이다.) 그러나 그 瞬間마다 어떤 크고 시컴한 失望이 내 생각의 全體를 덥는다. 그는 틀림업고 넘우큰 내계 當한 不幸인 까닭이다. 또 잇다금 될 수 잇는대로 아름다운 夢幻의 世界를 지이 觀念으로라도 내 感情을 깃브게 하려하엿다. 그리면 언제던지 보기만하여도 毒이 잇슬듯한 硫黃焰色의 뜨거운 슯흠의 불길이 자최도업시 그를 태워놋는다.
눈에 해빗이 비추이면 眼前一面이 파-ㄹ하게 보인다. 한참, 그곳을 처다보노라면 暗赤色의 球形의 무손 物件들이 數업시 반작이며 날아단인다. 이것이 失明者를 慰勞하는 天女의 춤소매일가? 그를 비웃고 그가 디된 것을 깃버하는 몹슬 妖鬼의 눈瞳子일가?
이릴적에 或 D가 와서 「웨, 거기 나와 안젓나!」하면 나는 얼굴을 急히 돌려 말 들리는 便으로 向한다. 그러나 勿論 D의 얼굴은 보이지 안는다. 나의 두눈에서는 傷心의 눈물이 또 흐른다.
아아-世上에는 수업는 事物의 變狀이 잇슬 것이다. 蒼天에 반작어리는 별이 잇슬 것이고 바다에는 물결이 뛰놀 것이다. 丹楓이 지고 눈이 오겟지. T山에는 나라가는 꿩을 向하여 매를 노흐려하는 獵夫의 幾團이 잇슬것이며 얼어부튼 S川上에서 괭이로 구넝을 뚤코 小魚를 견저내며 嬉嬉히 날뛰는 아이들의 물이도 생길 것이다. 그러나 내가 이런 現象을 認識하며 享樂할 때는 永遠히 지나갓다. 나는 내 앞헤 남은 것은 다만 한줄기의 길인 死-거긔는 快樂도 美도 업지만은 여긔와 가튼 悲痛의 쓰라림은 업슬 것이다-웨 거름을 옴기기前에 生前에 가장이요 唯一의 信賴를 무던 君에게 이 짤은 글을 부팀으로 나의 섧은 感情의 表現慾을 채우며 아울너 마즈막 離別의 人事에 代하노라.
내가 아모도 모르게 손짐작으로 이 편지를 쓴 困難은 적지 안핫다. 文字의 어지러움 아마 君을 勞케함이 만흘 것을 謝하노라.
記者 曰 佳作이올시다. 失明者의 失望과 感情이 어린 가슴을 찌르는 덧한 느낌이 흐릅니다.＜105＞
＜101-105＞