잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	勸告三則
기사형태	세태비평

勸告三則
민족과 사회의 공변된 일에 침식을 잇고 분주하든 분들이 근래에 흔히들 돈 모으는 일에 타락하고 만다. 시세가 간란할사록 더욱 민족 사회에 봉사하는 정성이 끌어야 할터인데 한둘씩 작고 제 個人의 리해길로만 버서저나가게 되니 개탄할 일이다. 이제부터는 지나간 어느 한 시절 치 누구나 민족과 사회의 흥망성쇠에 몰두하는 의인, 지사, 정치인이 되자.
긔호파, 서북파, 호남파하든 한말의 악풍이 겨우 일소되엇는가 할 때에 이제 또다시 신문사를 중심으로 偏黨比周하는 경향이 농후하여저 간다. 우리는 우리 조상의 派爭亡族하든 일을 잘 긔억하지 안는가. 민족문화 건설의 성십자군압헤 오직 일파가 잇슬 뿐이리라. 派閥을 짓지 말자.

金基德, 洪鍾華, 崔昌學, 金台原, 朴興植, 朴龍雲, 金應銖, 方義錫, 廉璟勳, 朴榮喆, 徐丙朝等氏 이땅의 큰 재산가들은 이제부터 빗잇는 文化事業에 그의 사재의 대부분을 기우려 주기를 바란다. 學校, 言論機關, 醫療機關, 授産場 등, 지금은 財産家의 發憤이 더욱 급하여 질때임을 늣기고 이를 간절히 勸告한다.<27>