잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	甲申當時 改革運動과 同志, 金玉均·洪英植·徐光範 其他諸氏
필자	朴泳孝
기사형태	회고·수기

甲申當時 改革運動과 同志, 金玉均·洪英植·徐光範 其他諸氏
						朴泳孝
내가 본 金玉均

滄茫한 국가 10년의 風雲中에 한때는 동지로 死生을 가치하든 金玉均君의 장점을 들나면 그가 크다란 경론과 才操를 가지고 잇는 것, 언변에 능한 것, 남을 후리기를 잘하는 것이요. 반대로 단점을 들나면 겁이 잇서 담력이 부족한 것, 신의 두텁지 못한 것, 그리고 먼장래를 보는 深慮長智가 모자라는 것이다 하겟다.
엇재서 그더러 深慮長智가 모자라느냐 한다면 가장 웅변으로 실례를  들수 잇는 것이 저 千秋萬代의 비화로 전하는 上海埠頭의 최후의 慘劇 그것이엇다.
세상에서는 그때 李鴻章이 金을 불너노코 뒤로 사람을 노아서 剌殺케 하엿다고 하나 사실인즉 金이 스사로 이 위험을 自取하고 드러간 것이엇다. 그때 일은 지금도 목전에 보는 듯 歷歷하다.
그와 나와 우리 동지 다수가 東京에 망령하고 잇슬 때에 하로는 金玉均君이 나를 차저와서 『日本에 망명하야 국정개혁을 도모하면서 流轉 10여 년 하엿스나 공연히 세월만 보내고 고국을 위하는 계획은 하나도 서지 못햇으니 이제는 君國의 大事를 그래도 동양의 傑物 李鴻章을 통하야 中國과 나 結託하여 李로 더부러 일하여 보고 십흐니 이뜻으로 군과 함께 李鴻章에게 연명으로 片紙하자고 청한다.
나는 金君의 말을 그 즉석에서 거절하엿다. 그 이유는 李鴻章이 비록 老大國의 直隷總督이요 外部衙門의 首腦者이지만은 그가 朝鮮問題를 결정할 權限이 업고 결국은 淸國皇帝의 裁決에 달니고만 일이기 겟스니 李만 밋고 간다는 것이 첫재 경솔한 일이요 또 생각건대 그 당시 漢陽政界의 세력은 閔妃의 전성시대로서 閔氏一族이 上下政界를 전부 지배하고 잇는 터인데 이 閔氏정권의 가장 큰 支<33>持者가 李鴻章인지라 반대당의 품에 안기는 것이 정치도덕이 발달되지 못한 그때에 잇서서 여간 위험한 일이 아닐 것이다. 이래서 나는 그 생각이 잘못이니 李鴻章을 밋고 일할 案을 전부 抛棄하라고 간곡히 數三次 勸하엿다. 그리면서 그가 말한 『金玉均, 朴泳孝』連名으로 하자는 그 편지를 거절하엿더니 그 사람은 그대로 自說을 고집하고서 결국 자기 일홈만의 單名으로 장문의 편지를 보내엿든 것이다. 이리하엿더니 말기에 東京駐剳하는 中國公使館의 通詞官陶라는 사람이 金君을 차저와서 李鴻章의 傳言이라 하면서
『국제관계때문에 언제 어대에서 발각이 될는지 몰나서 편지로 쓰기 어렵기에 문자의 회답은 못하나 그러나 中國에 건너 오겟다는 의사에 대하야는 자기는 책임지고 권장할 수 업노라 또 지금은 시절이 粉粉하니 여행의 안전성도 보장하기 어려운 줄 아노라.』
하는 뜻을 전하엿다 한다. 이 말은 그 때 李鴻章의 진의엇스리라. 나도 이 회답이 왓단 말을 듯고 또다시 만류하엿건만 金君은 日本에서 竹添 등 여러 사람을 밋다가 끗끗내 뜻을 못어덧스니 이제는 中國에 박게 갈 곳이 업다고 하면서 긔어히 떠낫든 것이다. 대체 閔氏政府와 李鴻章系 政客의 긴밀성이란 누구나 상상할 수 잇는 것으로 결국 이리하야 金君이 어느날 上海에 到着하는 것, 어듸서 묵을 것까지 삿삿치 내통이 되어서 刺客의 派送이 잇고 그리하야 壯圖1半에 나의 無二의 同志 金君은 한을 품고 이역만리에서 꺽구러진 터이다. 실제의 진상은 이러하다. 이런 점이 金이 深慮不足한 점이요, 또 신의업다 하는 말은 이러하다.
波蘭重疊한 漢城政界에 내가 망명의 길에서 도라온 것이 壬午年 이엇다. 도라와 보니 역시 朝廷의 부패는 말이 못되야 賣官賣爵이 성행하고 國庫에 稅納은 아니드러 오고 軍隊에 糧米도 支撥되지 못하여 민심이 극도로 흉흉하야 百鬼夜行의 觀이 잇섯다. 나는 여러차레 우리 개화당 일파의 擧事가 실패한 것이 전혀 제 실력이 업시 외부의 힘에만 依賴하야 일을 요행 버리어 노앗다가도 그쪽<34>
이 토라 안즈면 늘 九重의 塔이 一朝에 속절업시 문허지는 터이라. 이에 내손에 兵隊가 잇고 우리 黨에 軍隊가 잇서서 養兵을 하야 충실한 병력을 잡은 뒤에 거사함만 갓지 못하다는 결심을 하고 金玉均君과 상의하야 나는 실제 養兵의 事에 當하고 金은 그 軍隊編制의 자금을 어더오기로 하엿다. 그래서 나는 일부러 廣州留守로 赴任하여 守禦營을 本據로 삼고 뜻을 가치하는 壯丁을 사방에 크게모아 軍隊를 組織하기에 着手하엿고 金君은 임군께서 委任狀을 어더가지고 돈을 만들려고 日本으로 간 것이엇다. 다만 그때 國庫에 수십만원이라도 잇섯더면 우리들이 곳 임군께서 허락을 어더 그 돈으로 양병의 자금을 삼을 수 잇섯슬 것이나 그때 國庫는 전혀 비엇든 것이다. 그 때의 국고수입이라 하면 地稅와 戶布稅(戶稅)박게 업섯는데 그중에도 戶布稅가튼 것은 咸鏡道엔 밧지 안엇다. 그리고 세금은 戶曹公文을 가지고 권문세가에서 제마음대로 사람을 傳人하야 지방관헌에게서 바더먹고 더러는 中間傳人이 가지고 도망을 치고 또는 엽전으로 밧어서는 當5踐으로 정부에 계산하여 바치는 듯 收稅吏의 奸惡과 收稅機關의 紊亂이 극도에 달하엿던 터이다. 그러기에 백성들만 가튼 세금을 二重三重으로 負擔하게 되니 이것이 모다 禍根이 되어 저 東學黨亂까지 勃發함에 이르럿든 것이다.
이러함으로 國庫에서 養兵할 資金을 辨出하기가 不可能하엿슴으로 우리들은 외국에서 빗어더드릴 생각을 갓고 金君이 임군께서 委任狀주시는 것을 어더지닌 것이라. 金은 東海에서 고래잡이  捕鯨業을 하면 매우 유리한 것을 간파하고 捕鯨會社를 組織하는 한편 자금을 어더 드리려 하엿스나 日本사람측에서는 응하여 주는 이가 업서서 나종에 米國사람「모-리쓰」氏에게서 돈 22만원을 어더내엇다. 그러기에 비록 만치는 못하나 22만원 이라도 그 돈이 완전히 우리 수중에 드러온다면 양병계획이 완성할 것이라 歡喜雀躍하고 기다렷스나 金君으로부터는 단돈 만원이 오지 안엇다. 나는 사정의 急을 말하야 여러 번 편지도 하고 傳人도 하엿스나 그 사람은 그 돈을 東京에서 흐지부지 써버리면서 최초 계획한 養兵資金으로는 조곰도 보내주지 안엇다. 대사를 치를 彼此同志의 사이에 이러토록 信義업슴에 나는 분개도 하고 낙망도 하면서 1년만에 廣州留守를 더 잇서도 소용 업끼에 辭職하여 버리엇다. 그리고는 모든 희망을 끈코 나는 米國으로 가려하엿섯다.
金君이 그때 그돈을 내손에 보내주어 개화당 최초의 계획대로 양병사업이 완성되어서 우리수중에 精兵 4, 5천이라도 잇섯던들 국가개혁은 遂行되고 말엇슬 것이다. 실로 다시 호소할 곳도 업는 千秋에 恨되는 일이다.
내가 米國으로 가려할 때에 外務大巨 井上馨氏가 公使館通辯 用上顯章을 보내어 날더러<35>
『지금 好機會가 닥처오고 잇스니 米國으로 가지말고 기다리라.』
하엿다. 그러자 그해 겨울에 竹添公使가 와서 방금 佛蘭西와 中國이 福州에서 交戰하고 잇는데 日本이 佛國과 합하야 中國을 해어다일 계획을 하고 잇스니 이와가치 淸國의 힘이 朝鮮에 미치지 못하는 그 동안에 일을 시작하여라. 日本軍隊 3천명 爲限하고 빌녀주겟다는 말이엇다.
그래서 우리들 開化黨同志들은 이제는 最后의 一擧로 大事-成功 되어지리라고 밋고 결국 郵政局事變을 이르켯든 것이다. 淸國의 내정간섭을 배제하고 완전히 국가독립을 행하는데 閔氏일족의 수중에 잇는 정권을 奪回하려는 쿠-데다엿다. 그래서 甲申之秋 나와 洪英植, 徐光範이 이 일의 執行을 總攬하기로 하고 金玉均은 日本公使館과의 一切父涉을 맛고 李圭完과 徐載弼君이 士官學校生徒 10여명을 인솔하여 放火殺戮을 감행하기로 하엿는데 그 때의 병력이 前后營兵 2천명과 日本의  援兵 2백명이 잇섯다.
이러해야 결국 郵政局政變이 이러낫든 것이다. 서울 北部典洞에 한국최초의 郵政局이 창설되고 洪英植이 그의 總辯이 되어 英, 米, 中 各國公使와 大官 等을 招待하엿다. 이리하야 여기에서 韓圭稷, 李祖淵, 閔泳穆, 閔泳翊 等 事大黨 首領을 살해하고 李太王을 景祐宮에 옴기시게 하고 責任內閣을 組織하야 독립당의 손으로 朝鮮을 크게 刷政하려 하엿다. 그럴때에 開化黨政變이 잇슨지 그 이튼이튼날 일이 아니될나고- 仁川副領事山添均이 竹添公使에게 日本정부로부터 오는 전보 한 장를 가지고 왓다. 그것은 佛國과 中國이 和議하여 버렷다 함이다. 이리하면 中國의 세력을 韓廷에서 배제하기 어려운 터이라 이러자 昨日까지 독립당을 支持應援하여 병력까지 빌려주든 日本 竹添公使의 태도가 돌변하여서 袁世凱軍과 교전를 피하고 퇴각하여 버리니 우리 동지의 運動은 3일에 명맥이 끈치고 不得已 金玉均, 徐光範, 徐載弼등과 함께 나도 日本公使를 따라 仁川으로 하여서 日本으로 망명하엿든 것이다.<36>
이 일은 요컨대 外的 不可抗의 遠近動因도 잇겟스나 金玉均君이 日本公使와의 연락책임을 마터가진 터에 金君이 그 結果를 충분히 深慮하지 안은데서 나온 실패라 아니할 수 업다.
그 사람에게는 일종 제 마튼 일은 책임것 하지 안으면서 남의 일에 잘 간섭하여 들어서 악의는 아니겟스나 일을 망치는 예가 頻繁하엿다.
나는 金君의 欠點만을 든 것 갓다. 그러치만 그 사람이 세상에 드문 才人이엇든 것과 지금 말하는 웅변가엇든 것과 휘-휘둘너서 대사을 잘 꾸며놋는 장점에 이르러는 내-깁히 敬服하는 터이다. 아무튼 나의 無二의 동지요, 稀世의 청년정치가를 앗갑게 일흔 생각을 하니 지금도 痛惜不已하다.

내가 본 洪英植君

洪英植君은 공평하고 공정한 사람이다. 領議政 洪淳穆의 아들로 일즉 米國과 日本을 단녀와서 그 見識이 宇內에 미첫다. 다만 좀 性格儒弱한 것이 欠이엇다.
그는 우리와 가치 開化黨의 甲申政變을 이르켯다가 袁世凱가 朝鮮의 左右營兵까지 합세하여 처드러올때 日本兵은 退却하고 洪君이 朴泳敎氏와 함께 임군을 모시고 북문밧게 까지 나갓다가 守藝廳將兵들에게 피살을 당하고 말엇다.
일즉 竹洞宮 閔泳翊이 上使가 되고 그가 副使가 되어 米國에 국교로 다녀온 일까지 잇슨 신지식 중의 일인이엇다.


내가 본 徐光範君

徐光範은 思慮가 깁흔이다. 大憺하고 緻密하야 무에든지「바스어보자」하고 잘 나서고 또 늘 제 실력업시 일을 하면 남에게 이용만 당하고마니 軍隊를 길너 실력을 기르자하든 것을 철저하게 주장하든 사람이다. 다만 몸이 약하엿다. 肺病氣質이 잇다 할 것이다.
그리고 우리가 그때 말하자면 부리든 사람으로 李圭完, 徐載弼의 兩人이 잇섯다. 李圭完은 담대하고 정직하엿고 徐載弼은 才操잇섯다. 그 외에도 才人과 智畧잇는 同志가 우리 周圍에는 만햇섯다.
내가 생각하기에 그 당시 진정으로 나랏일을 생각하고 私心을 조곰치도 아니먹든 正大分明한 정치가를 든다면 朴珪守, 申석히, 趙叅書, 李景夏, 崔益鉉, 金允植<37> 氏등이라 할것이요. 東京가서 오래잇는 동안에 交遊하여 본 당시의 日本정치가 중 正大公明하여 朝鮮을 이용하려들지 안코 진실로 朝鮮을 도으려는 정치가는 副道從臣, 西鄕隆盛의 두 분이엇다. 그 외에 여러분들은 모다 제나라인 日本부터 이롭게 하고나서-하는 식으로 대하여 주는 분들이엇다.
나는 대체로 하고 십흔 말과 쓰고 십흔 사실이 퍽으나 만치만은 이모저모 꺼리끼는데가 만하서 爲先 이상으로 끈친다. 그리고 너무 오래 전의 녯일이 되야 내 기억이 정확하엿는지 잘 모르겟다.(記者筆記)<38>
<33-38>