잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	楊柳와 府尹
기사형태	세태비평

楊柳와 府尹
A. 平壤가보니 浮碧樓 올라가는 淸流壁 江邊에 가로수를 심는다고 왁살마진 아까시야를 一列字로 쭉-늘어노앗데. 平壤府尹氏의 솜씨인 모양인데 가튼갑이면 푸르靑靑 수양버들로 웨 심으지 못하나 第一江山에 어울니게서리.
B. 府尹氏가 아까시야와 버들의 구별을 아나 그런 일은 맛당이 新聞社에서 할 일이야 돈 천원 내어던지면 淸流壁뿐 아니라 滿月臺가는 길이라든지 半月城 오르는데 라든지 하다못해 서울 鐘路의 가로수에든지 島情調를 잘 나타내는 楊柳를 심을 수 잇스련만 大阪朝日에서 東京銀座通에다 버들을 심으지 안엇는가『銀座の柳ぎ』라고 얼마나 5백만 東京시민에게 호감을 주엇든가. 모방할 줄 잘 아는 新聞社에서 엇재 이 한가지만은 착상치 안는지 애달부이.
A. 이제 한 新聞社에서 하기시작하면 다른 新聞社에서 또 우-하고 따라할 날이 잇겟지.
B. 참말 憤하이 府尹郡守氏에게 맛기지 말고 이런 일은 宋某氏, 方某氏, 呂某氏가 정신차려 나설 일이야.<34>
<34>