잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	新聞社長의 하로-呂運亨氏, 中央日報社長
기사형태	소식

新聞社長의 하로-呂運亨氏, 中央日報社長
스포-츠맨인 氏는 아츰은 대개 7시전으로 早起하야 주택이 翠雲亭 갓가히에 잇슴으로 翠雲亭에 올너가 수풀사이를 거닐면서 洒落한 정신으로 그날 하로 할일을 생각도 하며 혹은 겨울가튼때이면 三淸洞公園안의 스켓트장에 달녀가서 남녀학생들 틈에 끼어 스캣팅도 한바탕하여 몸을 鍛鍊하고 난 뒤 열점쯤하야 그 쾌활명랑한 거름으로 도보로서 堅志洞社로 출근  한다.
그러고는 副社長 崔善益 編輯局長 金東成 營業局長 洪璔植氏 등으로 더부러 어서 社가 한 100만원 가는 큰 주식회사를 만들 일과 新聞部數를 느릴 謀議와 警務局關係의 調節 等을 의논한다. 그러고나서는 有朋이 自遠方來하면 - 事實 氏에는 有朋이 自遠方來가 만타. 동무하여 朝鮮호텔로 가서 양식점심을 갓치 난우고 이약이하고 호텔안의 로-스·까-든으로 소요도 하고 그러고 도라와서는 오후3, 4시경 부터는 청년동무들의 결혼식장에 가서 主禮일도 보아주고-실로 主禮일은 上海때부터 무척 조와하엿고 또 爽英하고 堂堂한 그 풍채와 청산유수가튼 언변이 當代一의 主禮라고 定評이 부터잇거니와-운동회가 잇스면 그곳으로 가서 施球式도 하여주고 밤이면 新聞社關係나 또는 개인관계로 招特할 분을  招待하고 招待밧은데로 가기도 하고 벗을 맛나 論談 風發하고 總督府나 關係大官의 집을 차저 각금 사교도 하고-그러나 될수록 일즉 집에 도라와서 愛兒들의 공부도 배워주고 단란한 가족의 파-더로써 好好老爺가 된다.
上海잇을 때 청년이나 소년이나 연세를 가리지 안코 서로 어울너 뛰어 다니며 佛欄西公園가턴데 드러가서 풋뿔도 차며 食빵도 사다가는 여럿이 쭉 들너안저 논아먹고 쾌활하게 노든 그 서양식 기풍이 아직 그대로 남어 잇서서 氏를 따르는 청소년층이 실로 만흔 것을 기억하어야 할 일이다.<45>
<45>