잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	新聞社長의 하로-方應模氏, 朝鮮日報社長
기사형태	소식

新聞社長의 하로-方應模氏, 朝鮮日報社長
교외 竹添町 延禧專門學校 너머가는 洋人 만히살고 和欄公使館잇고 文化住宅이 만흔 그 수풀사이의 洋屋. 이것이 方氏의 집이다. 아츰 여덜시쯤 이러나서 新聞社 관계와 鑛山 관계의 來客을 맛나고 그리고나서는 自働車로 아츰 열시쯤 社로 出勤한다.
그래서는 重役室에서 副社長 李光洙 編輯局長 金炯元 營業局長 金箕範 總務局長 文錫俊氏들로 더부러 사옥신축기공에 대한 이약이와 초고속도 윤전기노을 일과 警務局 關係일들을 의론하고 결정하고 지휘한다. 이 모든 作定이란 것은 비록 新聞紙面은 일시적으로 화려하게 꾸미지 안어도 조흐니 오직 오래오래 하도록 持久方策을 세우는데 전력한다. 이러는 동안에 地方에서 올나오는 支分局長들을 맛나고 인사오는 손님을 맛나고 그리고 다른 新聞社長들과는 달느게 금전출납에 일일이 간여하야 營業局에서 올나오는 전표검사를 親히하고 엇든 때 는 수판질도 똑똑 띄우기도 하고 만히 지출하엇느니 적게 밧엇느니 하는 出納指揮도 하고 저녁이면 사교관계로 명월관 食道閥으로 도라 아니며  財閥과 大官집을 찻기도 하고 내외지로부터 오는 賓客을 招待하기도 하며 招待밧기도 하고 또는 川島軍司令의 저녁招待를 밧고 갓다가 도라와서 高射砲도 寄附하고 더욱 故鄕인 平安地方서 鑛山王들이 올너오면 맛나 이약이도 하며 각금 朴龍雲氏가튼 큰鑛山王이 오면 밤늦도록 日本 잇는 재벌들에게 소개도 하여 주고 水原開懇일을 꾸미기고 하고.
僚友 高一淸氏등이 상경하면 이일 저일로 더욱 분주하고 더구나 氏에게는 아직도 咸鏡道와 平安道방면에 成績조흔 鑛山이 數個所잇슴으로 鑛山일로 남몰래 惱心도 하며 애도 쓴다. 그리고 요지간은 10여 만원 드리어 光化門通에다가 宏壯한 5층社屋을 起工하기로 되어 그 일때문에 더욱 奔走하다. 밤은 대개 열 한시 열두시頃 就寢 - 이 다음 號에는 『銀行頭取의 하로』를 싯겟슴니다-」<46>
<46>