잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	女子硏究室
기사형태	잡저

女子硏究室
女子의 向方

淑子「글세 이바 丙植이 바버야 네가 100만원 가지는 것과 나와 어느 것을 차지 하겟느냐고 무르니까 글세말야 100만원 가지는 편을 하겟다나」
春姬「그럼 丙植이 말이 올치안코-100만원만 잇스면 너는 그저 따라올 줄 알엇거든」

虛榮心

鍾路派出所에 엇든 잘 차린 귀부인이 와서「업서저도 조치만은 그저 한번 게출은 할려고 왓서요. 저요 150원주고 산 금비녀 한 개를 앗가 自働車에 떨거두고 왓는데 그 택시-번호를 그만 이저버렷서요. 150원이니까 업서지면 또 사겟<54>지요 나는 상관업지만 그저 屆出이나 함니다.」
그런데 그 이 날 아츰에 그 拾得物이 발견되어 自働車 운전수가 交番所이 가저 왓다. 그래서 그 귀부인은 가격의 一割인 15원을 주엇다.
아 여러분은 아시는가 그 금비녀는 渡金한 것으로 그 전날 2원을 주고 夜市에서 그 부인이 산 것이다. 虛榮心의 罪여!

美德

學生「先生님 저는 무엇을 專攻하오리까」
博士「돈이 모으고 십지」
學生「가난방이에 아조 시달렷스니까」
博士「그러거든 婦人科를 하라구 婦人科의 患者들은 남자 의사에게 依例히 오고 또 아무리 껄넝껄넝한 의사라도 한번 보인 의사에게 작고 오는 법이니까」<55>
<54-55>