잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	鍾閣雜記, 續水標橋畔吟
필자	파인
기사형태	문예기타

鍾閣雜記, 續水標橋畔吟
						파인
夜半鍾聲

새벽 4시면 우리 동리에 잇는 覺皇寺 종소리가 반드시 둥-둥-하고 울녀 온다. 그 鈍하고 餘韻이 만흔 소리가 땅밋을 기어 귓까으로 와 고요히 부닷칠 때면 나는 늘 눈을 깬다. 깨여서는 그 소리 다루닐 때까지 가만히 귀를 기우리고 듯는다.
夜半에 듯는 鍾소리는 정말 조타. 더구나 覺皇寺의 종소리는 크지도 낫지도 안을 뿐더러 어느 젊은 스님이 선잠을 채 깨지못한 채 長衫자락으로 눈을 부벼가며 기운업시 치는 모양으로 長短이 잘맛지 안어서 엇든 때는 길게 꼬리를 빼다가도 엇든 마듸는 불난리종 모양으로 토닥토닥 연달아 치기도 한다.
이러케 새벽에 듯는 이 覺皇寺의 종소리도 좃커니와 종현마루턱에 소슨 天主敎 뽀족탑에서 울녀 오는 저녁종소리도 정말 조타. 天主敎堂의 딩-딩하는 그 后念이 平壤愁心歌가치 몹시 길게 뻣는 종소리를 드르면 온몸에 굿엇든 피가 모다 풀니어 봄 시냇결물가치 흐르듯 일종 무어라 말할 수 업는 陶醉를 깨닷는다. 그 소리를 無人之境의 深山 갈밧속헤서 고요히 드르면 덕욱 흥치잇슬 것 갓다.
이점에서「晩鍾」을 그린 밀레의 情緖를 우리도 그대로 늣길 수 잇다.
그리고 종은 밀레-그림가치 너르나 너른 벌판에서 아득한 地平線에 저녁해를 보내면서 듯는 것이 조흘 것 갓다. 東洋情調에도 蘇坑州의 黃鶴樓가튼 幽谷절깐에서 陰風에 스릉스릉 울려늘니는 夜半鍾聲을 南*派*家늘이 즐겨 取材하는 것이 마음을 끈은다.
딴말이나 나는 종소리가 그리워 저녁때 鍾峴 마루턱 天主敎堂아래 외따로히 서서 첫소리부터 끗소리까지 듯고 도라지는 때가 각금잇다.

文明의 敗北

전날은 사회적으로「聲明을 海內 海外에 울니든 某新聞社長이 某地土豪의 압헤 무릅을 꿀고 社에 쓸 자금을 援助하여 달나고 請하더란 말과 또 민족적엇든 큰 기관의 總采配者로써 一代의 거인이라하든 某氏가 亦 一野人의 압헤 事業上 公的 出資를 慫慂하느라고 허리를 나추어 빌드란 風說을 드럿다. 無秩序한 우리 社會의 일이라 이 일을 一笑에 附하자면 그럴 노릇이로되 그러나 여기에는 우리는 이 시대의 최대의 悲哀인「文明의 敗北」의 樣姿를 차저 내고 哀然하지 안을 수 업다.
지금 세상에 제일 코이 놉흔 이가 돈 가진 이다.<72> 아모리 一代에 盛名을 날니든 義人志士라도 돈을 엇기 위하야 그의 압헤 叩頭하지 안으면 안니되는 세상이 되엇다. 엇지 慄然하지 안으랴. 마치 忽必然이나 成吉斯汗이 무력으로 漢代 1000년 문화를 그 馬蹄에 짓밟어 버리드시 무식하고 무지하고 거만스러운 土豪紳商輩는 朝鮮의 文明人의 권위와 체면을 蹂躪하고 잇다. 이 風潮는 삼일이전에 絶頂에 달하엿다가 大義를 찻든 기미때에 쑥드러갓다가 다시 世道人心이 어즈럽게 되자 昨今에 또 跋扈하고 잇다. 痛哭할 노릇이다.

沈黙

時局이 어즈럽게 되자 言論人은 붓을 거두고 政客은 말을 거두어서 우리 사회에는 한갓 무거운 沈黙만이 떠돌고 잇다.
亞細亞에 전쟁이 이러난다면 우리는 엇더케 될고 전쟁 중에는 엇더케 되고 전후에는 엇더케 딀고, 누구든지 생각할 문제요, 생각하고 잇슬 문제이다.
그러치만 여전히 沈黙만이 떠돌고 잇다. 안타까운 일이다. 海軍省의 5억만원 예산 荒木前大臣의 1936년의 危機來絶呌의 압헤 누구나 너무 唐荒해서 이러함일가.

古城

서울에도 녯날 王都를 막으려 싸어노앗다는 城璧이 이제는 거진 자최를 감추고 말엇다. 겨우 잇다면 彰義門부근 일대라 할가.
平壤에도 甲午亂이전까지는 山海關의 萬里長城을 연상하리만치 크고 긴 城璧이 잇섯더라하지만 이제는 兵火에 겨우 乙密臺 한업구리와 七星門부근이 조금 남어 잇슬 뿐이다. 그러고는 내가 본 정도로는 晋州 矗石樓부근의 古城과 北靑北門부근과 그리고 咸北 鏡城의 城璧 밧게 舊形을 가지고 잇는 城璧이 업다.
數百城이 이제는 모다 일부러 헐니고 또는 風雨에 문허저 가서 겨우 이상의 數城조차 남음이 업는데 이 數城마처 운명이 日非하고 잇다. 실로 慨嘆할 일이다.
그런데 現存 城璧중에 第一 優麗하고 舊型을 다분히 보존하고 잇는 것이 咸北 鏡城城이라고 본다. 이 鏡城城은 500년전 名臣 金宗瑞將軍이 北部千里의 疆土를 開拓하고 兵馬의 陣을 처 영원히 이 神領疆土를 보존코저 築城한 것으로 年前 東京帝大의 某博士가 일부러 視察次로 나와서 그 築城法이 근대역학에 드러맛는 점 등을 말하여 名古屋城 大阪城보다 우수하다 하야 讚歎하엿다.
나는 엇더케든지 이 京城城만은 萬代에 깃치고 십다. 數百古城이 氓滅된 代償으로 비교적 舊型을 부*한채 역사적으로 큰 光輝잇고 古朝鮮 건축문화의 정화라고 일커를 이 古城하나만은 영원히 깃치고 십다. 大阪의 第四師團司令部 압헤 잇는 古城의 일부인 天守帑와 民閣六層塔은 重建하기에 수 백만원의 國帑와 민간의 義損이 잇섯다거든 엇더케 우리도 민족적으로 發心하여 全鮮 유일이라 할「京城城 하나 만을 영원히 重修 保存할 기회를 짓고 십다. 딴 기회에 여기 대하여 구체적으로 말하겟기이에 끈치거니와 엇잿든 역사를 사랑한다 할 진대 이 古城만은 저바리지 말어야 할 줄 안다.<73>
<72-73>