잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	特別寄稿 東方의 聖者 간듸會見錄
필자	於倫敦 韓昌敏
기사형태	소식

特別寄稿 東方의 聖者 간듸會見錄
						於倫敦 韓昌敏
간듸! 이 일홈은 나와 가튼 東洋人에게는 여러가지 복잡한 의미를 가지고 들닌다. 그래서 이 東洋의 聖者의 사진이나 전기가 신문잡지에 날적마다 나 亦 이상한 흥미를 가지고서 耽讀하여 왓든 것이다.
그리든 깐지를 나는 바로 맛나볼 수 잇섯다. 이것은 좀 시일이 지낸 지난 때의 일일는지 모르지만, 내가 그때 옥스포-드大學에 재학하고 잇다가 깐지가 맥드날드의 招請을 밧아 일부러 英印圓卓會議에 叅列코저 倫敦온단 말 듯고 달려간 것은 그의 風貌도 바라볼 겸 혹 무슨 조흔 기회가 잇서 맛나 이약이할 수가 잇슬가 하는 어슴푸러한 희망도 가젓기에 그러한 것이다.

가을비가 내리는 英佛海峽을 너머서「푹-스톤」港에 上陸한 깐지일행은 자동차를 타고 곳 비내리는 倫敦으로 향하엿다. 그가 第二回 印度圓卓會議에 대표로서 參列키 위하야 온다는 말을 듯고 그가 지나가는 沿道에는 구경조와하는 英國人들이 가득 몰려 섯엇다. 그것이 1931년 9월 12일이엿다.
자동차는 바로「유-스톤」가의 프렌드集會所의 정문압헤 와서 머물넛다. 거기서도 깐지환영의 군중이 자동차를 싸고 몰려 섯다. 이날 여기에서 各 政黨, 敎會, 勞働組合, 印度協會, 平和聯盟, 著述家組合의 聯合歡迎會가 열니기로 되어 그 준비가 되어 잇엇다. 나도 그리고 드러가서 처음으로 東方의 聖者를 마젓다. 깐지는 고요히 자동차에서 나리엇다.
그는 몸집이 적으만침한 얼골빗 검은 바로 印度人이엇다. 억개로부터 흰 헌겁을 둘넛섯다. 광대뼈가 쑥 나온 볼뼈가 엉성하게 내민 가슴 부절가락갓치 가는 다리<74> 그 발에는「산달」을 신고 잇섯다.
老聖者의 모양은 雨中에 보잘 것 업시 寂寞하게 보엿다. 더구나 추은 모양으로 몸을 조곰 떨고 잇섯다. 이마에 줄줄이 버든 주름살 긴-코 빨쥐가튼 귀 어느 것이나 印度聖者에 어울니는 특징을 가지고 잇섯다. 다만 꽉 담은 입에는 62년의 忍苦의 생활의 결정인 眞理把持의 힘이 잡어 잇섯다.

간듸가 드러 올 때에 지키어섯든 聽衆이 起立하여 경의를 표하엿다. 數分間 黙禱 后 印度風의 紡績車가 깐지에게 선물로 보낸다. 紡績車는 깐지가 「에라우다監獄에서도 그의 無二의 벗이엇다. 그는 印度自治 獲得運動때문에 治安紊亂의 험이로 두 번 投獄되엇스나, 독방에 잇서서도 天路歷程을 읽으면서 山羊의 젓을 먹으면서 紡績車를 절넝절돌니고 잇섯다. 紡績車는 만체스타-商人의 餌食이 되어서 바야흐로 敗하려 하는 印度手織紡績의 反逆의 소리엇다.
印度백성들은 우으로는 X稅의 重荷에 아래로는 印度의 중심적 副業 즉 手織紡績의 破滅에 울고 잇섯다. 英國官民의 漸進的-이 印度 3억의 人의 생활을 어렵게 하엿다.
이에 적어도 濠州나 加奈多와 가튼 自治領이 되어야 한다하야 그 달성의 길로서 그는 無抵抗主義의 신조를 따럿다. 그러나 英國은 一이 寶庫를 내어 노치 안으려하야 거기에서 1919년부터 不服從運動이 시작되엇다.

깐지는 선물 밧는 것이 끗나자 곳 演壇에 올나서 자기의 使命을 이약이하엿다.
「이제 印度는 覺醒하고 잇다. 英國도 깨다라서 印度가 나아가려 하는 길을 여러주기에 협력하라.」
깐지의 말은 能辨이엇다. 그리고 한 마듸 한 마듸 신념이 나타나 잇섯다. 청중은 拍手하엿다. 최후에 만세를 불럿다.

강연이 끗난 뒤 깐지를 둘너싸고 사사로운 會談이 시작되어 장안의 공기는 퍽으나 가비엽게 되엇다. 나는 여기 모힌 사람들의 눈치를 보앗다. 여기에는 英國人들로도 깐지와 共鳴하려 하는 國際主義자들도 잇고 깐지와 정견을 달니하는 자들도 잇스나 누구나 다 그 神秘的한 인격예 끄을니어 잇는 点에는 一致하엿다. 깐지는 누구에게든지 차별업시 접하기 쉬운 사람이란 인상이 깁헛다. 그는「神은 眞理다.」라고 여러 번 되푸리하여 말하엿다. 회담이 거지반 지나서 나는「기념때문에 서명하여 주실 수 업슴니까」 그는 반갑게 역긴 모양으로 곳 겻헤 잇는 펜을 들어 M.K. Ganhi라고 적엇다.<75>
圓卓會議는 아모 성과도 업시 12월 1일 閉會하엿다. 閉會에 임하여 맥드날드는 간듸와 굿세게 악수하고 나서「抗爭에서 協力으로! 大聖이여 새로운 길로 나갑시다.」라고 하엿다. 그러나 그날 자기 숙소에 도라 온 간듸의 귀를 놀낸 소식이 잇섯다.
「印度總督은 昨日 테로리스트 彈壓法을 發布하엿다.」라는 飛電이엇다. 간듸는 귀국을 급히하여 1월 4일에 봄페이에 上陸하자, 거기에는 監獄에의 영장이 직히고 잇섯다. 圓卓會議의 실패로 英國의 攻勢가 가한 것이다.
그뒤에 나는 깐지를 맛나지 못하엿다. 數奇한 東方의 聖者는 오늘은 어대에서 그 紡績器를 가는 손으로 물네젓고 잇는가.
<74-76>