잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	有憂의 士에 與함
필자	薛泰熙
기사형태	논설

有憂의 士에 與함
						薛泰熙


(속) 孔子曰 『道-二니 仁與不仁而已矣니라』. 하고 孟子曰『三代之得天下也난 以仁이오. 其失天下也난 以不仁이니라』.하얏으니 近代科學은 以仁得之하고 以不仁失之란 理論을 不認할 것임니까? 孟子曰『善戰者는 服上刑하고 連諸侯者-次之하고 辟草萊任土地者-次之니라』.하얏으니 這回歐洲大戰에 上刑에 服할 者-德國이 안이엇으며 其次의 者가 聯合諸國과 協商諸國이 안이엇음니까? 萬章이 曰『堯-以天下與舜이라 하니 有諸잇가? 孟子-曰否-라. 天子-不能에 天下與人이니라』. 하얏고 又曰『然則舜有天下也난執與之잇고? 曰天이 與之시니라. 天이 與之者난 諄諄然命之乎잇가? 曰否-라 天이 不言이라. 以行與事로 示之而已矣시니라』. 又曰 以行與事로 示之者는 如之何-잇고? 曰天子-能薦人於天이언정 不能使天으로 如之天下-며 諸侯能薦人於天子언정 不能使天子로 與之諸侯-며 大夫-能薦人於諸侯언정 不能使諸侯로 輿之大夫-니 昔者에 堯-薦舜於天而天이 受之하시고 佈之於民而民이 受之하니 故曰 天이 不言이라. 以行與事로 示之而已矣라하노라』. 又曰『敢問薦之於天 而天이 受之하시고 佈之於民而民이 受之난何如-잇고? 曰使之主祭 (名正) 而百神이 亨之 (洋之和翕하는 象徵을 指稱하는것)하니 是난 天이 受之오 使之主事(言實) 而事治하야 百姓이 安之하니 是난民이 受之也-라天이 與之하며 人이 與之 故로 曰 天子- 不能以天下與人이라 하노라』. 하얏나니다. 其天受 民受輿否가 卽仁與不仁의 因果關係인즉 得之 失之가 엇지 그 自身의 仁與不仁에 잇는 것이 안일가요? 이것을 科學上論理로 보아서 自然(天)과 必然(人爲)의 因果關係가 안일가요? 그럼으로 儒敎 王政의 合致点에 이르러서는 近代 科學的 論理와 아모 矛盾이 없음을 斷言함니다.



王道上으로 보는 革命의 意가 이러함으로 王이란 것은 十分 民望을 어더서 天命 (自然的으로 地位가 向上되는것)에 應하면<77> 足하다는 것이외다. 또 何必 易姓革命에만 薦之 受之가 될 것이 안이라 지금 民主國의 大統領制로도 王道와 아모 矛盾이 없을 것이외다. 그저 王道란 것은 아시는 바와 가티 지금 말노 換言하면 自由, 平等, 民主主義 (데모쿠라시-)와 조곰도 틀임이 없음니다. 그 元首에 대해서는 皇帝거나 大統領이거나는 아모 탓이 없는 것이외다.『無一民不得其所난 堯舜도 病諸시라』. 한말과 가티 될 수 잇는데까지는 『無一民不得其所』.를 실현하랴는 通想일 것이니 이 이상이 현대 엇던 極致의 社會主義와로도 이치가 없을 줄노 밋음니다. 다못 그 時와 處에 관한 所損益이 이슬 것은 不免의 事로서 그런 것은 必也方法이 이슬 것이외다. 최초부터 倫理를 基치안한 政敎로서는 可免치 못할 缺陷이지만 西洋式데모쿠라시-는 너머 區區하고 또 너머 齷齪하더니다. 그 소위 希伯來思想에서 希臘的 知識主義로 希臘的 知識主義에서 푸래구마지쯤으로 푸래구마지쯤에서 志情意論 등 所謂 新浪漫主義에 이른 來歷을 캐어보면 대략이 그 文藝復興運動이 레오날드로부텃 다하고 니-체 스틸너- 입센 따위잉 졸냐 풀로-베ㄹ 젬쓰 오이켄 베르그손 등 諸哲의 腐心한 결과는 일일히 歐美 物質的 文明에는 공헌이 이섯음니다. 그 주의 及 인격에 이르러서는 單片的 言論으로써 그 梗槪도 領略을 할 수 없지마는 대략적으로 종합해 말하면 自然主義(혹은 知的 自然 혹은 情的 自然 혹은 惟物觀的 自然) 個人主義, 超人主義, 進化論, 虛無思想, 行爲眞理論, 情意論 등이외다. 몹시 시시區區하더니다. 따라서 모든 하는 일이 너머나 齷齪하고 너머나 區區하더니다. 無數 慘憺한 상태를 연출하며 무수한 犧牲을 제공하고 獲得한 佛國革命의 결과도 겨우 人民叅政權이란 一事에 불과하고 정치의 土臺되는 經濟에는 染指도 못햇다가 自製彈爆發인 這回大戰亂을 기회삼아 이러난 俄羅斯의 11월혁명이 비로소 경제적 데모쿠라시-를 실현하는 중에 잇음니다마는 이 역시도 단순한 鬪食運動이엇음으로 평화는 아직 종자도 떨구지 못햇음니다. 이것이 歐美文明이 최초부터 個人主義, 權利主義인 까닭으로 해가는 것이 모다 區區하고 모도 齷齪한가 십슴니다. 그 物質文明의 殷盛에서 생긴 인지의 불안이 滿滿함에 대해서는 아직은 그 哲學으로서는 위안을 줄 재료가 없는 것쯤 되여 잇음니다. 위안을 줄 재료가 없기는 姑舍하고 그 哲學이야 말노 불안을 더욱 더욱 주게 만든 哲學임니다.

10

個人主義! 惟利主義! 惟權主義! 어느 것을 물론하고<78> 落落難合의 張本이외다. 歐美物質文明이 이 個人主義, 惟利主義, 惟權主義에서 생산한 것임은 틀임없는 일이외다. 그러나 물질노만은 살 수가 없어서 個人, 惟利, 惟權 三主義의 自堀墓穴인 平和思想, 社會主義는 그 끈내 勃興이 되고 마럿음니다. 胡適은 4,000년 中國에 칸트 一人이 나지 못햇다고 大聲狂呌햇지만, 칸트 死去한지 겨우 42년만에 칸트의 출생지인 獨逸에서 오이켄이가 출생해 자라나서 한 말이 이러하다고 함니다.『彼칸트가 세계는 惟利性에만 나타난다. 이성에 의하야 寂然不動의 眞實在, 眞의 萬有的 必然의 一致鄕에 융합되는 時 그時 「余는 고독이며 余는 자유다. 余는 余 스스로의 王이다」. 라고 햇다. 그리하야 이가튼 三眛境에 逍遙하야 호을노 고독을 약하는 것이 과연 哲學者의 임무일가? 그런 것은 아니다!』라고 彼는(오이켄) 呌呼 햇나니다. 彼는 이에 대한 反論 又는 주장이 이러햇나니다.『인생의 價値와 意義에 대한 해답을 哲學史上에 求하야 다음의 6유형을 得하얏는 바 (1)宗敎, (2)內在惟心論, (3)自然主義, (4)知力主義, (5)社會主義, (6)個人主義에 대하야 그 비평의 표준을 아래 3요구를 擧하얏으니 1. 인생에 대하야 견실한 기초를 與함이 안이면 안된다.
2. 인생의 자유를 가능케 안하면 안된다.
3. 비천한 동기로부터 인류를 해방치 안해서는 안된다.
이리하야 從來說의 主客兩觀을 통일코저함인 것 가트외다. 결심과 행위를 활동이라 하고 이 활동이야말노 인간과 세계가 調和融合된 것이라고 햇나니다. 즉 소위 人格的, 活動的, 實生活把持, 亦 소위 行爲眞理論이 외이켄철학의 특색이라함이외다. 오이켄만이 이런 주의를 가진 것이 안이라 베루구손도 역시 雷同的인 소위 歐美 近代的 哲學風은 어느것이던지 모다 젬스푸래그만틔쯤의 淵源으로부터 나아간 志, 情, 意的 新哲學 傾向임니다.

11

哲學! 哲學으로 보아도 역시 區區함니다. 이를테면 데모쿠라시-를 요함에도 인권에 데모쿠라시- 교육에 데모쿠라시- 又 復政治에 데모쿠라시- 又又 復復産業 등에 데모쿠라시- 이러케 세자면 인생생활 만반에 萬般의 데모쿠라시-를<79> 萬飜이나 要치안이키 不可하니 이것이 들기만에도 두통이 나는 것과 가티 소위 이성에 이지에 자연에 개인에 초인에 사회에 주지에 주정에 주의에 靈에 肉에 獰惡스러이도 落落難合이엇음니다. 東洋的으로의 학설이나 주의도 이동이 만하지 안임은 안이지마는 저 서양적 처름 區區瓚瓚치는 안엇음니다. 가령 主知者인들 情的을 불인할 수는 없을 것이오. 주정자인들 또 엇지 지를 授치 안하고 행하게 되리오마는 모다 너머나 웨치는 풍이 내소위 個人主義적 계통사상으로 나오는 圭角的 기습인가 함니다. 손문의 삼민주의를 지금 그 당파에서는 정책적으로 무슨 학설이니 무슨 철학1이니 하고 잇지마는 원래 학설과 철학이란 것이 그 臨時 臨時 方便 上述語 문구 등이서 産生해 주는 것은 아니외다. 張作霖이 曾年에 이 三民主義에 대하야 民德을 가하야 四民主義로 하자고 햇다는 말을 들은 나는 其時에 張氏 역시 不讀書而文章이라고 햇섯나니다. 旣 民族, 民生, 民權이 주동되는 哲理일 것 가트면 其后 五族統一運動은 民族主義와 모순이 안되던가요? 旣 民權인 이상 民生理想이 그 안(內)에 포함되지 안할 수 없음에 불구하고 謂之民生을 딴 부문을 만들야는 것이 역시 모순한갑 십슴니다. 더구나 주의를 성립할 요소는 기조건이던지 橫的 涵包가 아니고는 一主義하고 정의를 세우기는 좀 무식스럽지요! 소위 民族, 民權, 民生은 縱으로서 涵包가 되지 못하는 殊別性 띈 비합성물을 强合하야 억지로 만든 주의임니다. 말하자면 비과학적 윤리로 된 억설임니다. 그 식을 타령해 본다면 民生, 民權을 주의로 할나면 民德도 주의에 가할 뿐외라. 民學이라고 가함도 가하고 民政이라고 가함도 가하외다. 又 하필 民政, 民學일 뿐만이리오. 民藝라고도 해야하고 民福이라고도 해야하겟지요? 又又復復 하필 民藝, 民福 뿐이리오 民利, 民樂「恥鄕이 되게하는 嫌이 없지 안함니다. 孫文이가 유학을 배격하얏것만 三民主義圖說은 徹頭 徹尾 春秋三主義를 繹騰햇더니다. 나의 이 말은 孫文숭배를 忌하는 意로써 나오는 것이 아니라. 이 忌崇自是하는 자유평등을 주장하면서 이라고 더하지 못할까요」? 이러케들자면 無盡數의 주의가 되지 안을 수 없을 것이니 何不曰民主一言以統之乎아? 할 것이 안이오니까? 이것이 孫氏가 西洋式 個別主義負 吸 未熟의 生踈한 哲理인 까닭이외다.<80>

12

聖哲의 말덜은 되도록 簡要함을 일삼건마는 凡人덜의 말은 퍽 複雜無要領하더니다. 뿐만아니라 이 사상은 類皆先輩의 餘唾를 변형적으로 窃取하야 자기의 창작인 처름 하는 것이니 그 不道德하며 沒應恥함이 엇지 가증하지 안하뇨? 그리하는 경향은 漸漸人世를 奪『有時乎奪人不奪境 有時乎奪境不奪人 有時乎人境俱奪 有時乎人境個不奪』. 이란 말과 가티 하필 주관이나 객관 어느 일변에만 偏僻할 것인가요? 객관으로 주관을 嘲笑한다던지 주관으로 객관을 비판하는 것은 皆是偏蔽한 결함을 면치 못함이니 우주를 呑吐하는 人生的 腦量으로써 적중을 執하지 못한다 함은 크나큰 유감임니다. 소위 近代思想의 最進步라고 하는 오이켄의 實現主義(儒學 소위 道在日用事物之間), 人格主義(儒學 소위 天地萬物之間, 惟人最貴) 神人融合主義(儒學之天人相與)와 베루구손의 直觀(儒學之良知) 本能(儒學之良能)과 실재는 持續卽運動(儒學之天行健 君子 以 自强不息......變動不居周流亦虛) 그것이 다한 것들은 다-希臘이래 모든 哲學의 세련을 경한 現下 最進步한 思想이라 떠들지마는 儒學上으로 보면 東洋의 此等思想은 夙히 3,000년이상 破古紙中茶飯說임니다. (以下次號續)

取消字校正字
『有憂의 士에 與함』昨 7월호의 誤稙校正 第2頁 第9行『文典的 즉』은『文典的 과』仝16行『數多』는 數百』仝 1, 12行 『異族蹄는 『異族蹂』仝24行 『究意는 究竟』仝26行『문에』는『문화에』仝37行『飛示』『擧示』仝40行『昇天은『昊天』仝45行『主禮』『主體』仝51行『假在』『攸在』仝52行『根座』는『根據』仝53行『後世主義』는『後世民主主義』仝57行『政治史를政治처름』仝64行『다름업시』『다름업슴을』仝78行『五道』는『王道』仝91行『究意』는『究竟』仝98行『五道』는『王道』仝100行『覇者之이』는『覇者之民이』仝105行 『動 는』은『動하는』仝106行『부터 天』은『부터平天下』仝107行『積切』은『積功』仝114行『野蠻 獸』는『野蠻禽獸』.<81>
<77-81>