잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	잡저
기사형태	잡저

잡저
開明

亨植「그 뒤 아버님께서 꾸지람 아니하서요? 전기등까지 꺼버린 까만 안에 둘만 안젓는 것을 보시고서!」
淑姬「아녀요. 도 혀 感心하고 게섯서요. 쓸데업는 전등불을 커지 안코잇다고 經濟家라고요」

短期結婚

春三「네 이보세요. 나와 결혼하여 주지 안켓슴니까.」
明淑「나 당신가튼 양반과는 오래 살 것 갓지 안케 생각되여요.」
春三「아니 契約은 극히 짤너도 조흐니 短期結婚으로요.」

未婚女의 心理

어머니「엇제서 요지간 이러케 愁心끼니? 어듸 건너집 春植이냐」
딸「...」
어머니「그럼 이웃집 福男이냐」
딸「아녀 아녀 어머니 어듸 업수?」

女學生의 勇敢

녀름방학을 이용하야 배를 타고 여행하든 K라는 젊은 여자의 日記抄<105>
第1일-고향에다가 부모를 두고 혼자 먼 여행을 뎍난다는 것이 엇더케 寂寞한지 모르겟다. 바다는 푸르고 햇빗은 맑고-
第2일-갑판에서 젊은 선장을 맛낫다. 美男子型이다. 슈-바리에와 비슷하다 할가.
第3일-관장이 나의 침실로 놀나왓다. 퍽 조흔 사람갓다. 우리 둘은 두어 시간 약이하엿다.
第4일-관장이 와서 만일 당신이 나를 사랑하여 주지 안으면 나는 이 세상에 아모것도 바라볼 것이 업슴으로 이 배를 沈沒식히겟소이다. 그래서 당신도 죽고, 나도 죽고 船客도 죽이고-」 라고 한다.
第5일-나는 단연 一身을 희생하여 우리 배에 탄 300명 船客을 구조하기로 결심하고 저녁에 선장실 또이를 두드리엇다.<106>
<105-106>