잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	出頭巨頭의 其後 ,第一·二次 共産黨事件의 首腦者, 民衆運動者大會事件의 首腦者
기사형태	소식

出頭巨頭의 其後 ,第一·二次 共産黨事件의 首腦者, 民衆運動者大會事件의 首腦者
봄바람 가을비 번가라 거듭하는 사이에 세월은 흘너흘너 그러케도 몹시 세상을 격동식혀 놋튼 큼직큼직한 사건들이 어느 사이에 역사라는 墓標 속에 고요히 숨어버리고, 그러고 그 사건올 꾸미든 한다하든 當代 人物들도 한 사람 두 사람식 세인의 머리가운데서 자최를 거두어 버리고 잇는 것이 현실이다.
그러컨만 비록 史上의 사건, 史上의 인물로 영원히 銀幕 뒤에 숨어버린다 할지라도(略) 큰 사건으로 비교적 기억에 새로운 것이 1曰 朝鮮共産黨事件이요, 2曰 民衆大會事件이다. 이제 붓가는 대로 이 두 사건의 관계인물들로서 지금은 어느 별밋헤 무슨 꿈을 꾸면서 하로 24시간이라는 長長 긴 세월을 보내고 잇는가 그를 밝혀보려 이 붓을 잡엇노라.

여러분의 머리 가운데는 제일차 공산당사건이라 하면 저 6·10만세 사건 둥 派生的인 모든 사건의 광경이 떠오르리라. 그리고 간부급 인물이 新義州署로 잡혀가든 광경, 裁判所에서 審理밧든 때 광경, 新聞社號外와 중로 네거리 가고 오는 시민들이 수군거리든 광경.
그때는 아직 다른 데에도 공산당이란 조직체가 업는 때 돌연 官憲의 손으로 101명이란 多數한 사상운동자가 13道에서 檢擧되든 그 무시무시한 소식을 발 어적게 잇든 일 가치 기억이 선명하건만 해수로 따지면 벌서 10년 전의 녯날 일이 되엇다.
그때 제1차 공산당의 간부는 責任秘書 金在鳳, 中央委員 金若水, 兪鎭熙, 朱鍾建, 金燦, 趙東祐, 鄭雲海의 7인이요, 공산청년회에 洪璔植, 朴憲永, 林元根, 金O冶 등이 잇섯다.<112>

金在鳳의 養蜂

舊治安維持法에 의하야 그는 6년의 刑을 밧엇다. 그가 최고의 刑이엇다. 이박게 未決로 3년을 잇섯스니, 해수로 따지면 監房에 잇기를 9년 동안을 한 세음이 된다. 그가 出獄한 것이 1931년 9월이엇다. 一時 서울에서 병올 養하고 잇다가 지금은 고향인 慶尙道 安東郡 豐山面 제집에 이르러 버리를 치고 잇다. 生計에 도음이 되도록 그러케 크게 함은 아니요. 양봉하면 버리를 따라다니느라고 신선한 공기를 마일 수 잇고 땃듯한 해볏을 바들 수 잇스니까 消日삼아 하는 중이라 한다.

金若水의 雜誌

4년의 服役에 未決 3년까지 하고 나왓스니 7년을 在監한 세음이 된다. 그는 出獄하야 얼마동안 시세를 靜觀하고 잇더니, 결연히 언론의 陳頭에 나설 준비를 마련하여 가지고, 다시 街頭에 나와 無産大衆을 독자층으로 하는「大衆」이란 월간잡지를 刊行하야 여러 號를 거듭하다가 中途의 蹉跌로 몃 號를 缺하기는 하엿스나 今春부터 다시 復活하여 자기가 主幹하리다든가.

金燦은 在獄

檢擧일자 멀니 莫斯科에 走하엿다가 滿洲에서 도로 잡혀 드러와서 10년의 刑의 言渡를 밧고 지금 京城刑務所에 服役중이다. 듯건대 이번 恩赦로 4分 1이 減刑되엿다 하니 今后 7, 8년 후면 다시 세상에 나오리라.

朱鍾建의 亡命

그때 檢擧의 旋風이 일자 이 눈치를 차이고, 자최를 멈추어 버린 뒤 그는 혹은 쏘비엣의 모스꾸바로 갓다고도 하고 혹은 上海에서 國內운동을 획책하고 잇다고도 하나 확실한 所在는 아모도 모르는 모양이다. 그의 녯애인이든 李德耀 마저 北京가서 客死하엿스니, 그의 구름자는 누구의 입으로 다시 차저지랴 오직 막막할 뿐.

兪鎭熙의 新階段

그도 4년服役에 3년 동안을 未決로까지 잇섯스니 전후 7년을 콩밥에 오동저고리입엇다. 나와서 金演義氏 등으로 더부러 월간잡지「新階段」을 創刊하야 얼마 계속하다가 문을 닷고 잇다. 이리됨에는 외부와 내부에 諸原因이 잇섯겟지만, 들니는 말에 다시 陳容을 새로 조직하야 올 봄부터 復活한다는가.

趙東祐의 再檢擧

그도 7년을 치르고 나와서 얼마를 병치료하다가 中央日報에 입사하야 늘 政治論文을 발표하야 세인의 주목을 끄을고 잇든 중 바로 작년 겨을에 新義州署에 檢擧되야 또 豫審에 너머 가 잇다.

鄭雲海의 消日

그도 4년 징역에 산년 미결로 전후 7년을 철창에서 신음하다가 출옥하여 大邱의 고향에 나려가서 혹은 老子와 가치 行雲流水로 벗을 삼기도 하고 혹은 蕩子인 체 狹斜紅燈으로 몸을 잠그고 혹은 도서관에 盡日을 보내기도 하야 悠悠自若 세월을 보내고 잇다.

洪璔植의 營業局長

그도 7년을 태양업는 거리에서 呻吟하고 나온 이다. 그는 檢擧 전에도 朝鮮日報 營業局長으로 잇섯거니와 나온 뒤에도<113> 亦 中央日報의 營業局長으로 艱難만흔 言論機關의 살님사리를 마터 縱橫으로 手腕을 휘둘느고 잇다. 얼마전에 趙東祐와 함께 新義州로 拘禁되어 간 적이 잇섯스나 곳 嫌疑가 벗기어 도라 왓다. 그는 共靑의 간부엇다.

朴憲永의 潛跡

그는 刑을 밧고 服役 중에 병이 危篤하야 假出獄되어 나왓다. 그래서 서울에서 얼마동안 의약에 親하다가 山水 조혼 愛人 朱世竹 女史의 고향인 咸鏡道 咸興으로 가서 靜養하든 중 하로 아츰 바람갓치 사라젓다. 들니는 風聞에 朱女史와 함께 모스꾸바에 갓다 하나 지금줌 어듸 잇는지 아모도 아는 이가 업다.

林元根의 商界投身

그도 6년을 服役하고 나와서, 서울에서 새로운 애인을 맛나 결혼까지 하고 벌서 第2世 林元根까지 엇게 되엇다. 그의 兄이 大阪商界紳商이라, 그를 따라 두 내외는 大阪에 이주하야 아조 珠盤들고 帳薄에 數子記入하는 상인이 되엇다. 이전에도 中央日報 大阪特派員으로 활약한 일이 잇섯스나 지금은 아모 言論機關에도 관계를 맷지안코 잇다고 한다.

金丹治의 遠走

그도 6년의 缺席判決을 밧엇다. 檢擧旋風 속에서 미리 종적올 감추어 露西亞로 上海로 北京으로 도라다니며 國內運動을 지시하엿고, 1929년 박람회 때에는 警戒綱을 뜰고 서울 桃花洞에 나타나 第몃次 黨을 그의 애인 高明子와 함께 조직하여 노코 활약하다가 官憲의 追及이甚하여 다시 해외로 잠적하여 버리엇다.
이밧게 간부는 아니엇스나 一世의 雄辯家로 일홈을 날니든 朴一秉은 刑을 다 치르고 나오자失明하야 지금은 鄕里 咸北 穩域에 잇서 治療중다.

第二次 共産黨事件

제일차 당이 이와 가치 檢擧로 괴멸을 당하자 곳 再建하야 제이차 당을 조직하엿스니 그때의 간부는
責任秘書  姜達永, 洪悳裕, 權五卨, 李鳳洙, 金璟載 등이다. 그 중에

姜達永은 臥病

그는 6년의 刑을 치르고 나오자 極度로 衰弱한 몸에다가 정신상태까지 一時는 常軌를 버서젓다는 소문이 나도록 신경이 약하엿다. 그래서 지금은 慶尙道 晋州 自宅에서 고요히 身病을 養하고 잇다. 그가 六十萬歲事件을 지도하엿고, 그리고 責任秘書로 지하에 잠행할 때 빠나나장수로 행적을 감추고 다녓다 함은 이미 다 아는 사실이리라.

洪悳裕의 新聞人

그도 4년의 役을 치르고 나와서<114> 一時는 자택에서 병을 養하고 잇다가 재작년부터 中央日報에 드러가 지금은 營業局 販賣部長으로 활약하고 잇다. 아마 당의 관게자로 다시 言論機關에 드러간 이로는 洪璔植氏와 洪眞裕의 兩氏가 잇슬 뿐이리라.

權五卨의 死亡

5년의 刑을 밧고 服役 중에 監獄에서 사망하엿다. 그의 舍弟 權五稷도 思想關係로 投獄되어 잇더니 얼마 전에 出獄하엿다고 한다. 지금은 무얼 하고 잇는지 알 길이 업다.

金璟載의 論客

그도 4년의 刑을 치르고 나와서 몸을 養하고 잇더니 그 뒤 快差하야 새로 令夫人까지 마저 드리어 새문밧 洗劍亭附近에 新接살림을 꾸미고 잇다. 독서와 思索으로 일삼는 한편 각금 侃侃愕愕의 警世의 붓대를 잡고 잇슴은 世人이 다 아는 바와 갓다. 徐廷禧氏의 婿郞이요, 徐範錫군의 妹夫다.

李鳳洙의 再入獄

4년의 刑을 치르고 身病을 養하기 위하야 鄕里 咸鏡道에 가잇든 중 엇든 友人의 결혼식에 가서 祝辭하다가 舌禍에 걸니어, 2년의 判決을 박고 지금 咸興刑務所에서 服役 중이다.
이 다음 제3차의 金俊淵, 韓偉鍵, 安光泉, 李星泰, 朴洛俊, 河弼源, 金復鎭, 朴泉 등의 사건이 잇스나, 이것은 次號에 記코저 한다.

民衆運動者大會事件

그 다음은 民衆大會事件이다. 그것은 1929년 12월 11일에 京畿道 警察部의 손에 檢擧되어 곳 起訴되엇는데 이 사건은 더 길게 설명할 것 업시 光州學生事件이 起因이 되야 當時 新幹會 首惱者들이 民衆大會를 개최하려다가 事前發覺으로 被逮된 것이다.
그때 有罪決定되야 服役한 이가
許憲, 洪命意, 李灌鎔, 趙炳玉, 李源赫, 金武森
의 6인이요, 또 감곡에 까치 갓다가 不起訴釋放된 이가
權東鎭, 韓龍雲, 朱耀翰, 金恒圭
등 諸氏엇다.

許憲의 讀書消日

그는 1년 6개월의 判決을 박고 未決 1년 반까지 합치면 3년동안 獄中사리를 한 뒤 1932년 2월 15일에 나왓다. 몸이 약하야 서울 三淸洞 自宅에서 병을 養하고 잇다가 그동안 여러가지 일로 다시 활약을 試하고 잇다. 그러치만 무슨 방면으로 엇든 일로 꼭 指摘하여 말하기까지 아직 구체화되지 안엇슴으로 다만 讀書消日이라고나 하여 둘가. 辯護士의 復權도 不久하엿스니 아마 다시 法曺界에 나서리란 灌測도 잇다.

洪命憙의 小說

그도 1년 6개월의 服役에 1年 반의 未決에 이리하야 3개년 간을 獄中에서 呻吟하고 나온 뒤<115> 건강을 회복하자 곳 一代의 心力을 드리어 執筆 중이든 巨作「林巨正傳」이란 소설에 붓을 들어 방금 朝鮮日報紙社上에 연재 중이다.
宇內의 형세를 觀望하며 老棋伏櫪式으로 소설 執筆로나 消日中.

李灌鎔의 長遊

그도 1년 6개월의 判決에 1년 반의 未決로 3년동안 苦楚를 격것다. 나와서는 朝鮮日報에 據하야 侃侃의 筆陣를 펴고 잇더니 嗟乎, 咸北 淸津 海水浴場에서 千萬意外에 溺死하엿다. 그의 遺稿를 발간한다는 설이 잇더니 아직 寂然無聞.

趙炳玉의 鑛山

그는 1년 4개월의 刑期에 1년 반의 未決과 합하야 3개년 갓가운 세월을 獄苦를 격것다. 나와서 朝鮮日報의 營業局長에 就任하야 활약하다가 지금은 言論機關에서 손을 끈고 忠淸道와 咸鏡道로 도라다니며 鑛山經營을 하고 잇다. 그의 鑛業을 더부러 하는 이에 閔丙疇氏등이 잇다고 한다. 들이는 말에 永興金鑛은 매우 有望하다든가.

李源赫의 讀書消日

그도 1년 4개월에 1년 반의 未決까지 3년의 獄中生活을 하고 나온 뒤 身病을 養하고 잇는 겸 지금은 고요히 자택에서 讀書와 思索으로 지내고 잇다.

金武森의 建築業

그는 事變 즉후에 朝鮮劇場에 나타나 宣傳삐라를 뿌리고 아지 연설을 한 이 사건에 잇서 유일의 실행자이다. 1년 4개월의 刑과 1년 반의 未決 苦楚을 밧고 나온 뒤 趙炳玉氏 등과 함께 조선일보에 거하야 활약하고 잇더니 다시 언론陣에서는 손을 끈고 최근은 건축계에 投足하야 諸氏와 함께 京城建物株式會社라는 50만원의 株式會社의 創立에 間接關聯를 가지고 활약한다 전하다.
이박게 不起訴로 나온 數人에 一言式試하고 지난다면 權東鎭氏는 天道敎에 據하야 舊派의 最高執權者로서 수만교도에 指令올 발하고 잇스며 韓龍雲氏는 佛敎社라는 佛敎界 言論機關에 據하야 깁흔 哲理를 중생에 說示하고 잇스며 朱耀翰氏는 朝鮮日報 專務取締役을 辭하고 지금은 和信商會에 轉身하엿스며 金恒圭氏는 그때 不起訴 放免후 다시 新幹會關係로 一時 刑務所에서 1년의 役올 치르고 나와서 지금 서울 昭格洞 自宅에서 思索과 讀量와 時世靜觀으로 消日하고 잇다.<116>
<112-116>