잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	熱情의 西班牙行(世界一周記 續)
필자	羅蕙錫
기사형태	기행문

熱情의 西班牙行(世界一周記 續)
						羅蕙錫
3일간 쌍셸바스틔안 壁暑地

8월 25일 오전 9시에 西班牙를 향하야 떠낫다. 翌朝 9시에 西班牙 壁暑地로 유명한 쌍셀바스틔안에 도착하엿다.
市街地 중에 해안이 잇서 시설이 굉장하엿다. 길에 난 다마루라난 나무의 並木이 잇서 자못 유연한 맛을 주며 아람답다. 평상시난 시민이 5만명인대 夏節에난 倍 二倍되여 호텔마다 만원이다. 호텔 음식은 오리브기름 요리가 만하 비위가 상하엿다.

鬪牛場

西班牙의 투우는 다 아난 바와 같히 유명한 거시다. 뿔 도듼 소를 캄캄한 창고 속에 느어 두엇다가 문을 여니 뛰여나와서 사방으로 威氣 좃케 뛰여다닌다. 爲先 기마기사가 이삼차 창으로 찔너 숨을 죽인 후 金銀色服과 모자를 쓴 기사가 벌건 보를 들고 색종이로 마른 꼬청이를 三對 소의 둥성머리에 꼿고 다시 칼 가지고 숨구멍을 찌르니 소난 발광을 치다가 피를 토하고 걱구러저 죽는다. 아, 그러면 관객들은 악들을 쓰고 손바닥을 치며 귀부인에게서난 화환이 떠러지고<128> 북젹북젹한다. 만일 소가 죽지안는 時는 사람이 진거시되여 관람석으로 붙혀 방석이 풀풀 날여 技師를 때리며 외친다. 때에 따라서는 기사가 三四人式 죽어나가는 수가 잇단다. 아, 유순하고 정직하고 근실한 소난 기묘한 사람의 기술에 놀님을 받아 최후를 마치고 만다.
翌日에난 종일 비가 와서 오전에 해수욕 좀 하고 방 속에서 지냇다. 夜 9시에 떠나 首府 마드리드로 향하엿다.

마드리드

오전 9시에 마드리드에 도착하야 나쇼날호텔에 투숙하엿다. 西班牙는 지리상으로 歐羅巴 西便에 잇스나 上古神*에 의하면 피부상으로난 歐羅巴라고 할 수 업다난 곳이다. 西班牙半島는 생기기가 소와 갓고 또 바다가 둘너셔 여러 나라가 침입하랴면 쉬웟셧다. 그리하야 西班牙가 최초의 세계적 門口가 되엿고 루네상스 이후로 米國의 港路가 되여 잇고, 항상 西北쪽 사이에 전장지가 되어 잇셧다.
西班牙사람은 딴나라 사람과 달나 지리적으로 세계적 門이 되여 오고가고 하난 인종이 만하 희랍種, 로바種, 보헤미아種 외 잡종이 만핫다.
西班牙 부녀는 머리에 모자를 쓰지 안코 흑색 綱糸를 쓴다. 머리가 검고 키가 젹으며 얼골이 둥굴고 푸군하며 검고도 열정잇는 눈이 검은 綱糸 속으로 으슥이 빗쳐 보이난 거슨 말할 수 업시 아람다웟다. 西班牙 여자는 반드시 사랑의 報酬를 한다는 전설도 드른바 잇서 더욱 有心히 보엿다.
아가-아 森林 우에는 靑籃色 강한 광선이 쪼여*고 그 사이로 난 백색 석조건물이 보이고 芭草가 너그러진 가운데는 女神 동상이 處處에 잇고 기염차게 토하는 분수가에는 웃통 버신 노동자, 유아들이 한참 무르녹은 메른을 벗겨들고 안져 맛잇게 먹고 잇다. 아직도 원시적 기분이 만코 도로에난 흙먼지가 만하 歐羅巴 중에난 보지 못하든 동양적 색채가 잇스며 마차가 만코 노동자가 만흐며 乞人이 만타.
米國을 발명한 콜놈브스가 西班牙人이오 오페라로 유명한 칼멘이 西班牙 여자다.

西班牙藝術

西班牙의 예술은 매오 多數多樣하니 이는 지리상으로나 모든 관계상 여러 종류가 侵入한 까닭이다. 작품으로난 선배가 후배에게 전하난 노력이 잇슬 뿐 아니라 왕왕 천재가 나셔 세상을 놀내게 한다. 上古붙허 여러가지 美觀을 가지고 중세기 암흑시대에 조고마한 불꼿을 가졋다가 近世에 와셔난 지도자가 되엿슬 뿐 아니라 歐羅巴 각국이 沈潛하엿슬 때 西班牙에난 큰 화가를 가져 大自漫이엿다. 當産 西班牙그림은 강하고도 靈惑的이엿다. 또 민간으로난 형용할 수 업난 신비적이엇다.
고야는 幾千年前 西班牙 祖上이 가젓든 原始的 無邪氣한 기분과 환상을 현대에서도 오히려 주장할 만하다난 것을 案出하엿다. 우리난 그러한 오리지날을 인정할 수 업스나 西班牙의 회화는 역사적 계통이 확실하다난 거슨 明言할 수 잇다.<129>
14세기 때 東方의 영향을 만히 밧앗고 후년에 천재 구레고가 나서 뒤를 이엇고 後人화가 중에난 伊太利 후로렌스派의 영향을 만히 밧은 자도 잇다. 죤 2세 時(王政時代 16세기)는 全般注意가 伊太利로 향하야 유학하난 자 혹 대가의 그림도 가져왓다. 그때 露馬法王이 대화가를 西班牙로 외교관으로 보냇다. 그리하야 18세기에난 국민적 예술이 전성시대가 되여 伊太利에서와 佛蘭西화가들이 이리로 배호러 왓다.

宮殿(Palacio Real)

명소 중에 하나인 궁전구경을 갓다. 규모가 그다지 크지난 아니하나 내부의 치장은 역시 아람다온 거시 만핫다. 사방벽이 모다 繡요, 훌늉한 天井畵도 만핫다. 식당 문에 유명한 동기호테 一面이 織物노 되여 잇다. 나오다가 寺院 하나를 보앗다. 최폘 여섯이 잇고, 중앙 최폘에난 예수의 事蹟이 그려잇고, 출입문에난 아람다온 木彫가 만히 삭여잇다.

고야의 墓

시외에 잇난 고야의 묘를 전차를 타고 차자 갓다. 이 건물은 전에 寺院인대, 고야의 傑作 天井畵가 그려 잇다. 그리하야 세계인이 모혀듬으로 고야에 시체를 여기다가 옴겨 놋코 엽헤 이와 똑갓흔 사원을 지여 노앗다. 중앙은 묘요, 좌우 최폘에는 고야의 傑作 설교자의 군중이 그려 잇다. 이 그림은 필닙 4세가 호색가이여서 어느 사원에 미인 잇난 말을 듯고 침입하랴고할 때에 寺內로서 僧이 십자가 들고 막으나오난 거실다.
고야는 숫장사의 아들노 바위에 숫으로 그림을 그리고 잇셧다. 이 재능을 본 어느 僧이 택하야 그를 공부 식혓다. 15세붓허 방탕하야 여자로 인하야 살인까지 하엿다. 伊太利에도 가 잇셧고 투우사도 되고 가진 짓올 다 하얏다. 그럼으로 그의 작품은 유순한 것과 비참한 것이 겸하엿다. 畵面에도 이거슬 잘 표현식혓다.
고야는 晩年에 시력이 쇠약해지고 귀머거리가 되고 貧乏하야 판화를 描할냐고 1828년 5월에 조국을 떠나 멀니 젹막한 南佛蘭西 보루도에 寓居하엿다가 파란만혼 82세를 최후로 마치고 마럿다. 그는 죽엇다. 그러나 살앗다. 그난 업다. 그러나 그의 傑作은 무수히 잇다. 나는 이 묘를 보고 그 위에 그 傑作을 볼 때 理想이 커졋다. 부러웟고 또 나도 가능성이 잇슬 듯 생각낫다. 쳐음이오 또 최후로 보난 내 발길은 좀쳬름 돌떠시지를 아니하엿다. 내가 이갓치 감흥해 보기난 전후에 업셧다.

劇場求景

밤에난 舊劇을 차자 갓다. 길도 거의 알다십히 하야 차츰차츰 차자간 거시 올케 드러섯다. 극장 근처에난 너절한 사람이 만핫고 괴짝 우에 노코 파는 행상인도 無數하엿다. 마치 朝鮮에 전라도나 경상도 갓햇다. 극장문이 열니니 셔로 압흔 다토고 악을 쓰고 떠데 밀고 야단이다. 다른 歐羅巴에서 보지 못하든 유아들을 다리고 와셔 울고찌고 한다.
劇은 舊劇이엇다. 中國 의복과 흡사하고 소리를 빼서 노래하난 거슨 日本에 浪花節 갓흔 감상이 낫다. 西班牙춤으로 유명한 가스다니엣드 (竹筒을 두 손에<130> 들고 딱딱 소리를 내며 추난 춤) 춤도 잇섯고 깍지를 쳐셔 추는 춤도 잇셧다. 역시 歐羅巴 각국에서 보지 못하든 異彩가 잇셧다.

뿌라도 美術舘印象記

巴里 상젤리졔를 模作하엿다는 가스데리아나를 東으로 거르면 시베스광장 갓가이가 아도쟈  정차장집웅이 보인다. 국왕의 대관식과 결혼식을 행하난 상헤로니모寺 尖頭가 보이난 곳에 데이로 공원의 靑葉을 뒤로 한 赤煉瓦와 白水成岩으로 된 놉흔 건물이 보인다. 歐州에 삼대 畵廓이 잇스니 즉 巴里 루불, 倫敦 나쇼날가라리, 마드리드 뿌라드 미술관이다. 입구 정면에 잇난 고야의 동상과 측면에 잇는 베라스게스 동상이 곳 보인다. 역사에 의하면 중세기 終까지 此處는 塵捨場이다. 其後 大路가 되여 왕족 귀족들의 散步場이 되엿고, 귀족의 令孃과 公爵들과의 아람다온 사랑을 속살거리난 장소가 되엿셧다. 촬스 3세는 박물관을 치우기 위하야 현재 미술관을 건설하엿다. 베파스게스, 무이오에로구레고, 고야 등 천재가 次第로 배출하야 현재 세계에 듬은 각 미술관을 작성하엿다. 양으로나 질노나 실노 세계적 미술관이다. 마드리드난 다른 도회와 갓치 내놀 만한 사원도 업고 전설도 역사적 아모 것도 업시 이 도회들 차자 세계인이 모혀 드난 거슨 오직 뿌라도 미술관이 잇는 까닭이다.
나는 이 미술관 안에 발을 듸더놀 때 과도한 기대로 하야 심장은 뛰엇다. 가벼운 충동이 내 몸에 파급하엿다. 현재 西班牙가 가지고 잇는 가장 위대한 작품은 다 이 건물 중에 잇는 것시 안닌가. 만약 鬼才 베라스게스 고야 구레고 비에라 其外 허다한 명장 傑作올 失할 것 갓흐면 西班牙는 무어슬 가지고 자랑하랴난고.
정면으로 드러가면 긴 방이 보인다. 좌편에는 伊太利派室이 잇셔 라아엘 그림과 따부인치의 죠곤다가 잇다. 古代畵 진열실은 지하실이오, 정면실에난 西班牙가 生한 만흔 천재의 작품이 잇다. 베라스게스의 「宮殿生活」 「記錄」 「스루반의 음울한 僧侶」 등 에로구레고의 신비적 그림 고야의 피흘니난 戰爭畵 모다 古時代의 생활기록이나 현재 우리와 같흔 심사를 가졋고 고통을 하엿고 감격하야 生을 營하여 왓다.
고야의 「粹한 여자의 裸體圖」, 「1808년 5월 23일 사건」 戰爭畵 로베스筆노 된 고야의 초상화 「十字架上의 基督」이 잇다. 某日本人이 고야의 그림을 코피하랴고 3년 동안을 다녓스나 코피를 못하엿단다. 실노 고야의 巨腕은 在來 회화에 대한 排戰이오 新時代의 曉鍾이엿셧다. 畵廓 중앙에서나 從容히 사방을 보면 一鍾 장엄 정숙한 감이 생기며, 우리의 마암은 현세에서 멀니 떠나 전혀 별세계로 끌고 간다.
구레고난 우리가 주거하닌 세계의 인물과 사물을 그리지 안니햇다. 사람의 靈을 그렷다. 그럼으로 구레고의 그림은 육안으로난 알 수 업고 마암으로 感味하여야 한다. 그는 흑색을 만히 썻다.
구레고는 고야보다 200년 전에 나셔 미게란졔로와 라아엘 전설을 제일노 破하엿다. (次號續)<131>
<128-131>