잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	間島共産黨 二十二名 大量死刑說과 死刑台 實見記
필자	白鷗學人
기사형태	소식

間島共産黨 二十二名 大量死刑說과 死刑台 實見記
						白鷗學人
오늘 서울 시내에 요란스럽게 들니는 신문사 호외를 주서 본 즉 間島共産黨員 周峴甲 이상 22명에 대하야 사형에 처한다는 판결언도의 보도엿다.

재판장은 結審 언도하고 나서 만일 一審 판결에 불복이*든 다시 控訴의 수속을 취하라고 선언하고 閉廷하엿다. 그러니 피고들은 控訴하고 第三審의 上告까지 할는지? 세상사람 생각에는 어차피 죽는 몸이나 하로라도 人世의 공기를 더 마시고 십흔 욕망에 아마 控訴와 上告를 할 것 가치 추측한다.
그런다면 이럭저럭 아직 시일이 걸닐지니 上告에 가서 亦 사형으로 되어 형의 집행을 밧는다 하여도 몃달 후의 일이 될 것이다.

엇잿든 이러케 대량의 사형선고를 내린 일은 아마 朝鮮 司法史上에 초유의 事가 될 것이다. 東京에 幸德 일파의 사건이 잇섯스나 그때는 사형 사오인이요, 강도살인 이외의 법으로 22명의 사형수를 내인 사건은 아마 全日本史上에도 초유의 일일는지 모른다.
좌우간 이러한 대량 사형수를 목전에 가지고 잇스면서 우리들은 형무소의 斷俗의 門이라 하는 사형대를 구경하든 이약이나 적으리라.

내가 서울 S형무소를 견학하기는<135> 4, 5년 전 일이 된다. 당시 사법관청인 總督府 法務局과 高等法院, 覆審法院, 地方法院에 출입하는 신문기자로 조직한 司法記者團에서 특별한 교섭을 하야 S형무소 전반을 구경하엿고, 더구나 秘藏인 교수대까지 일일히 삿삿치 구경할 수 잇섯다.
그때 일행이 大阪每日, 大阪朝日, 京城日報, 朝鮮新聞, 東亞日報, 朝鮮日報, 時代日報, 京城日日, 帝國通信, 電報通信, 每日申報의 11社 기자들 이엇다. 이제 당일 구경한 실제를 조곰도 飾粉함이 업시 기술하리라.

자동차를 모라 형무소에 당도하기는 오후 3시 바야흐로 百花가 피려하는 봄날 일기가 퍽으나 화창하여 스푸링을 벗게 한다. 소장에게 剌를 통하니 미리 약속하엿든 터이라 곳 안내를 바더 우리 일행은 소장실에서 戒護主任 이하 간수장들과 인사를 교환하고 별실에서 囚徒들이 만든 여러 가지 수제품을 참관한 뒤 制服佩劍한 戒護主任의 안내로 처음 감방부터 보기 시작하엿다.
떠날 때 戒護主任은
「여러분에게 주의할 말 잇소이다. 감옥에 드러 온 이상 절대로 담화하지 말고, 혹 아는 囚徒가 잇슬지라도 目禮라도 말어 주시오」
합니다. 그만한 규칙은 상식으로 직힐 줄 알엇지만 이제 다시 다지는 주의가 잇슴으로 우리는 벙어리되어 거저 따라서 섯다.
처음 드러간 곳이 一翼 二翼 三翼이 짝-부튼 독방이엇다. 나는 사실 형무소 내의 감방구경은 처음이다. 보기 전에는 퍽으나 불결하고 토굴갓고 일광도 아니 쪼이는 그런 음산한 곳인 줄 알엇드니 목제 2층의 새로운 건물에 마치 학교 교실안 가치 퍽으나 깨긋하고 掃除가 周到되여 廊下에 틔끌하나 떠러진 것이 업다.
戒護主任은 擔當看守를 엽헤 세이고 일부러 독방 문까지 여러 내부를 보인다. 깨긋하다. 일광도 공기도 잘 드러온다. 그러고 한쪽에 이불을 마러 노앗고, 세수대야 등이 노여 잇다.
여기서 朝夕으로 일정한 시간에 자고 이러나고 또 일정한 음식을 먹고 절제잇게 잇는다면 여러 해는 몰나도 몃달 동안은 잇섬즉 하다고 동료가 이약이하는 바람에 戒護主任 이하 모다<136> 실소하엿다. 외부에서 상상하든 바보다는 훨신 깨긋한 것올 발견하고 우리들은 발올 옴기어 공장으로 갓다.

공장도 人世에 잇는 보통공장과 갓헛다. 거기서는 수십의 囚徒들이 다만 묵묵히 작업을 하고 잇슬 뿐.
그러나 이러한 사실을 적는 것이 이 붓을 든 목적이 아니기에 모다 略하고 본론에 드러가 사형대를 보든 기록을 적자.

S형무소의 서남쪽으로 가느라면 벽돌담장으로 놉히 올니싸흔 囚徒들의 운동장이 잇고 그리로 조곰 더 구벽진 데로 드러가면 30男兒의 키만치 될 만하게 놉히가 된 거문 칠한 판장이 나선다. 여러 해 전에 칠한 모양으로 군데군데 퇴색하엿스나 엇잿든 그 거문 널판장이 네 귀를 짜 선 것이 이상한 감각을 준다. 우리는 어릴 때에 거문 빗은 불길한 것으로 보아 왓다. 첫재 棺은 거문 漆로 칠하는 법이고 죽엄을 상징하는 새랴는 가마귀」도 거문 새이다. 그러기에 거문 판장을 보자 번개가치 머리 우로 불길한 섬광이 지나가는 것을 막을 길이 업섯다.
아니나 다를가. 戒護主任은 싱끗 우스며 가운데 잇는 조고마한 문(그 문은 실로 허리를 조곰 굽으리고야 드러갈 만하게 낫고 또 겨우 혼자나 출입하게 폭이 좁다)을 열쇠꾸렘이 내어 열어 제치며
『여기 사형장이올시다. 어서 드러오시지요.』
한다. 이것이 늘 구로테스크하게 상상만 하여 오든 死刑場인가 하매 등허리로 찬바람이 확 지내감을 늣기엇다.
이 조고마한 문 이것이 인간세상과 인연을 끗는 무서운 공포의 문이요 절망의 문인 것이다.
이 문을 드나든 인생이 과연 얼마나 되는고 本夫毒殺한 미인들도 이 문을 드나드럿슬 것이오 강도 살인한 흉악한 죄인들도 이 문을 드나드럿슬 것이며 또는 사상범인이나 정치범인들도 드나들엇슬 것이다. 그리고 이 중에는 백발이 성성한 칠팔십노인도 잇섯거니와 이팔의 젊은 少婦도 잇섯겟고<137> 삼사십의 억센 장정들도 잇섯슬 것이다. 사람들도 朝鮮사람 中國사람 日本사람 시절도 꼿피는 아츰 달솟는 저녁 붐바람 부는 三春佳節 눈바래 날니는 嚴冬雪寒에 幾十幾百의 生靈이 이 문을 드나드럿는고. 드러만 가면 다시는 영원히 다시는 도라 못 나오는 문.
詩聖 딴테의 지옥편을 보는 것 가튼 이 문이 주는 두려운 감촉!
엇든 경우든지 떠들고 웃기를 조와하든 신문기자들도 이 문 안에 발을 드러노면서부터는 갑작히 침묵하고 긴장하여진다.

판장막은 안의 면적은 상당히 넓고 뜰에는 白沙를 깔엇고 한쪽 편에는 저절로 난 꼿인지 화초가 반조고레 적막하게 피고 잇다. 그 안에는 네모진 마치 八間집 한 채나 될듯한 목제가옥 一棟이 잇다. 나무판장으로 올니싸혼 집으로 그러케 놉지도 안코 그러타고 그러케 낫지도 안은데 지은 지 칠팔년은 되엿슬가 中古의 집이엇다.
그 안에 정말 교수대가 잇섯다.
場內의 구조는 너른 실내에 한쪽에는 널마루로 하엿고 한쪽은 공구리도로 다젓는데 馬蹄型으로 의자 오육개가 공구리도 우에 노엿다.
戒護主任의 설명으로 이것이 사형집행시 판검사와 典獄 등이 안는 자리인 줄 알엇다.
그리고 南便 벽 우에 南山 高山하는 불상을 모신 焚香位碑가 잇다. 집행할 때에 사형수를 극락세계로 가라고 마즈막 예배식히는 곳인 듯 그리고 앗가 말한 한편 쪽 널마루 가운데쯤 해서 천정에서 손꼬락 셋을 묵것슬 만한 줄바가 둥동드리워 잇다. 집행한 죄수를 이 널마루 우에 눈을 싸매이고 안친 뒤 목에다가 이 줄바를 걸치고 안젓든 그 널마루를 긔게 틀어 허궁다리가 되게 한 뒤 그 네모난 널반지가 아래로 탁 떠러지면서 죄수는 허공에 둥둥 달니게 되어 이리하야 絶命을 식히는 것이다.
戒護主任이 쩔가닥 하고 기계트는 서슬에 과연 지금까지 그냥 널마루를 까라노은 줄 알엇든 널반지가 사방 한 坪쯤 되게 쑥 꺼지며 그 아래는 서너 길 되게 공구리도로 다진 큰 地下空室이 나진다. 집행 후 시체를 그 아래에<138> 떨구면 屍口門이 잇서 그리로 시체를 도로 끄내오는 것이다.
戒護主任은 우스면서
『さあ 誰方でも 御望みでしたら 何卒 御隨意に-』
하며 교수대 줄을 쩔넝쩔넝 혼든다. 모다 그 말에 苦笑하엿다.
그리고 이약이 드르니 대개 사형수들은 벌서 앗가 이 문을 드러설 때 거지반 의식을 일는 것이 例이라 한다. 몹시 완강한 의지의 사람이 아니면 대개는 널빤지에 안기 전에 두러움에 정신을 일코만다 한다.
『대개 몃 분이면 絶命하느냐 하는 물음에 대하야
그는 오육분-만히 가야 십이삼분』
이러케 대답한다.
또 기전에는 대개 죄수가 먹고 십다는 것은 모다 먹인다는데 참말 그러냐고 물으니까
『그런 일이 업다』
고 대답한다.
또 죄수들이 죽지 안켓다고 광란한 동작을 하지 안는가고 하니
『미리 그러지 못하게 수갑족쇄가 잇고 겻헤는 집행하는 간수가 잇서 그러지 못한다』
고 대답한다.
마즈막에 사형 때의 절차를 무르니 사형수를 그 널빤지 우에 안치고 집행관리인 검사가 무슨 죄로 이제는 사형집행한다고 선언한 뒤 敎誨師가 아모조록 저 세상에 가서나 극락세계를 가라고 마즈막 설교와 독경을 한 뒤 곳 기계를 틀어 떨가닥 소리 이러난 뒤 絶命할 때까지 기다려 섯다가 監獄醫의 檢屍이 잇서 확실이 죽은 것이 판명된 뒤 수 시간만에 도로 그 시체를 屍口門으로 반출하여 일체를 종료한다고 답한다.
그말을 드르면서 불상을 노은 곳을 보니 량쪽 편에 꼬자논 洋燭 두 개는 반쯤 타다 말엇는데 금시에 집행하고 불을 꺼버린 듯도 하다.
이상한 늣김을 가슴에 가득 안으면서 앗가 나오는 斷俗門을 나오려니 뒤에서 鬼哭소리 들니는 듯 두세 번 도라다 보앗다.<139>
<135-139>