잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	孫逸仙의 倫敦監獄脫走記, 亡命客 孫文의 被逮와 脫走하든 秘史
기사형태	회고·수기

孫逸仙의 倫敦監獄脫走記, 亡命客 孫文의 被逮와 脫走하든 秘史
倫敦의 亡命客

孫逸仙이 1892년 香港醫學校를 졸업한 뒤 媽港에서 개업하고 잇섯다. 그러자 未久에 그는 정치개혁운동을 이르켜 의사를 그만두고 廣東에 와서 1894년에는 벌서 首領의 한사람이 되엇다. 마츰 그 때가 日淸戰爭 중으로 中國은 연전연패하여 日本軍의 北京 진격이 매우 급하게 되엇다. 孫一派는 好機來라 하야 中國 황제에게 대담히 개혁의 建白을 하엿다. 外戰에 급한 中國 정부는 此를 강압할 여력이 업서 그네의 운동을 한갓 黙過할 수밧게 업섯다.
그리다가 日本과의 전쟁이 끈어지자 정부는 갑작히 嚴令을 나리어 개혁운동을 엄금하기 시작하엿슴으로 上海 廣東을 중심지로 한 전국의 革命派는 퍽 낭패하엿스나 다시 반항기세를 놉히엇다. 그래서 廣東에 잇는 革命派는 점차 그 세력이 가하여짐에 따라 同市를 점령할 음모를 하엿다. 그래서 모든 준비를 완성하여 노코 바야흐로 착수하*고 하든 當夜에 모사가 발각되야 官兵에 동지의 多大數는 체포되고 孫逸仙은 피하야 香港을 脫하야 녯날 의학교의 舊師 칸도리의 집에 몸을 피하엿다가 다시 위험을 늣기고서 神戶를 거처 布哇로 밀항하엿다. 그 뒤 다시 그는 각처로 전전하며 동지를 모아 再擧를 계획하다가 英京 倫敦에 이르럿다. 거기서 舊師 칸도리집을 매일 차저 가서 놀고 잇섯다.
엇든날 주인은 孫에 대하야
「中國公使舘이 이 부근에 잇스니 주의하라. 만일 잡히면 살아나기 어려우리라」고
주의하엿다. 그러나 孫은 中國公使舘이 어대 잇는지도 잘 몰낫다.

公使舘에 잡혀

어느 일요일 오전 10시 반경에 孫은 칸토리-夫妻를 절에서 만나려고 데부온샤街에 나섯다. 中國人<143> 한 사람이 뒤에서 따라오드니 영어로 日本사람이냐 中國사람이냐 하고 그의게 무렷다. 孫은 中國사람이라고 하닛가 그 남자는 中國 어데서 왓는가 하고 또 영어로 물엇다. 그는 廣東에서 왓다고 하닛가 그 남자는 『그러면 우리는 同鄕人이요 갓흔 말로 하게 되엿소. 나도 역시 廣東사람이요』 라고 하엿다. 그러나 갓혼 中國人이라도 지방에 따라서 언어가 全全 틀니는데 例을 들면 廣東에서 仙頭까지가 180哩박게는 안되지만 언어가 통치 못하야 香港갓흔데서 그들의 상담을 할 때는 항상 영어를 사용하고 잇다. 그래서 이 남자도 처음에는 영어로 무럿지만 同鄕人으로 알고는 廣東語로 이약이하며 거러 가노라닛가 어데선지 中國人 한 사람이 쪼차와서 孫를 가운데 두고 세 사람이 거럿다. 그들은 孫더러 자기의 하숙에 갓치 가서 이약이 좀 하다 가라고 권하는 것을 孫은 거절하엿다. 길지리에서 세 사람은 단녀가라 안가겟다 하고 서로 다토는 판에 中國人 한 사람이 또 왓다. 그리고 맨 처음에 만난 사람은 어데론지 가버리엿다. 남은 두 사람은 孫의게 작고 동행키를 권하다가 듯지 안으닛가 안어 가지고 엇든 집 압헤 갓섯는데 문이 방싯이 열녓다. 한긋 놀리우며 한긋 강제를 밧아 孫은 할 수 업시 그 집안으로 들어갓다. 그들은 孫를 방안에 안치우고는 불이나게 문을 잠것다. 孫은 엇전 일인지 너무도 놀래엿다. 문득 그의 머리에는 아하 이것이 中國公使舘이나 안인가 하고 의심하엿다.
그는 처음에 엇든에 한 방으로 들어갓섯스나 두 사람은 그를 안어다가 2층에 놋코 여긔 이스라 하더니 또한 3층이 엇더한 방으로 안어다 노앗다. 얼마만큼 잇다가 白髮白髥의 英國紳士 한 사람이 드러오드니
『여긔는 너의게 대하야는 中國이다. 너는 지금 中國에 잇는 것이다』하고 말하며 신사는 의자에 걸처 안드니 너의 성명이 누구냐 하고 신문하기 시작한다. 孫은 『孫』이라고 대답하엿다.
『너의 성명은 孫文이지 아메리카 中國公使舘에서 전보가 잇서 너이가 汽船 마제스탁구로 이리로 건너온 거슬 알고 잇다. 公使가 너를 체포하여 달라고 나의게 부탁이 왓다.』
『그것은 엇더케 된 일임닛가.』
『너는 이전 北京總理衛門에 개혁의 建白을 하여 황제에게 전하여 <144>달나고 한 일이 잇지 안은가. 그 일 때문에 황제께서는 너를 여기에 留置하여 두라고 하엿다. 다시 訓令이 잇기까지 여기 잇서다오.』
『그러면 내가 여긔잇는 것을 동모의게 알려도 좃슴닛가.』
『그것은 안된다. 그러나 너의 行李을 이리로 가저 오려면 하숙에 편지하는 것은 좃타고
孫은 딱터-맨손의게 편지를 하겟다고 하닛가 신사는 펜과 잉크 조희를 주엇다. 孫은 딱터-맨손의게 그가 中國公使舘 內에 감금되어 잇다는 말과 또 칸토리-氏의게 行李를 이리로 보내여 달라고 傳言하여 달라는 의뢰의 편지를 써서 보엿다.
신사는 바다 보드니 『감금』이라는 두 자는 삭제하라고 요구하엿다. 『나는 지금 中國公使舘에 잇는데 칸토리-氏에 나의 行李를 이리로 보어달다고 전해주시오』하고 곳처 썻다. 그러나 신사는 동모의게 서신을 내라고는 하지 안엇다. 너의 호텔에 내라고 하지 안엇느나 하고 곳처 주의를 식혓다. 孫은 호켈에 留하지는 안는다. 내의 숙소는 칸토리-氏가 안다고 말하엿다. 이 신문하는 태도을 보아 신사가 孫의 行李를 압수하고 또 서류까지 손에 너어서 孫의 一團을 체포하려는 술책을 명백히 推察할 수가 잇섯다. 孫은 딱터-맨손의게 보내려고 쓴 편지를 그 신사의게 보이닛가 그 때는 한번 보드니 『인제되엿다』하며 孫을 주엇다. 孫은 봉투에 너어서 그를 주엇다. 孫은 이 편지가 분명이 맨손의게 도착될 줄을 밋고 잇섯다.
이 신문하는 신사는 당시의 中國公使舘의 고용 英人으로 사실상 공사관의 주인 마가-토네-엇다.
마가-토네-는 박그로 *가며 문을 닷고 쇠를 잠것다. 문 박게는 2인의 番보는 사람이 직이고 잇는데 그 중에 한 사람은 歐羅巴人이엿다. 처음에 24시간 중에는 中國사람 番人이 孫이 잇는 방안에 드러 와서 여러 가지 말을 햇지만 孫은 앗가 그 신사가 누구냐고박게 더 뭇지 안엇다. 番人들은 노신사 마가-토네-를 馬大人이라고 존칭하엿다. 馬는 마가-토네-의 마字를 의미한 것이다. 孫逸仙은 이리하야 맛츰내 中國公使舘에 감금되고 마럿다.
어느날 中國人 한 사람이 孫을 차저왓다. 이는 전일 孫을 체포한 潭이라는 자엿다.
『孫文이라고 어서 자백해요. 아모리 숨겨려도 안되요. 벌서 다 알고 잇스닛가.』
『당신은 中國에서 유명하지요. 황제와 總理衙門도 당신 일홈을 잘 알고 잇스닛가. 당신은 인제 죽어도 좃치요-당신이 여기 온 것은 생사의 분기점인 줄 알고 잇서요』
하며 놀려주기도 하엿다.<145>
孫을 본국으로 호송할 기선은 구렌회사의 배엿는데, 금주에는 보낼 수 업다고 하는 것이다. 『次週에 하물을 발송하여 노코 너는 가게 된다』
고 譚은 말하엿지만, 孫은 고지 들리지 안엇다. 그러면 譚은
『만일 일이 그럿케 안되면 이곳서 너를 죽인다. 여긔는 中國이다. 公使舘 內에서 하는 일은 아모도 간섭할 수 업다.』
그리고는 潭은 다시 金玉均의 例를 들어 말한다. 朝鮮의 애국자 金玉均은 朝鮮서 日本으로 망명한 것을 洪鍾宇라는 同國人이 上海의 英國租界에서 암살하고 金의 유골을 朝鮮에 보내여 朝鮮政府는 그 목을 베여 刑에 처하엿다. 그러나 洪은 포상을 밧고 또 商官에 등용되엿다는 말을 들려주며 그가 孫을 포박하여 사형에 처하면 전자의 洪과 갓치 은상을 밧을 수 잇다는 豫期를 하고 잇는 것이다.
孫은 그가 엇저면 그러케도 참혹한가 하고 무럿다.
『그것은 황제의 칙명이닛가 할 수 업다. 황제는 막대한 금액을 소비하여서라도 너를 체포하려는 것이다. 그것은 사로잡든지 죽이던지 상관치 안는다.』
孫은 金玉均 사건이 日淸戰爭의 한 원인이엿다는 것을 지적하고 그를 포박하며 죽이는 것이 한층 더 國難이라고 논하고.
『그런 일을 하면 英國 정부는 當 공사관이 전원에 대하야 처형을 요구할넌지도 모른다. 또 너는 나와 同鄕人이닛가 廣東省 인민들은 나를 위하야 너와 너와 일가에 대하야 복수할넌지도 모른다.』
그은 이 말을 듯더니 문득 태도를 변하야 지금까지 말하든 폭언을 갑작이 중지하고 그저 공사관이 지시에 의하겟다고 하면서 이자에 말한 것은 단지 우의적으로 충고한 것에 지내지 못한다고 변명하엿다.

絶體絶對의 孫逸仙도 神에 빌고서 처음으로 새로운 용기을 奮起하엇다. 이번에는 小使의 골-에 향하야 자진해서 구조하여 달라고 간청해 볼 결심도 하엿다.
「골」이 드러 오는 것을 붓잡은 孫은
「너는 무에든지 하여 주겟느냐」
라고 무른 즉
「당신은 대체 엇더할 어룬임니까.」
「中國의 政治犯人이다.」
孫의 말하는 뜻을 잘 아라듯지 못하는 눈치를 엿본 孫은 다시 골에 대하야 알마니아인의 이약이를 아는가고 물어보앗다. 마츰 그때 土耳古 皇帝가 알메니아의 耶蘇敎徒를 학살하려든 모양으로 中國 황제도 孫자기가 耶蘇敎徒요, 또한 中國에 善政을 엇으려 노력하는 자기 일파를 죽이려 든다는 사실을 잘 타일는 뒤에
「그러니까 英吉利사람들은 모다<146> 알메니아인에게 동정을 가지고 잇다. 그러기에 만일 英吉利사람들이 나의 일을 알면 반드시 동정하여 줄 터이니 나를 도와달나.」
함이엇다. 그리고
「나의 생명은 너의 掌中에 잇다. 만일 네가 나를 구하여 주지 안으면 나는 반드시 학살을 당하고 만다. 너는 정의의 英國 정부에 충의를 다하는 것이 올흐냐, 부패한 中國 정부에 충의를 다하려고 드느냐.」
그린하여 절절히 간청하엿다. 그리 하엿더니
「좃슴니다. 그러거든 내가 몰내 편지를 전해드릴 터이니 護衛兵들이 보지 안토록 비밀로 편지를 써 노으시오.」
이리하야 나은 간드레에 가는 편지를 파수병의 눈을 피하여 가며 적엇다. 그리고 자기 가지고 잇든 돈 200원과 편지를 골에게 맛기엇다.
그 이튼날 千萬 意外에 명함 한 장을 아모도 몰느게 골에게서 밧엇다. 거기에는
「긔운을 내시오. 英國 정부는 당신 때문에 노력하고 잇스니,一二일 중으로 나올 수 잇슬 것이요.」
하는 칸도리의 답서엿다. 나는 이것을 읽고 꿈이나 아닌가고 깁버한 것은 물론이엇다.
내가 두러워 한 것은 무리가 아니엇다. 만일 中國에 호송되어 사형이나 당하면 이때까지 애써오든 일이 실로 切痛하엿다.
한편 그때 千萬 意外의 橫厄의 報를 접한 간드리리는 大驚失色하엿다.

天幸으로 放免

이리하야 그는 警視廳에 이르러 전후사실을 호소하여 보앗다. 그러나 아모 효과도 업섯다. 그래서 이번에 이는 外務省에 호소하기로 결심하엿다.
그래서 그 곳 書記官을 차저 가서 모든 이약이를 하엿다. 그러고 잘못하면 그날밤 안으로 孫逸仙이를 中國에 호송할는지도 모른다. 그것이 근심되엇다. 만일 孫逸仙을 호송하는 배가 外國船이면 엇지할가 英國 정부로서는 엇지할 수 업는 노롯이다.
엇재뜬 이러케 위기에 박두하여 잇는 줄도 모르는 孫逸仙은 此 一室에 유폐되어 잇슨 지 11일 채 되는 10월 22일 숫 피우러 왓든 인부의 눈짓으로 거떠러진 신문 끈은 조각을 집어 보앗다. 거기에는 크다란 표제에
「놀라운 사건 돌발 망명객을 中國 공사관서 감금」
이란 長文의 기사엇다. 전부 孫에 대한 이약이다. 자기의 일이 이러케 세상에 널니 알녀젓는가 함애 나은 끗업시 깁우엇다.
그럴 때 中國人의 감금자가 와서 나오라 한다. 나은 다시 지하실에 감금되거나 又는 다른 곳에 끄으려 나가 처형을 당하는 것이라고 直覺하고<147> 전율하면서 나아가니 거기에는 千萬 意外에 恩師 간도리氏가 서고 잇다. 그 뒤에는 外務省과 警視廳으로부터 온 관리 2명이 서고 잇섯다.
그래서 나는 무사히 中國公使舘의 『死의 감금실』를 버서나서 英國 관헌의 손에 인도되엇다.
내가 밧갓흐로 나오니 거기에는 多數한 신문기자들이 직혀 서고 잇섯다. 신문기자의 포위를 겨우 버서나서 警視廳에 가서 한벌의 신문이 끈난 뒤 나는 무사히 간도리 恩師의 가정의 사람이 되엇다.
孫逸仙은 이때에 만일 간도리라는 香港醫學校 때의 恩師 간도리氏를 맛나지 못하엿던들 아마 영구히 白日아래 나타나는 몸이 되지 못하엿겟고 또한 그 길로 中國에 호송되야 처형을 당하거나 또느 호송 도중에 일홈 모르고 까닭 모를 자객에게 被剌되어 영원히 이 세상을 떠낫슬는지 모른다. 그리되면 그는
「國民黨의 아버지」
도 되지 못하고 젊은 革命客으로 史紀에 올으고 말엇슬 뿐이리라. ...(終-원문)...<148><143-148>