잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	三千里꼬-스톱
기사형태	잡저

三千里꼬-스톱
一言과 一題居士

A. 자네 우리 사회의 『一言居士』를 아는가
B. 一言居士라니?
A. 어느 會席에든 不無出席하고 不無一言이지. 曰 李鍾麟氏, 徐廷禧氏, 李仁氏야.
B. 그러하면 『一顔居士』란 말은 통용 못되나?
A. 一顔이라니.
B. 어느 모임에든지 반드시 얼골 한번씩은 내어 놋는 분이지. 曰 呂運亨氏야. 어느 운동회치고 어느 연설치고 어느 會席치고 呂氏 얼골이 빠지는 때가 별로 업는이 더구나 결혼식에 주례로 基至於 某女流詩人의 出版記念會에까지 오서서 祝辭하섯서.
A. 新聞社長으로 잇스면서 무척 활동하시는 분이야. 年齒 오십에 미치 것만늘 청년들 갓치 활발하게 유쾌하게 도라다니시는 것이 오직 조흔가.
B. 물론 조치. 다만 초청박은 곳의 3割쯤만 가리어서 돌아 다니신다면 무게도 권위도 더 잇서지련만.

三十萬圓

A. 全朝鮮財産家名薄를 가네 보앗든가.
B. 언제 누가 꾸미엇나?
A. 아니야 요전 普成專門學校紀念講堂 짓느라고 30만원 모집의 發起人氏名記말이야. 거기는 全鮮에 돈잇는 사람치고 일홈이 빠진 이가 업데그려. 정히 현대 財産家名薄야.
B. 그럴듯하이, 그런데 그 30만원이 다 모이지 못하면, 校長 金性洙씨가 보충한다든가.
B. 보충도 일이만원 일세 하지, 수만원 수십만원이 되면 할 수 잇겟늬, 아마 설계를 축소하고 변경할 터일걸.
A. 그는 그러커니와 金性洙氏가 普專 교장으로 오래 잇슬가.
B. 金氏는 한쪽 편 劇務만 맛기지 말고 金氏系 全事業을 統轄하토록 第一陣에 안게 하는 것이 올홀 것 갓해. 결국 不久에 張德秀氏나 金炳魯氏가 후계 교장이 될걸.<148>