잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	喫茶店評判記
기사형태	소식

喫茶店評判記
뿌라탄

「버느나무 선 洞里의 풍경」 등 여러 희곡을 제작하여 극작가로써 일홈 놉흔 柳致眞氏가 관계하는 빠-다. 朝鮮호텔서 朝鮮銀行가는 長谷川町 「란테뷰」街에 잇다. 뷰데뷰-街라 하면 녜전에는 貞洞골목-梨花學堂 압에서 露國總領事舘 압흘 지나 貞洞敎會堂 지나 米國總領事舘, 英國領事舘 德壽宮으로 통하는 일대가 異國 情調도 나고 풍경도 佳麗하고 조용도 하여 몰내 사랑하는 남녀의 密會 及 散步街로 조터니만 그만 재판소가 드러 안고 西洋人 俱樂部의 테니스 코-드가 업서지고 또 梨花學堂에 미인학생이 줄어지자 아연 인기를 일코 지금은 府廳 압헤서 朝鮮銀行으로 통하는 長谷川町 페이브, 멘트가 그 대신 화려한 戀愛街로써 등장하엿다. 이 길바닥 한 엽에 수저운 듯 圓柱하나에 기대여 빗겨 선 것이 「부라타-ㄴ」이다. 모이는 층은 劇藝術硏究會員을 비롯하야 여러 文人墨客들이며 그 밧게
日本학생 總督府의 월급장이들.
특색은 예술가의 휴식소에 어울니게 실내장식이 沈靜하고 부드러운 점 羊乳는 더욱 마일만 하다. 연주 곡목은 대부분이 洋曲.

樂浪파라

東京美術學校를 마친 뒤 한동안 和信商會에서 만흔 보수를 밧으며 쏘-윈도의 뎃산」을 그리여 주든 화가 李順石氏의 경영이다. 장소는 京城府廳의 白堊 5層樓를 마조 선 長谷川町 초입에 잇다. 西班牙에나 온 듯 南國의 芭蕉가 문 밧게 푸르고 잇는 3層樓다. 웃층은 아토리요 아래가 喫茶店이다. 널마루 우에 톱밥을 펴서 사하라 사막 우에 고단한 아라비아旅人들이 안저 물 마시듯 한잔의 차라도 마시는 그 정취가 사랑스럽다.
주인이 화가인 만치 여기에는 화가가 만히 차저 온다. 또 日本村이 갓가운 까닭인지 日本人이<154> 만히 모이며 란데뷰에 몸이 곤한 청춘남녀들이 각금 차저드러 다리를 쉬인다.
금요일마다 삑타-의 新曲 연주가 잇고 각금 조고마한 전람회도 열닌다.
장내의 분위기가 엇전지 주선수선하여 가라안지 안은 듯한 점이 흠이랄가.
이곳의 밀크 맛이 조타. 빨-가케 타는 난로 압헤서 아이다야 아이다야 하는 露西亞의 볼가노래나 드러가며 뜨거운 밀크를 마시는 겨을의 情調! 이는 실로 樂浪 獨特의 香味라 할 것이다.
넷날에는 피빗가튼 저고리 입은 미모의 젊은 매담이 카운터-를 보고 잇더니 요지음 업서진 것이 마치 피엿든 동백꼿이 속절업시 날려간 듯 허급흐다.

뽄, 아-미

신문기자와 은행회사원들이 가장 만히 출입하는 뽄아미는 鍾路 네거리 普信閣서 裕昌商會를 끼고 두어집 가면 외형은 빈약하게 金字박이 창을 한 집이다. 그러나 내부는 달나서 가장 갑먹은 의자 탁자를 하여 노은 곳이다. 일광을 잘 밧어드려게 못되여 백주에도 전등을 켜야함이 오히려 그옥한 맛을 준다할가. 시내 喫茶店으로서 카운타-에 미모의 여인이 안즌 곳이 여기와 「제비」 뿐이다.
화가도 만히 모힌다. 그래서 조고마한 개인전이 각금 열닌다. 최근 두어달 사이에도 具本雄氏 개인전 都相鳳氏 개인전 등.
다른데 보담 조곰 빗싸서 그러치 홍차는 마실 만 하엿다.
원래 이 집은 大邱의 청년 부호가 獨逸가서 대학 마치고 나오니 할 일이 업서 이 일을 시작하엿다 하느니 만치 퍽으나 갑가게 장식하엿다. 주인은 그 뒤 세번이나 밧귀엿스나.

멕시코

배우 女給 기생이 가장 만히 출입하기로 유명한 멕시코! 이 집은 德興書林 겻히요, 樂園會舘 건너편에 잇다.
벽의 장식에도 요전에는 崔承喜氏의 나체 舞踊모양을 사진박어 걸엇고 「몬나리자의 失踪」 「西班牙의 狂想曲」 등 몹시 선정적인 극장 포스타-등을 걸엇다.
음악도 다른 데는 洋曲 전문이나 여기는 日本소리도 朝鮮俗謠도 새로 나오는 것이면 대개 무에든지 다 잇다.
밤늣계 요리점에서 도라오는 「어엽분 거리의 천사인 妓生 아씨들이 흔히 몰내 맛나는 로-만스 만흔 곳으로 문을 열고 드러서면 甘美한 脂粉의 냄새가 코를 찌른다. 자극성이 만흔 화려한 곳이라 할가.
이곳의 소-다수는 5, 6월 三伏예 단연 마실 만하다.

제비

總督府에 건축기사로도 오래 단닌 高等工業출신의 金海卿氏가 경영하는 것으로 鍾路서 西大門 가느라면 10여 집 가서 右便 페-부멘트 엽헤 나일江畔의 遊客船가치 운치 잇게 빗겨 선 집이다.
더구나 전면 벽은 전부 유리로 깔엇는 것이 이색이다. 이러케 鍾路大家를 엽헤 끼고 안젓느니 만치 이 집 독특히 인삼차나 마시면서 밧갓홀 내이다 보느라면 유리창 너머 페이부멘트 우로 여성들의 구두빨이 지나가는 것이 아름다운 그림을 바라보듯 사람을 황홀케 한다. 肉色 스톡킹으로 싼 가늘고 긴- 각선미의 新女性의 다리 다리 다리-
이 집에는 화가, 신문기자 그리고 東京 大阪으로 유학하고 도라와서 할 일 업서 洋茶나 마시며 소일하는 有閑靑年들이 만히 다닌다.
봄은 안 와도 언제나 봄긔분 잇서야 할 제비. 여러 喫茶店 중에 가장 이땅 情調를 잘 나타낸 「제비」란 일홈이 나의 마음을 몹시 끄은다.<155>
<154-155>