잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	結婚市場을 차저서, 百貨店의 美人市場
기사형태	잡저

結婚市場을 차저서, 百貨店의 美人市場
「조혼 신낭감을 구하려고」
「조혼 색시감을 구하려고」
이리하야 문이 메여지게 모여드는 곳이 백화점이다. 누구든지 종로 네거리 화신백화전의 출입구나 정자옥, 미쓰꼬시, 히라다, 미나까이 가튼 큰 백화점으로 다리를 옴겨 보면 도색(桃色)의 꿈을 가슴 속 기피 감춘 스마-트한 청년들이 물건보기보다 거기서 나비가치 경쾌하게 써-비스하는 쏩프껄들을 바라보기에 정신업는 광경을 본다.
아츰부터 밤까지 수천 수만으로 해는 손님 그 중에도 이십 이삼세-학교를 가즈 마추엇거나 겨우 직업을 어더 살라리맨이 된 젊은 청년들이 모아 들어 은근히 제 배필올 구하는 이 광경! 이것이야말로 남녀교제의 관문이 꽉 막힌 밀페(密閉)된 결혼시장의 문을 열어주는 귀여운 존재라 아니할 수 업다.
부모의 압제 사회의 압제 교회의 압제 속에 이성을 마음대로 대할 긔회라고 업는 불행한 젊은 피의 소유자에 자유로<156> 개방된 천지!
1934년대에 화려하게 둥장하는 꼿으로 장식한 이 연분홍빗의 결혼시장을 차저보고저 긔자는 지난 달 그믐도 갓가운 어느날 백화점 순례로 나섯다.

백화점의 련애방정식

백화점 중에 제일 결혼률이 만혼 곳은 즌고개 어구에 잇는 「미쓰꼬시」라 하는데 물론 이 말은 일본아가씨들올 가르친 말이 되겟지만 현재 미쓰꼬시에는 약 이십삼사명의 조선녀성도 「우리꼬」(賣リ子)가 되어 잇슴으로 조선녀성에도 적융이 되는 말이겟다.
『미쓰꼬시』의 쇼프껄은 비교적 다른 백화점에 비하여 밧는 급료가 조타. 보통 30원은 되는 모양이요 미쓰꼬시가 원래 즌고개에 잇서 일본서 가즈 건너오는 큰불조아 친구들을 전혀 고각으로 하는 이 만치 인물선택을 가장 엄격하게 한다고 들엇다. 그래서 대개가 순명이나 진명이나 너자상업을 마추고 그리고 그 가정이 비교적 점잔온 집안의 따님들을 채용하는데 그 보다도 얼골과 스타일이 아름다운 이를 채용하는 것을 선결조건으로 삼는다. 그래서 백화점에 일하는
『제복의 처녀』
들은 첫재 용서(容姿)와 언어동작이 아름다워서 고각의 호감을 끄은다.
『미쓰꼬시에는 일년 이상 가는 『우리꼬』가 업다하는 말이 잇다. 이러케 용모도 어엽부고 지식도 얌전하니까 취직하여 속하면 일이개월만에 느저도 칠팔개월 내지 일개년 정도이면 대개 시집올 가버리어 백화점을 그만둔다고 한다. 하로에도 수백 수천명의 압헤 얼골을 내어놋는 장사이기 그 수천 수백명 속에 색시 구하는 당상군자(堂上君子)가 석기어 잇다가 어느 매장(賣場) 몃호 『우리꼬』에 마음이 쏠덧다 하면 이런 방법 저런 방법으로 결국 그 녀성과 각가워저서 내종에는 천도교 긔렴관이나 공회당에서 워-당 마-치에 마추어 결혼식장에 서는 두 젊은 신랑 신부가 되는 모양이다.
『미쓰꼬시』 이외에도 정자옥 히라다 미나까이 가튼 백화점에도 각각 조선녀성이 20여 명씩 잇서 대개 이상에 이약이한 『미쓰꼬시』의 녀성들과 가튼 운명을 밟는 이가 만타.

미인과 정책

그러치만 백화점의 결혼시장의 핵심은 역시 종로에 잇느니 만치 화신백화점이 최상이다. 화신백화점에는 현재 열오륙세로부터 스물이삼세까지 나는 『숍껄』수가 약 70명 나는데 이 『제복의 처녀』들은 대개
『녀자상업학교』 출신이 제일 만고 『진명』 『죽명』 『이화』 『정신』
등이 그 다음인데 식당에 잇는 나어린 녀점원들도 보통학교를 졸업아니한 이가 업다 한다. 원래 인사과(人事課)에서 녀점원 채용하는 규측이 고등녀학교 졸업생 그러치안으면 이 심학년이라도 다니다가 만 녀성 그리고 식당의 녀급사들은 적어도 보통학교 졸업 정도라 하여 노앗기 인테리색시들이 모여드는 터이다.
이 녀성들이 밧는 보수는 고등녀학교<157> 졸업정도가 일급 80젼에서부터 잘 바더서 1원 보통학교졸업이면 평균 50젼에서 60전 그리고 저녁 한끼만은 백화점에서 먹여주는데 그 한끼를 평균 10전씩 치면 3원 이럭저럭 모든 수입을 합친다야 26원에서 30원에 불과하다. 그러고 활동시간은 아츰 10시부터 밤 10시까지 12시간 로동!
나 젊은 녀성들이 비록 직업전선이라고 뛰어드러왓지만은 고달프기가 그지업다. 더구나 십칠팔세로부터 수물한두살 정도라 하면 녀성의 신체에 가장 심한 번화가 이는 때라 장장 12시간을 서고 잇는 동안에 경도 카튼 것이 고를 되가 업다.
그럼으로 녀성들도 사실 조흔 『해스』를 만난다면 녀점원을 하로 급히 면하고 십허할 것이다. 이 까닭에 백화점 녀점원의 결혼율(結婚率)이 만해지는 줄도 알겟다.
그러치만 들니는 말에 다른 백화점에 비하여 화신백화점 녀접원의 결혼률이 비교적 적은 것이 정평이라 한다. 일이개월은 고사하고 이삼년 근속하는 색시가 대부분이라는데 그 까닭은 랑가집 따님들이 만허서 밤 10시 상점문을 다친 뒤 집으로 도라갈 때에도 대개 그 부모가 다리려와서 함께 보호하여 가버림으로 반하여 다니는 남성이 잇섯다 할지라도 그 긔회가 업서 그러타고 한다.
그러나 그도 리유이겟지만 『화신백화점에는 미인이 업서』
하고 평하는 이가 대부분임으로 아마 미인이 업는 까닭에 결혼률이 적은 것이 사실일 것 갓다. 그리고 듯건대 백화점 당국에서도 미쓰꼬시나 미나까이 모양으로 녀점원을 채용할 때에 미인본위(美人本位)로 하지 안는다고 한다.(아마 얼골 어엽버 속히 시집가는 것보다 어엽부지 못하여 여러해 근속하기를 바라는 심리로 그리는지 실상 몰느지요.)
그래서 일년에 결혼때문에 물너가는 녀점원수가 오륙인 정도에 불과하다고 한다.
엇잿든 현재 서울에는 다섯 백화점에 조선녀성인 녀점원이 200명 갓가히 있다. 200명을 모아논 미인시장(美人市場)이라 하면 녯날 전설에서 듯든 끼리시아(希腦)의 녀인러장(女人市場)이외에 업다.
그러기에 우리 조선에서는 이것이 가장 큰 결혼시장이 아니되잘 수 업다.
그러면 과거에 엇더한 『로-맨스』가 이 백화점의 미인시장에 피어잇섯든고. 그 로-맨스 두 세 가지를 주어 모아 보리라.

로-만스 두어가지

K라는 청년이 잇섯다. 동경가서 K대해을 마추고 나왓다. 그러나 이성이 그리운 년령에 달해옛건만 배필을 구할 길이라고 업섯다. 혹 녀학교의 선생이나 아는 이가 잇스면 그 길수를 알수도 잇겟지만 이성을 맛날 긔회라고 업서 번민하엿다. 그리다가 하로는 0백화점에 갓다. 3층 문방구 파는데 올나가니 그의 눈압헤 나이딩겔가치<158> 청초하게 생긴 엇든 어엽분 녀성이 점원옷을 입고 손닙을 맛고 잇섯다.
K는 그순간 크다란 충둥과 흥분을 늣겻다. 그래서 별로 필요도 업는 만연필과 공책을 사고 도라왓다. 쓸쓸한 하숙에 오니 악가 그 얌전한 녀성의 모양이 이처지지 안는다.
용모가 저러케 얌전할 때는 교육도 상당하겟거니 용모가 저러케 아름다울 때는 가정도 상당하려니 이러한 공상을 하로밤을 꼽박새면서 한 뒤 이튼날 또 그 백화점으로 갓다. 가서 또 문방긔를 사고 원거리 외짝연애(遠距離 一方戀愛)만올 하면서 도라왓다. 이러기를 사오일 개속하엿다. 물론 말이라고
『이건 얼마서요.』
『네 얼마입니다.』
하는 사고 파는 홍정 이약이밧게 못하엿다.
K는 참다 못하여 자긔 친구를 다리고 또 다시 갓다. 그 친구되는 학생은 마음올 아는지라 그 녀자와 물건 홍정하는 김에 악이(惡意)가 업시 점잔케 일홈을 무러보앗다. 그러나 그 녀자는 얼골이 홱 불거지며 대답이 업섯다.
다시
『그러면 어듸 사심니까?』
그제야
『XX동 52번지 올시다』
함이엇다. 친구는 곳 그길로 XX동 52번지 부근을 차젓다. 일홈을 대이는 것은 외간 잠자에게 경솔한 일이지만 만일 할말이 잇거든 내집 부모에계 문의하십시요 하드시 자긔집 번지를 가르처주는 태도에 상당히 교양잇고 품격잇는 집안의 땀님이라고 감격하엿다.
이리하야 그 집을 조사하여보니 마츰 그것이 그 친구가 잘 아는 의학젼문학교 다니는 자긔친구의 집이라. 그 녀성은 바로 의전학쟁의 누이동생이엇다. 이리하야 이력저럭한 절차를 지나서 마츰내 3개월 뒤엔 공회당 너른 홀에서 K와 그 녀성은 결혼하엿다.
결혼하여 지금은 어린아해까지 잇는 행복스러운 가정을 이루고 00동에서 산다.
나는 K가 그때 점원감독의 눈을 슬슬 피하면서 그 점원(지금은 자긔 안해)에게 러브레타를 비밀히 주든 이약이를 K로부터 드럿지만 그러고 그 편지도 내 손에 두 석장 드러와 잇지만 본인의 명여를 위하여 여기에 공개하기를 피한다.

데파-드멘트 스토아에 피는 로-만스는 퍽으니 만치만 또 이제 더 한 가지만 적고 이 붓을 멈추겟다.
XX북도에서 금광으로 거대한 부자가 된 엇든 신사 한분이 서울올 나와서 어느 백화점에 여송연 사려 드러 갓다. 담배를 파는 여점원 한푼이 장한몽에 나오는 최만경(崔萬慶)이 만치나 추파를 보내든 모양으로 거기에서 서로 밀회(密會)가 생기며 그 며칠 뒤에는 스피-드 진행으로 자동차의 뜨라이부가 생기고 그리고는 손에 손을 맛잡고 온양온천행까지 전개되엇다.
이리하야 끗끗내 그 여점원씨(女店員氏)는 그 백화점을 그만두고 그 금광씨의 제 몃재 부인으로 서린동 엇든 골곡이에 청초한 보금자리까지 작만하는 결론에까지 이르러섯다.
이것은 조곰 점잔치 못한 결혼시장의 풍경이다.
아무튼 반도의 올두 미쓰 올드 뽀이를 위하야 백화점이 차츰 아른다운 그러고 번화스러운 결혼시장이 되어 가려 하고 잇다. (이 다음에는 녀학교편)<159>
<156-159>