잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	名妓揷話, 宣川 桂香의 노래
기사형태	잡저

名妓揷話, 宣川 桂香의 노래
춤 잘 추고 소리 잘하며 절개 굿은 것도 일대 명긔되는 길이지만 그러나 진실로 후세에까지 미치는 천고의 명긔로 말하면 그 문장이 탁문군을 벗하든 양창곡 만치나 놉고 빗나야 한다. 여기 이약이하려는 선천 명긔(平安道 宣川名妓) 계향(桂香)의 일홈가튼 것은 실로 이리하야 전하여진 것이 아닐가.
그 당시 조정에서도 경사가 잇슬 때마다 대연을 ***고 그 자리예는 일부러 팔도로부터 뛰여난 명긔들을 불러 즐거운 자리를 더욱 빗내계 하엿다. 어느 한 해 여름 국가에 큰 정사잇서 유명한 선천긔생도 뽑히어 그 긔예를 임군께서 사람(賜覽)하시가로 되엿는데 소리로 뛰어난 계향이도 그 자리에 나아가게 되엇다. 흥에 취하신 임군께*는 그때 특히 선천긔생울 유연의 압헤 불너노코 삽가 한마듸 하라 말슴하엿는데 긔품을 숭상하든 그때에 잡가가튼 노래를 잘하는 긔생이 업섯다.
그럴지음 계향이 나와서 청아한 목소리로 한 곡조 두 곡조 불너 넘기다가 「春草는 年年綠」이라는 제목에 이르럿다. 그는 그 아래의 「王孫은 歸不歸」라는 구절을 불느는가 하며 만조백관들은 대경실색하야 소조망지할 때 계향이는 더 한층 목소리 가다듬어 「王孫은 萬萬歲」라고 멋지게 넘겨 버렷다. 이에 상께서나 모든 신하들이 깁부어 천고의 절창이라고 화창하엿다. 계향은 갓스나 이 말은 만고에 썩지 안을 진저.