잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	名優 羅雲奎君을 싸고도는 五人의 女性, 申一仙·金靜淑·全玉·河小陽·金蓮實의 諸孃
필자	白鷺學人
기사형태	잡저

名優 羅雲奎君을 싸고도는 五人의 女性, 申一仙·金靜淑·全玉·河小陽·金蓮實의 諸孃
						白鷺學人
미국 대통령의 일홈은 모를지라도 촤푸링이나 슈-바리에의 일홈은 알도록 스크린에 나타나는 영웅들의 일홈은 유명하고 또 일세의 총애를 밧는다.
라운규군은 성격배우인 점에서 아메리까의 에밀 야닝스에 필적하고 당대 인기를 끄을고 잇는 점에서 조선의 촤푸링이오 키-톤이다. 동아일보나 조선일보의 사장 일홈은 모르는 사람이 잇슬지라도 13도의 피끌은 청년남녀로 라운규의 일홈을 모르는<170> 이가 업고 그의 천재적 자주에 황홀하지 안는 이가 업다.
그만치 라운규군의 주위에는 아름답고 당대에 일홈을 날니는 녀성들이 그의 사랑을 엇고저 맹렬히 각축하고 잇다.
그러나 조선의 현실로는 라운규군의 주위에 이러나고 잇는 수만흔 로-맨쓰를 다 둘추어 내기가 불가능하다. 그것은 아직 이러한 인기남아의 로맨-쓰를 솔직하게 바더 드리도록 우리 사회는 리해력이 부족하다. 그러기에 라군을 위한다거나 일반 연극이나 영화게를 위하야 참아 그 자세한 것을 적지 안키로 하고 여기서는 그가 무대에 명배우로 나타낫슬 때 무대에서만 잠간 잠간 그의 애인우 역도 하고 그의 안해의 역도 한 인긔배우들을 라렬하여 무대 우에서와 스크린 우에서의 그의 호화로운 로맨-쓰를 적기로 하겟노라.(사진 김연실씨)

아리랑의 申一仙

라운규!
라운규!
하고 그의 일홈이 하로 아츰에 유명하여지기는 영화 「아리랑」을 박히고 난 뒤이다. 외국영화에 식상한 팬들의 눈 압헤 신선하고 실감적인 조선영화! 그 중에도 향토미가 풍부하고 연출지량이 우수한 배우들로 된 영화 「아리랑」이 단성사의 스크린 우에 「텁푸」을 끈자 장안 만호의 청춘사녀들은 「아리랑」 「아리랑」하고 환호하엿고 그러고는 뒤니어 라운규 신일선 하고 부르지젓다. 신일선은 라운규군을 싸고도는 은막(銀幕)의 녀성의 제일착으로 나타난 녀성이엇다. 그는 그때 시내 동덕녀학교(同德女學校)를 아츰마당 책보 끼고 다니는 얌전한 색씨엿다. 그러다나 그의 옵바 따라서 극게에 나섯다가 라운규의 조혼 「토리오」가 되어 아리랑올 촬영한 인테 녀배우엇다.
아리랑에 나오는 신일선의 일홈은<171> 영히(英姬)!
눈물 만코 한숨 만코 어리고 얌전한 영희! 그는 조선의 애인이엇다.

정강을 건너서의 全玉

라운규군이 아리랑에 버금하야 발표한 영화가 저 강을 건너서. 저 강이란 어느 강인가 조선과 외국을 금 끗은 압록강과 두만강이다. 이 국경에서 이러나는 비극(悲劇)을 주제삼고 싸노은 구슬푼 이약이 이것은 너무나 조선사람의 가슴에 뿌리 깁흔 못을 박드기 인상을 준 영화이다. 여기에 라군의 애인역으로 나온 이에 배우 전옥(全玉)군이 잇다. 그는 함남 함흥(咸興)색씨다. 어릴 때 보통학교를 마치고 그리워하든 영화게에 투족하니 그것이 곳 羅雲奎푸로덕슌이엇다. 그는 그 뒤 이 푸로덕슌을 나와서 연극사(硏劇舍)란 연극단체에 몸을 던저 아름다운 자태를 무대에 나타낸 때도 잇섯스며 그 뒤는 축옴긔회사의 전속 가수로 잇스면서 아름다운 노래로 만인을 즐겁게 하고 잇다.
그가 라운규영화의 둘재 애인이고 그 다음.

금붕어와 風雲兒의 조흔 對役 金靜淑

금붕어 풍운아에 주인공 라운규군의 애인 역을 한 이가 김정숙양이다. 그는 경상도 울산(蔚山)사람으로 무엇보다 후리후리한 키에 깍근 듯한 콧날에 세련한 재조에 그 빗치 더욱 빗낫다. 더구나 금붕어 한 편에 나와서 질투하며 시긔하며 하는 그 표정은 완전에 갑가우리 만치유명하엿다. 은막을 싸고 돌다가 명우 라운규와의 트리오를 일코난 까닭인지 영화게에서 발을 씻고 태평양 캅페에 한 동안 그 자태를 보이드니 요지음은 소식을 알 길 업다.

잘 잇거라의 金蓮實

『잘잇거라』 이 한편 갓치 라운규군이 제작한 영화로써 천하의 눈물을 자아낸 영화가 업섯다.
이 악착한 현실 우에서 악한 무에 꼿 피고 악한 사람이 흥하고 착한 사람이 망하여 가는 그 아기자기한 광경.
누구나 눈물과 감격이 업시는 바라볼 수 업스리 만치 그 장면은 심각하엿다. 이 영화를 살닌 여우로 라군의 애인이 되어 활약한 이에 김연실(金蓮實孃)이 잇다. 그는 조고마한 잘 *돈된 몸맵시에 투명하여 모다 드려다 보일 듯한 얄팍한 얼골에 아름다운 목소리를 가지고 나타나서 만흔 갈채를 밧은 이다. 듯건대 그는 최근에 극단을 따라 지방으로 순업도 하며 레코-트 회사의 전속가수로도 활약한다고 한다.

開化黨 異聞의 河小楊

그리고 최후로 쓸 것은 개화당이문에 나왓든 하소양이다. 개화당이문으로 말하면 김옥균, 박영효, 서광범 등 이 땅의 개화당 갑신정변을 주제(主題)사마 가지고 꾸민 일대사극(一大史劇)으로 인테리층에 만흔 애호를<172> 밧든 명작이다.
이 영화가 세상에 나타나자 갑신정변의 모든 모양이 뚜렷하게 일반에게 인식되어 만흔 효과를 주엇다. 그런데 여기 하소양이란 아릿다운 미인이 등장한다. 그는 녀당원의 한 사람으로 라운규군을 그리워하는 사람이 된다.
그는 조선 고대의 전형적(典型的) 미인타입을 가진 미모의 소유자이다.
듯건대 라운규군이 영화게에서 발을 옴기자 하소양씨 마저 영화게에서 발올 끈코 캅페 왕관의 밤의 녀왕(夜의 女王)으로 지내드니 최근에는 그 자태조차 마저 감추엇다든가.
이 밧게도 라운규군을 싸고도는 무대 우의 애인들은 여럿이 잇다. 가령 들쥐 怪人의 정체 나룻배 사나히 등.
그러치만 그가 지어 논 十數篇 영화 중에 가장 인긔를 끄는 것이 전긔 5편이라. 그러기에 이 다섯 편으로써 그의 주위를 싸고도는 녀우 제씨를 그리기로 하고 일단 붓을 놋는다. (사진 上 申一仙, 右 河小揚, 左 全玉)<173>
<170-173>