잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	美姬 申一仙孃을 싸고도는 三人의 男性
필자	白鷺學人
기사형태	잡저

美姬 申一仙孃을 싸고도는 三人의 男性
						白鷺學人
신일선양은 조선의 수곡팔중자(水谷八重子)라 하리 만치 인긔가 잇섯다. 그리든 그가 스크린에 작별하고 오로지 젼라도의 부자집 아들에게 돈에 탐내어 가정 부인으로 드러갓다는 말이 전하자 마치 「入江多加子」가 결혼하기로 되엇다는 소식에 수만흔 팬들이 실망낙담하드시 신일선양에 대하야 서운한 생각을 금치 못하엿든 것이다.
그리더니 다시 5년만에 사랑의 보금자리는 깨어지고 그는 다시 서울 올너와 압흐로 유력한 극단이 되면 무대의 배우로 또는 영화게가 성하게 되면<173> 스크린의 배우로 출마할 결심올 갓고 지금은 레코-트 회사의 전속 녀가수로 아름다운 목소리를 보반(譜盤) 속에 취입하고 잇슬 뿐이다.
그가 일세의 인긔를 끄으든 황금시대로 다시 도라가질는지 엇덜지는 그의 재주여하에 따른  일이지만은 아무튼 과거에 잇서 그의 명성이 절정에 달하든 때 스크린 우에 나타내인 영화를 회고하야 스크린 우에서나마 애인이 되엇든 신일선양을 싸고 도든 3인의 남성을 적기로 하자.

羅雲奎氏

앗가도 말하엿지만은 라운규군도 「아리랑」 한 편으로 세상에 일홈을 나타내엇거니와 신일선양도 아리랑 한 편으로 세상에 첫 인상을 훌륭하게 주엇든 것이다.
라운규군은 아리랑의 주인공이오 그의 애인역으로 신일선양이 나타낫다. 라운규군은 함북 회령(會寧)사람으로 일즉 동경 드러가서 여러 해 무대에 대한 긔술과 학식을 훌련밧고 도라옴이다.
그는 푸로덕슌도 작만하고 연극단체도 꾸미어 만히 활동하엿든 것이다.

朱三孫氏

『금붕어』에 상대역으로 나온 이에 주삼손(朱三孫)이엇다. 전실한 예풍(藝風)으로 퍽으나 그 장래를 촉망밧어 왓다.
그는 沈淸傳에도 나왓고 장화홍련전에도 나와서 인긔를 끄으렷다.
신양과 주삼손 배우의 트리오는 별로 만치 못하나 또한 「스크린」을 싸고 도는 일남성임은 부인할 수 업다.

尹春逢

『저 강을 건너서』라 하는 향토미 만혼 작품에 신양도 나오고 윤봉춘씨도 나왓다. 윤봉춘씨는 일종 독특한 연긔를 가진 분으로 악한 역에 출중하엿다.
윤봉춘씨는 이 영화에 잇서 신양의 애인역은 아니엇스며 그를 싸고 도는 유수한 상대역의 한 사람이엇다.

대체로 신일선양을 싸고도는 스크린의 남성은 아직은 라운규군 오직 한 샤람 뿐이라 하리 만치 그의 토리오가 만치 못하다. 그러치만 신양은 다시 스크린 우에 부활할 터이니까 그때 참으로 명성일세를 울니는 명우가 그의 상대역으로 출현하리라.<174>
<173-174>