잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	世界大戰때, 諸帝王秘密策動史, 十六年만에 처음
기사형태	문예기타

世界大戰때, 諸帝王秘密策動史, 十六年만에 처음
主戰論과 塞耳比黨

그 날은 일요일이엇다.
지금부터 20년 전의 1914년 6월 28일 墺國 皇太子夫妻가 포스니야州 사에파을 여행하든 중 轟然 6穴砲의 소리가 나자 그대로 속절업는 최후를 마치고 말엇다. 塞耳比의 首都 벨그라-드 駐剳墺匃國公使 폰. 길男爵은 이때 賜暇을 어더 가지고 瑞西에 가서 놀고 잇든 중 이 凶報를 귀에 담기와 가치 急遽維納에 달려가서 外務大臣 헬히돌-도伯爵, 叅謀總長 헷엔돌푸將軍과 무엇인가 장시간 密議을 마치고 다시 皇帝陛下의 아래 伺候하야 任地로 도라 온 것은 10여일 뒤인 7월 10일이엇다. (사진은 塞耳比靑年建捕光景)
그가 公使舘의 自室에 도라 오자 侍僕이 나타나서 露國公使가 방문하여 온 뜻을 告하엿다.
「여기로 드러 오시라고 그래라」
그 소리가 거이 끗나슬가말가 할 지음에 벌서 露西亞公使는 드러왓다. 두 사람은 서로 친한 외교관이엇다. 악수가 끗나자 露國公使는
「우정을 밋고 무르니 대답하여 주세. 墺太利는 장차 엇절터인가. 維納에는 무슨 일인가 이러 낫는가」
「그러면 말하지. 我政府는 凶行犯人의 徹底的 檢擧을 요구할 터일세. 사실 황태자는 셀비아의 秘密結社의 희생이 되엇스니까. 차등의 범인을 嚴罰하며 結社의 해산을 요구함은 당연하지요. 그러치만 塞耳維政府가 誠意로써 당하여 준다면 평화적 해결이 그러케 어렵지 안으리라고 생각하노라」 라고 말하엿다.
「감사하이 이약이하여 주어서...」
그리면서 公使는 돌연 얼골빗이 창백하여지더니 의자에 쓸어지고 말엇다. 露西亞公使는 너무 昻奮한 나머에 신장마비를 이르키어 이리하야 이 세상을 영원히 떠낫다.
世界大戰이 이러나려든 壁頭. 이 사건은 露西亞에 대하야 너무 슬푼 暗示가 아니 될 수 업섯다.

第 一 部

塞耳比의 古都「벨그래-드」에 「草綠빛 花環」이라고 하는 아름다운 小廣場이 잇섯다. 이 광장에 잇는 「金魚」라는 캅폐에는 여러 청년이 늘 모여 왓섯다.
셀비아의 愛國主義的인 청년은 무슨 상의할 일이 잇스면 여기에 반드시 모힌다. 실로 캅폐-金魚는 反墺匃國運動, 大塞耳比運動의 叅謀本部인 觀을 呈하엿다. 1개년 전에 墺國 皇太子夫妻<177> 暗殺할 것을 만장일치로 가결하고 그것을 실행한 것도 이네들이 잇다. 그네들은 大塞耳比主義의 이상을 실현함에는 습격과 암살과 전쟁이외에 업다고 생각하는 과격한 테로리스트들이엇다. 그리고 皇太子夫妻를 죽이고 난 뒤는 或者는 間牒이 되고 或者는 爆彈製造係가 되어 전쟁준비에 狂奔하고 잇섯다.
이 金魚에 모히는 애국청년들의 지도자에 塞耳比叅謀本部附大佐가 잇섯다. 그는 데이미도리 이비스라는 사람으로 先年 國王 아렉산델과 그 황후를 살해한 일이 잇섯다.

바로 그 시각에 墺國公使 길-스男爵은 자기 방에 안저 장차 양국간에 터질 풍운올 그리고 잇슬 때에 비서가 분주히 달려오며
「閣下 지금 維納으로부터 중대한 暗號電報가 왓슴니다. 거기에는 「極秘」와 「緊急」의 두 기호가 부터잇섯기에 내가 暗號解讀을 속히 하도록 부하에 일느고 왓슴니다」
「조타. 어서 급히 식혀오너라. 아니 爲先 된 것부터 가지고 오너라」
그래서 비서관은 數枚의 紙片을 가지고 나타낫다. 전보의 첫 장에
「貴官은 明日 오후 5시 셀비아 정부에 대하야 아래의 期限付 覺書를 手交할 일-」
公使가 둘재 장을 번진즉 그것은 最后通牒의 手記엇다.
그 覺書에 나타난 요구는 실로 峻烈한 것이라.
제1로 베그로구라-드정부는 此覺書을 機關紙 第一 면에 公表하고 塞耳比軍隊중에서 朗讀하라. 그리고 秘密結社를 해산하고 反墺匃國主義의 교수와 장교를 嚴罰하고 同系統의 교과서를 학교에서 驅遂할 일... 등등 맹렬한 문구가 기재되어 잇섯다.
다시 셋재 장에 가서 이 요구를 48시간 내에 무조건으로 承諾하든가 그러치 안으면 決裂이라고 써 잇섯다. 무조건이라고 하는 글자를 읽을 때에 公使는 驚愕하는 빗츨 띄엇다. 塞耳比의 內政상태를 잘 아는 그는 도저이 이 일이 잘 되지 안으리라고 생각하엿다. 그는 벨을 눌너 비서관을 부르자
「자네는 이 手記를 淸書식히고 우리 公使舘員일동은 明后日에 여기를 떠나 귀국할 준비를 極秘密리에 진행하여라」
그 이튼날 오후에 또 維也納에서 外相으로부터 전보가 왓다.
「萬難을 排하고 6시 전으로 覺書를 交付하라!」
公使는 곳 장거리전화를 가지고 外務大臣을 불너
「반드시 임무를 다 하겟슴니다」 라고 告하엿다. 실로 역사적의 순간이엇다. 이 때 전세계의 視聽은 이곳에 모엿다.
오후 6시 정각! 公使는 塞耳比首相과 大藏大臣 압헤서 간단하게
「本官은 閣下에 墺匃國政府의 覺書를 전달하는 光榮을 가짐니다」 하고 말하엿다. 首相과 藏相은 覺書의<178> 첫 문구를 보더니
「아, 최후 通牒이구나. 꿋꿋내 이러케!」
하고 소리질넛다. 그리고 두어마듸 公使와 이약이 잇슨 뒤 公使는 도라갓다. 그로부터 약 1시간 뒤 최후通牒 제출의 飛報는 질풍과 가치 全市에 펴저 잇다. 물정이 騷然하여젓다.
그날 밤 塞耳比首都에서는 수만 군중의 大示威行進이 잇섯다. 그러나 때가 지나감에 따라 그 熱狂는 차츰 공포로 化하엿다. 생각건대 이 수도는 墺匈國 國境까지는 겨우 기차로 25분간이면 가는 갓가운 곳에 잇섯슴에 반하야 자기편이라고 밋는 露西亞나 佛蘭西는 間題거리가 안되게 멀니 떠러저 잇는 까닭이다.
塞耳比政府는 重大閣議를 열엇다. 황태자가 臨席햇다. 또 삐-타1세 老帝도 오섯다.
이 때 전세계의 外交神經은 역사이후 처음으로 긴장되어 6개국의 暗號電報는 각국의 首府로 날렷다.
塞耳比首都에 날아온 여러 暗號중 가장 수상에게 결전의 각오를 주게한 것은 露帝의 그것이엇다. 電文에는 다만
「하여라!」한 마듸 뿐이엇다. 그러나 수상은 녜전에 露帝와 회견하엿슬 때 두 사람사이에 攻守密約이 서로 되어 잇섯슴으로 이 一句를 감격으로써 밧고 이 昻奮을 각 大臣에게 전하고 이에 결연히 墺國에 대한 반항적이 回答文을 起草하엿다.
이 사이에 露帝의 電文은 거리거리에 전하여저서 軍部는 동원을 준비하엿다. 경찰은 皇帝, 大臣의 신변을 警戒하엿다.
群衆의 主戰感情은 沸騰하엿다.
실로 큰 폭풍우는 닥처왓다!
7월 25일 夕刊 5시 55분 塞耳比首相은 墺國公使舘에 나타나서 公使에게
「貴國의 覺書에 대하야 本官은 閣下에게 그 요구의 일부를 승인하고 他의 대부분을 거절하는 회답을 전달하는 光榮을 가짐니다」라고 告하고 回答文을 手交하엿다. 그 길로 首相은 삐-타 1세 老帝의 압헤 伺候하엿다.
塞耳比陸軍大元師의 제복을 입은 老帝는
「자네는 무엇올 가지고 왓는가?」
「墺公使는 旅券을 청구하엿슴니다」<179>
「그러면 전쟁이냐?」
「그럿슴니다. 폐하! 우리들은 20분 이내에 墺匈國과 交戰상태에 드러감니다. 어서 動員令을」
老帝는 잠잠한대로 책상에 마조안저 世界戰爭의 최초의 動員令에 서명하엿다. 鐵筆을 노코서
「聖彼得堡(露都)는 엇지 되엇나?」
「나는 2시간 전에 聖彼得堡에 잇는 우리 公使에 대하야 我國의 對墺回答文의 手記를 露國外相에 주도록 명하여 두엇슴니다」
「그의 회답은 벌서 왓는가?」
「반시간 전에 聖彼得堡政府로부터 回答文이 와는데 즈아-외 결심은 든든함니다」
이 이약이 중에 밧갓흐로부터 와- 와- 하는 환성이 들니어 왓다. 城外에 군중이 달려 왓다. 老帝는 수상의 손을 잡고 이 환호에 답하려고 발곤에 섯다. 그 때 墺太利公使는 停車場에서 차 타고 本國으로 출발하엿다.

露國皇帝의 策畧

1914년 7월 29일-
墺塞양국은 끗끗내 砲火사이에 서로 보게 되엇다. 이 飛報를 접한 露西亞政府는 直時 전국동원을 하기로 결정하엿다.
陸軍大臣은 전화로써 獨逸大使舘 附武官인 少佐를 호출하엿다.
「즈아-는 이 때 貴國이 침묵하여 주기를 바라는데...」
하고 말하엿다. 그러나 이것은 즈-아의 의사도 아모 것도 아니엇다.
「그러치만 貴國은 벌서 動員을 하려고 하는데 獨逸만 침묵을 직히라 함은 무리이겟지요」
「動員을 시작한다? 그것은 무슨 잘못이겟지」
「아니 결단코! 확실한 증거를 가지고 잇슴니다」
「하늘께 맹세하고 또 誓文을 써도 조타 그것은 틀닌 말이요」
「誓文까지 쓸 것은 업소」
「다시 말하지만 현재의 순간에는 吾軍은 1兵이나 1馬도 움지기 안코 잇소」
올치 그때야 이 전화를 걸 때에야 1兵1馬도 움지기지 안엇스나 그러나 陸軍大臣의 책상 설합 속에는 벌서 즈아-, 陸相, 內相 등 連名한 對墺匃國動員令과 對獨秘密動員令이 소리업시 숨겨 잇섯다.

이때에 한편 宮城에서는 閣僚와 將軍 등이 動員令에 서명한 즈아-의 「勇氣」를 激讚하고 잇섯다. 我軍은 一擊之下에 獨軍을 粉碎하리라! 하고 기세를 올니고 잇섯다.
그러치만 즈아-는 戰勝에 대하여 충분한 자신을 가지지 못하엿슴으로 불안한 낫빗을 가지고 무슨 말을 하려할 때에 창문이 잇는 데를 보앗다. 거기에는 황후의 모양이 보엿다. 황후의 뒤에는 마루에 길게 끄을니는 옷을 입은 「즈아-일가의 최고의 영혼이라는 괴憎 라스푸-진이 섯섯다. 황후는<180>
「라스푸-진이 당신에게 조곰 이약이 하겟다고 함니다. 그 사람은 당신 일을 퍽으나 염려하고 잇서요」
露帝는 라스푸진을 사랑하고는 잇섯스나 한편 이 키 큰 수리개와 가치 눈이 예민한 남자의 압헤 서면 一種威壓을 늣기엇다.
「무엇인가 이약이하고 십다는 것은...」
그에 대답하는 라스푸-진의 이약이는 농민사투리 그대로 목소리도 놉헛다.
「陛下, 당신은 動員令에 서명하섯지요. 아아 전쟁이란 무서운 것이외다. 위대한 그리고 아름다운 露西亞는 이제 피바다 밋흐로 가라 안고 말 것임니다. 당신의 황태자가 위태함니다. 더구나 당신 자신의 생명도... 내 눈에는 다만 피가 보임니다. 피뿐이!」
그는 두 손을 드러
「나는 충고함니다. 충고함니다」
즈아-는
「나의 동무여 고맙다. 그러나 나는 벌서 다른 일체의 방법이 다 업서젓다. 이박게는 더 할 수가 업섯다」
그러고는 잣바지는 드시 의자에 털석 안젓다.
그날 밤 「라스푸-진」은 시녀에게 찔니엇다. 다행히 죽지는 아니 하엿스나!
즈아-의 방의 시계가 9시 45분을 가르칠 때 문이 요란히 두다리우며 한사람의 侍從武官이 한 통의 長文電報를 가지고 드러왓다.
「獨帝로부터 陛下에게 오는 電報올시다」
되도록 일 업기를 바라는 즈아-는 깃분 낫츠로 電文을 쫙- 내리 읽엇다.
「君의 電報를 보고 나는 君과 가치 평화를 욕심하고 잇는 것을 알고 깁버하노라. 그러나 墺國對 塞耳比戰은 결코 無理非道한 전쟁이 아니다. 엇잿든 貴國으로서는 이 항쟁에는 방관자의 지위에 서는 것이 歐州의 평화유지에 최대의 효과가 잇다. 無論 나도 陪審官으로서의 입장은 훌융히 직힐 생각이다. 貴國의 동원은 墺國에 대하야 중대한 脅威이니까 엄하 愼치 안으면 안되리라고 생각하오. 즈아-는 곳 수화기를 들엇다. 호출한 것은 陸軍大臣이다.
「將軍인가. 지금 獨帝도부터 電報가 왓는데 새로히 평화가 열닐 모양이네. 君은 즉각 동원을 중지식혀주세」
「陛下! 그것은 안됨니다. 지금 그러한 명령을 내면 군대는 대 혼란에 빠짐니다. 그것은 무서운 위험이요 그리고 叅謀總長도 陛下에 불가능이라고 대답할 것임니다」
즈아-는 화가 나서 수화기를 탁 뿌리엇다가 다시 叅謀總長을 불넛다. 그리고 압섯 말을 되푸리 하엿다. 그러나 電線의 저 쪽으로부터는 놉흐다란 소리로
「陛下! 그것은 불가능함니다. 그것은 절대로 불가능함니다」
「내가 명령하는 것이다. 이것은 勅命이다. 책임은 내가 잡을 터이니 君은 陸相에게 그러케 말하여라」<181>
그러치만 總長은 작고 반대함으로 즈아-는 더욱 큰 소리로 勅命! 이라고 連呼하고 잇섯다.
그런 뒤 2분 후 陸相과 叅謀總長은 한 방에서 이약이한다.
「즈아-의 명령은 불가능한 말이다. 나는 대체 엇더케하면 조흔가?」
「무슨 방법이라고 잇슬 까닭이 잇나.」
벌서 지난 25일이래 獨逸에서 출동준비를 착착 진행하고 잇는 것을 안 그들은 도저히 즈아-의 嚴命을 奉할 수가 업섯다. 그런다고 전혀 勅命을 무시할 수는 업섯다. 그래서 그를은 小策을 弄하엿다. 叅謀總長은 1인의 將校를 불너서 그 때는 벌서 밤 11시 中央電信局에 드러안저 全國軍隊에 총동원의 전보를 치코 안젓는 動員司令官 파롭스將軍에게 보내엿다.
「動員은 전국에 행치안코 南東諸縣에만 할 일 그리고 墺國에 대한 것만 하여라. 그리고 그 手配가 다 되거든 곳 叅謀本部에 오라. 그리고 司令官은 다시 타이피스트에게 명하여 西北諸縣에 動員取消命令書을 치게 하고 그것이 끗나자 자동차로 總長잇는내로 달녀왓다.
露西亞陸軍의 最高首腦部가 3인鼎坐하여 협의를 거듭한 결과 本部내에 잇는 군사용 전신기를 이용하여 暗號電報로서 세 번재 西北諸縣에 비밀동원을 명하엿다.
7월 30일- 오전 중에 獨大使는 外務省에 外相을 방문하고
「즈아-는 일부동원을 하엿다는데 다만 일부라도 이 때에 중지하여 주기를 바라노라」
하고 부탁하엿다.
外相은 놀낫다. 사실 그는 어제 밤에 이러난 즈아-의 勅令一件을 모르고 잇섯다.
이약이하세 즈아-게는 獨帝로부터 「엇재서 일부동원을 하느냐 엇재서 전국에 中止안느냐」하는 詰間的인 전보가 왓다. 이것으로 즈아-는 놀낫다. 실로 그는 군부의 策動을 몰낫섯스니까.
外相은 獨逸大使가 도라 가자 그 길로 얼골빗을 변하여 가지고 곳 叅內하엿다.
「陛下! 陛下는 獨帝에게 속히우고 잇슴니다. 방관이네 조정이네 하는 것은 전혀 獨逸이 動員完了까지의 여유을 만들너라는 구실에 불과하는데 폐하가 전국동원을 中止한다는 것은 의회임니다」
外相은 이러케 말하고 차츰차츰 獨帝의 야망과 佛蘭西의 苦衷을 말하엿다.
그 말에 움지긴 즈아-는
「나는 결심하엿다! 君은 전화로 叅謀總長에게 전국동원을 하라고 나의 말을 전하여라!
外相은 곳 이 말을 실행하엿스나 실상인즉 벌서 25분에 全國動員은 完了하고 잇섯다.
7월 31일 오후 2시경, 獨大使로부터 즈아-에게 회견을 구하여 왓다.
즈아-는 市中反獨熱高調한 此際 무슨 일이 터지면 안되리라하야 코색 그 騎兵을 泒遣하여 獨逸大使의 마차를 호위식혓다. 大使는 최후의 충고라하야 動員中止를 희망하는 獨帝의 말을 전하고 갓다.
大使는 그 이튼날 오후 7시 外相에게 獨逸의 宣戰布告文을 手交하엿다.
그 이튼날이 되자 벌서 대포소리는 殷殷히 獨露國境에서 들니엇다.
그런 뒤 3년 후 즈아-의 일가는 시베리아의 小都 에가테린부륵의 농가의 지하실에서 銃殺을 당하엿다. (끗)<182>
<176-182>