잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	1. 十年갈 名作 2. 百年갈 傑作
기사형태	설문

1. 十年갈 名作 2. 百年갈 傑作
李光洙

인정의 主流, 底流를 감동시키는 작품은 장수할 것을 밋습니다. 인정의 일시적인 것 물결이나 일시적 時代思潮의 이론을 재료로 한 것은 단명하리라고 밋습니다.

李甲基

一. 李光洙 「無情」
一. 金東煥 「國境의 밤」
一. 崔曙海 「脫出記」
一. 趙明熙 「洛東江」
一. 金東仁 「감자」
一. 廉想涉 「標本室의 靑개구리」
一. 李箕永 「鼠火」
一. 林和 「우리 옵바와 火爐」
一. 李相和 「악긴 들에 봄은 오누나」(詩)
(以上 10년)
一. 李光洙 「無情」
一. 李箕永 「鼠火」
(等 100년)
以上의 작품들은 반듯이 명작이란 의미에서 그런 것은 아닙니다.

朴英熙

一. 신문이나 잡지에 한 번 나면 그만인 朝鮮文壇에서는 작품을 다 읽어볼 수 없으니 輕率이 평가하기 困難하다. 출판이라는 것이 정돈되고 발전되여야 똑똑히 알 수 잇겟다. 林巨正傳같은 것은 이것도 신문에서 간혹 보게 되니 예술적 가치를 價値하는 것은 피한다. 그러나 이 소설은 朝鮮語彙의 풍부한 점과 朝鮮사람의<217> 人情風俗을 여실히 描出한데서 후세사람들에게 읽히여 질 것이다. 이것도 출판된 후의 문제다.
一. 100년 후 일은 아즉은 알 수 없다. 그러케 위대한 작가가 나오는 날이면 文藝界는 제법 정돈 될 것이다.

盧子泳

一. 李殷相氏의 「鷺山詩調集」
春園의 「흙」, 「再生」, 「麻衣太子」
金億氏의 岸曙詩集 三千里版 「三人詩歌集」
崔象德氏의 「僧房悲曲」
二. 말하기 어렵슴니다. 그러나 억지로라도 말하오라면 韓龍雲氏의 「님의 沈黙」을 들겠음니다. (以上)

崔貞熙

10년이나 100년이라고 꼭 박어서 말슴하기는 어렵습니다만은 李光洙氏의 작품 「흙」이나 「有情」등은 퍽 오랜 생명을 가지리라고 생각됨니다. 詩歌는 아직 모르겟습니다.

林和

대단히 거북스러운 질문임니다. 덕우나 과독한 저와 갓흔 사람에게 대해서는 엇던 작가의 작품의 文學史적 운명을 판단한다는 것은 용리치 안은 일일까함니다. 허나 굿태여 확실한 대답이라도 하시라면 대개 다음의 정도로 말할 수 박게 업슬까 함니다.
一. 自畵自천 갓흐나 李箕永의 長篇小說 「鼠火」 「故鄕」둘이다. 연재중이나-등 諸作은 확실히 10년 후까지 그 예술적 수명을 일치 안흘 것임니다. 詩에 잇서서는 아즉 유감이니 엇던 곳에서도 그 천재의 萌芽를 찻기가 어렵습니다.
二. 그 시대의 현실의 얼마망큼이래도 충실한 작품이면 100년 후로도 예술적으로는 몰라도 역사적으로는 반성의 자료가 될 것임니다. 물론 현재까지의 작품으로.

金基鎭

貴問 1, 2가 모다 이 사람으로는 알 수 없시 어려운 질문임니다. 10년 후 100년 후까지 云云하는 일을 알 사람은 아마 전설에 있는 예언자박게 없을 것임니다.

洪曉民

우리 文壇의 詩歌 小說의 명작으로 10년 후까지 그 수명이 끼처갈 만한 것을 무르신 것을 보니 朝鮮에도 벌서 명작이 잇는 듯한 느낌이 납니다.<218>
그러나 나의 생각으로는 朝鮮에는 아즉까지 명작은 없다고 보아집니다. 그저 잇다고 하면 佳作과 力作정도의 것은 잇다고 봅니다.
그것은 어떠한 표준을 가지고 그러케 보느냐 하실 분이 게실는지 몰으나 그 實 朝鮮에는 극히 草創시대에 잇든 露西亞이 『푸쉬킨』같은 사람도 없고요 또한 그러한 詩歌도 없습니다. 그 다음 소설로는 朝鮮에서는 英國 16,7세기경의 『드라이든』만한 시인 비평가들도 없는데야 어찌합니까.
따라서 朝鮮에서 10년 후까지 또는 100년 후까지 명작이라는 이름으로 갈 작품은 없을 것이라고 봅니다. 10년 후 100년 후까지 간다면 그저 선인의 유물로 가겟지오. 지금의 나온 작품들이 명작이라고 후세에 전해진다면 그야말로 10년 후 100년 후 朝鮮文壇은 한심할 노릇이 아닌가요. 나는 지금 잇는 작품들은 녯날 英文學上에 『스켓취뿍』정도로 인정이 되엇으면 만족입니다. 앞으로 톨스토이』의 『戰爭과 平和』라든지 또는 『쉑스피어』의 『함으렛트」같은 대작이 나오기를 바라는 자의 하나이외다. 그야 오늘 朝鮮이 가지고 잇는 사상적 근거를 철저히 내포할 뿐 아니라 표백한 것이야말로 후세에도 이 시대의 사회상태 또는 의식의 정도를 窺知할 수 잇으리라고 보여지는 까닭이외다.
따라서 오늘까지 나온 작품은 몇몇 분의 꾸준한 노력에 의한 力作 佳作은 잇다고 봅니다.

金東仁

도서관이 존재하는 동안은 모도 그 存在적 수명을 가젓다고 봄니다.

梁柱東

一. 僅僅 10년밖에 못 가는 作을 명작이라 할 수 있을까.
二. 李光洙 著 「無情」 「開拓者」 一說「春香傳」 「麻衣太子」 「端宗哀史」
단 최근에 쓴 현대물들은 10년 가기도 어려울 뜻.
李殷相 著 「鷺山時調集」
梁柱東 著 「朝鮮의 脈搏」
이 마즈막 一行을 적으매 書燈下에 귀신이 웃는다마는 웃을 자는 웃으라. 其他

金珖燮

一. 잡지나 신문에 실여 그때그때 感銘 깁헛든 詩篇이 업지 안엇스나 10년 후까지에라고 할만한 것은 기억에 업슴니다. 그러나 巴人의 「國境의 밤」갓흔 것은 저<219> 강을 건너는 원시적 密輸出者가 업서지고 또한 國境의 밤이 밝어진다 하더라도 언제던지 그 내용에 실인 생활과 粗하나마 국직한 리즘이 우리에게 眞迫할 것이외다. 비단 10년이리요.
소설로는 春園의 歷史小說-「麻衣太子」 라던지 「李舜臣」갓혼 것이 다른 사람이 하지 못한 일을 충실하게 하엿기 때문에 오히려 후일에 빗나지 안을넌지요.
二. 100년 후에 누가 오늘의 朝鮮에 文壇이 잇섯고 문학이 잇섯다고 하리요. 戰慄되는 시간적 거리임니다.

金岸曙

물으신 작품의 수명에 대하야는 약간 소신이 업는 바는 아니외다만은 내일 일을 몰으는 인생이외다. 더구나 日本俚語에 내년 일을 이야기하면 귀신이 웃는다는 말까지 잇읍니다. 각각 그 보는바에 딸아서 혹은 10년 혹은 30년 혹은 5년 이러케도 그 수명을 예상하겟지요. 그러나 그것이 과연 미들것인가. 예언자가 아닌 나로서는 귀신의 웃음거리가 되고 십지 아니하외다.
그런지라 나는 이 대답을 피하랴고 합니다.

朱耀翰

시장의 수명은 대중의 嗜好를 표준으로 한 것이매 10년 후에까지 필린만한 작품을 출판업자가 돌아볼 까닭이 업는 일인줄 않임다. 좀 외도의 질문갓습니다. 더구나 10년 후 100년 후 독자가 섯불른 해답을 보고 나의 不明을 鼻笑할 터이니 나는 침묵이 黃金也라는 金言을 조치려하오.

尹白南

一. 林巨正傳(洪碧初作)
지금부터서도 아마 2년 동안은 계속될 뜻이 보고 거작으로 보아서 동양적인 까닭에
二. 100년 후에까지라는 것은 100년 후가 안이면 진정코 알 수 없을 것임니다. 현대에서 아모 가치업다 하든 것이 100년 후에 비롯오 그 가치를 云云하게 되는 例를 우리는 역사상으로 만히 보고 잇지 안습니까. 100년 후까지라는 조건에 대해서 萬若 가근방한 것을 억지로 구한다면은 (春香傳)같은 것일까요. 비롯오 가치를 안다는게 안이라 그 때까지 일키어 진다는 의미에서...

白鐵

현재의 朝鮮문학의 발전과 작품의 가치에 대하야 나는 이러케 생각합니다. 물론 지금까지의 朝鮮 우수한 소설가와 시인 例를 들면 소설에 李光洙 廉想涉 金東仁 玄鎭健 李箕永氏 등<220> 시에 朱耀翰 金東煥 金 億 鄭芝鎔 林和氏 등이 각각 일정한 역할를 해 온 것은 사실이나 참된 문학유산으로 100년 이후까지 보존될 傑作은 불행히 한번도 생산된 것이 업지 아는가 합니다. 이것이 당행히 나의 寡讀한 所以라면 조켓습니다.

韓雪野

창작이 만일 과거의 史的 相貌를 들어낸 것이라면 현재까지도 간접적 가치를 가지고 잇슬 것이며 現前當面과정의 현실 (그 본질)을 재현한 것이라년 바로 직접적 가치를 가지고 잇슬 것입니다. 이런 의미에서 불행히 貴問 1, 2에 대한 實例를 찻지 못함은 실로 유감되는 바입니다.
作者나 評者(혹은 독자)가 좀 더 성의와 수련을 싸어야 今日의 이 커다란 유감을 解消하게 될 날이 잇겟지요.

金晋燮

一. 나는 불행히 朝鮮의 문학을 잘 알지 못합니다. 그러나 나는 다만 내가 이후 10년을 더 삶으로 의해 내 자신의 명예를 조곰이라도 느릴 수 잇다고는 생각할 수 업는 하나의 사실을 알고 잇는 자입니다. 나같이 무가치한 자는 지금이라도 죽는 것이 당연할 뿐 아니라 내가 하로라도 얼는 죽는다는 것은 차라리 나의 無上의 명예가 되는 것입니다.
二. 100년 후까지 끼처갈만한 명작은 참으로 만타고 나는 확신합니다. 즉 그것은 일즉이 우리가 놀나웁게도 拙劣한 문학을 감히 제조하며 잇섯다는 오즉 하나의 이유로서 100년 후의 우리 자손의 머리에 오히려 기억될 수 잇는 까닭입니다. 이 점 모든 朝鮮의 문인은 안심함이 좃습니다.

파인

一. 우리는 已未前後에 白潮, 廢墟, 靑春 등 여러 文藝雜誌에 據하야 數多한 詩歌, 小說이 나왓던 것을 기억하나 그로부터 겨우 10년을 지냇슬가 말가한 오늘에 이르러 벌서 세인의 기억에서 완전히 掃去된 短命작품이 엇더케나 만헛던 것을 잘 안다. 마천가지로 오늘 現文壇에 잇는 多數작가의 작품으로서 今后 10년을 지탱하여 나갈 것이 얼마나 될가 뭇는다면 대다수는 자최를 감추고 100에 1篇 1000에 1篇이 겨우 남어 갈 줄 안다.
그러면 엇더한 작품이 남어갈는고.
外來작품의 영향밋헤 억지로 제작되엇든 제작품은 업서치겟고 또 生硬 未熟하야 예술품으로서 완성되지 안은 現文壇의 십중팔구 諸작품을 제한 그 남어지가 기터 갈 것이다.
二. 우리 文壇에 才士는 만흐나 천재로 우러러 볼 작가는 퍽으나 적다. 才士의 작품은 10년에 긋칠 것이나 천재의 作은 100代를 흐를 것이다. 그 천재란 누구뇨 몃 사람을 心中에 곱을 수 잇스나 아직 지적만은 피하겟다.<221>
<217-221>