잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	내 魂의 小樂園
필자	盧春城
기사형태	문예기타

내 魂의 小樂園
						盧春城
나의 最愛의 동무

우리 집에 북실북실하고 숭굴숭굴한 개 한 마리가 있엇다. 「小公子」에 나오는 「세도퍽크」와 같이 복스럽고 귀엽다하야 일홈을 「쎄도」라고 하엿다. 이 개논 내가 어데 가기만하면 限死하고 따라오고 산보만 가도 꼬리를 치며 기뿐둣이 설넝설넝 따라온다. 또 내가 어데 갓다 오기만하면 길길히 뛰며 반가워 죽을 둣이 내 발을 물고 손을 할코 다리를 할으며 가진 애정을 다 부린다.
과연 이 세상이 넓고 사람이 많다한들 이 개처럼 나를 반가워하고 뫃잊어하고 기뻐할 수가 어데 있는가? 모든 사람이 나를 그리 반가워 아니하고 그리 기뻐 아니하고 나를 뫃잊어 아니하거늘 이 개는 웨 그리 기뻐하고 즐기워하고 문자 그대로 今時라도 나를 뫃잊어하는가?
나는 이 「쎄도」를 볼 적마다 기뿐 마음을 가지게 되고 엇던 때에는 눈에 눈물이 날만치 애정을 늣기고 가슴이 녹을 만치 인정을 가지게 된다. 아 인정과 사랑과 순정-그는 비록 즘생이오 나는 사람일지라도 사랑과 순정으로 얼켜지는 때에는 눈물과 행복과 기뿜을 늣기게 된다.
아 귀여운 겄은 인정이오 값 있는 겄은 사랑이다. 하날에 올으는 才操가 있고 땅을 주름잡는 능력이 있으며 전세계를 좌우하는 세력이 있다한들 그의게 사랑이 없고 인정이 없다면 그가 과연 사람일 겄이냐? 그리고 전세계를 다 주고 황금의 산을 통째로 준다한들 참된 인정과 순정에서 나오는 눈물 한 방울을 살 수가 있을 겄이냐? 아 과연 딴데 語錄에 있는<240> 「地獄에라도 참된 사랑과 인정만 있다면 나는 기어히 그 곳을 가리라」한 이 말을 진리라 하겟다.
나는 나의 「쎄도」를 다리고 고요히 뒷산으로 산보를 갈 때처럼 즐겁고 행복스러운 때가 없다.
나는 그 모든 데서 해방된-생활 虛僞苦悶, 家庭, 煩惱 등이 모든 탈을 버서 버리고 자연의 붉은 몸으로 그 넓은 세계에 맘대로 뛰는 하나의 들토끼가 된 듯한 자유와 유쾌와 안락을 눗기는 겄이다. 아 쎄도-그는 「라미니」原著에 있는 「개」와 같이 나의 가장 사랑하는 동무요 행복의 伴秦者인 겄이다.
아 쎄도여! 너는 나와 함께 영원히 小樂園의 산보자 되자.

銀盤讚歌

京城郊外에 명승지로 일홈이 있는 우리 城北里는 겨을마다 어름이 얼어서 河川일대는 璃를 깔아 놓은 듯 銀盤의 세계를 일우운다. 구비구비 螺旋形으로 얼켜 나간 개천에는 스켓을 타고 썰매를 타는 애들의 6월 장마에 오리 놀듯 한다. 나도 언제든지 그 애들중에 하나로써 그 銀盤 우에 노는 적은 오리엿다.
나는 우리 4살 된 英이를 다리고 언제든지 그 銀盤으로 뛰여 나간다. 어름을 지치고 썰매를 타고 뛰고 닷고 웃고 또는 팽이를 돌니고-이 모양으로 체면없이 논다. 그러면 洞里 사람들이 지나가다 보고
「허허 잘 노는구려」
「어린애 한가지오구려」하고 웃는 사람도 잇고 엇던 이는
「좀 점잔치 뫃해!」
「공부도 많히 햇다면서 저 할 작란이야!」
하고 비웃는 이도 많다. 그러나 비웃고 흉보고 깔본들 무삼 상관있는가. 저짓없고 순진하고 꾸밈없는 그네들과 뛰고 노는 그 때야말로 내 영혼의 가장 복 밧는 때이다. 모든 因襲과 虛僞와 假面과 陰謀와 術數와 마이나쓰 풀라쓰를 모다 버서 버리고 내 영혼은 하나의 小鳥가 되여 자연 그대로 뛰는 겄이 안이냐?
「네 영혼의 검은 탈을 벗고 적은 새가 되라. 비달기 되라. 靑空下에 날고 노래하는 비달기가 되라.」
이것은 「노발리쓰」의 말이거니와 나 亦 이렇한 詩美의 세계에 놀고 뛰는 겄이 한없이 유쾌하고 깃분 까닭이다.
나는 社交를 몰은다. 權謀術數를 몰으고 加減을 몰으고 잘난 체, 다정한 체, 유식한 체, 하는 鍍金術을 몰은다. 따라서 수단을 몰으고 체면을 몰으고 방법을 몰은다. 이 까닭에 나는 親友가 없고 다정한 이가 없고 따라서 칭찬이 없고 名譽가 없다. 또는 있을 리도 없고 잇기를 바라지도 않는다.
나는 나의 小樂園-어린애같이 순진히 놀고 뛰는 그 장면과 그 무대가 즐겁고 유쾌하다. 10里銀盤 그 銀盤우에 어린 동무들과 들토끼처럼 오리처럼 또는 적은 비달기처럼 뛰고 닷는 겄이 얼마나 깃분 겄이냐? 풀은 大空과 森林과 시내와 태양과 산봉우리와 野原의 풀들은 나의 동무오 나의 小樂園이오 나의 安息場이다. 나는 영원의 「童心」을 가지고 길이 그 靑空아렷 뛰는 하나의 산비탈<241>되고 싶고 들토끼가 되고 싶다.
『모든 사람아 나오라. 오막사리를 박차고 또는 虛僞의 殿堂을 깨치고 뛰여 나오라. 넓은 창공 아레 紫色의 산봉아리 아레 들토끼같이 산비달기같이 뛰고 노래하자. 하날에는 태양과 별이 있고 땅에는 새와 꽃이 있지 않이한가. 모든 사람아 靑空과 같이 맑고 풀으게 네 영혼의 때(垢)를 지우고 아름답게 꾸미라. 자유와 시와 사랑 속에 네 영혼의 별올 고이 살니자.」

爐邊獨語

차듸찬 겨을 밤-다스한 화로를 엽헤 끼고 앉어 있스라면 었즌지 마음이 유쾌하다. 아모 소리 않들니고 또는 나지 않고-沈黙과 死와 靜寂으로 채운 이 밤-만상이 쥐 죽은 듯 검은 褓를 씨고 있는 이 밤에 내 마옴마은 네 활개를 펴고 봄날에 제비 날듯이 우주에 가득 찻다. 또는 바눌구멍에 들엇다. 자유로히 노는 자이다. 孤寂과 靜寂-나는 오로지 그 세계에는 적는 비달기이다.
나는 언제든지 혼자 잇기를 조화한다. 엇던 때는 안해가 녚에 있는 겄도 싫고 애들이 있는 겄도 싫고 또는 무삼 소리가 들니는 겄도 싫다. 그래서 누구와 놀기를 싫어하고 누구를 찾어 가지도 않고 또는 찾어 오는 사람도 많치 않다.
겨을 밤-타임이 고요한 고개를 넘는 밤이면 내 마음은 하나의 저녁놀이 되여 퍼지고 퍼지고 올으고 또 올으고 이리하야 넓은 大空올 높은 정열로 태울 뜻이 빨가케 빨가케 물드리다가 별들이 하나 둘 뜨기 시작하면 하날 우 멫 억만리- 멀고 먼 그 곳으로 살아지는 겄이다. 그리고 멫 만리 넓은 砂漠우에 오로지 하나의 하얀 새가 되여 그 우를 날개 치며 떠돌고 헤매는 겄이다. 또는 하나의 사슴이가 되여 사람이 가보지 뫃한 無邊曠野에 혼자 이리 뛰고 저리 뛰며 곱게 핀 五色 뜰꽃을 맘대로 따는 겄이다.
끝없는 靜寞-그게 나의 쉴 小樂園을 세우고 싶다. 산에 가면 森林이 있고 그게는 바람소리가 들닌다. 溪谷에 나려 가면 그게는 그 물소리가 있고 꽃들이 있다. 꽃들을 보아주고 森林을 만저 주고 물소리를 들어주어야 할 의무가 있는 듯하야 번거럽고 貴치다. 그게도 靜寂은 없는 듯하다.
겨을 빰- 그 무서운 치위에 사람과 즘생과 그 모든 것들이 꼼작 뫃하고 「無形」의 사실에 얼켜 침묵과 喊口에 가누었을 때 나의 영혼은 아모 꺼리김 없시 아모 障害없이 이 우주에 덮이고 이 우주에 나는 겄이다.
나는 사람 많은 곳에 간 때처럼 불쾌한 때가 없다. 사람들의 얼골-그 고양이와 여호같이 간사하고 훙칙하고 얄미운 모양- 사람들을 속이고 발나마치고 갈가먹고 거짓말하고 잘난 척 하고 陰謀하고 따리고 까밀고 粉발으로 꾸미고 독살스럽고 비웃고-이렇한 그 모양과 그 표정들이 보기 싫다. 『사람이 얼골은 가장 예술적이다』하고 말한 이가 있지만은 나는 예술적이라는 그 얼골이 한없이 보기 싫다. 나는 내 얼골을 거울로 보다가도 『좀 더 성스럽고 고상하게 생겨스면...』하고 얄미운 내 얼골에 많은 失症을 늣긴 때가 한 두 번이 않이다.<242>
나는 이렇한 사람들의 모양이 없고 또는 설비는 자연의 그림자가 없는 靜寂과 孤獨의 세계가 즐겁고 기뿌고 아름다운 겄이다.

落落長松

소나무는 칩거나 더웁거나 언제든지 한빛이다. 나는 그 풀운 빛이 보기 좋다. 하날에 풀은 大空이 있다고 하면 땅에는 이 풀은 長松이 있을 뿐이다.
하날이 언제 힌빛으로 변하든가. 또는 소나무가 눈오고 칩다고 허여케 변하든가? 영원의 풀은 意氣- 그 변치 않고 낡지 않고 늙지 않는 長松의 節操! 그 영원의 「젊음」과 용기를 뽑내는 소나무! 나는 그 蒼松의 예찬자이다.
우리집은 산 밑에 있는 터이라 뒤에는 老松이 울창이 버려있다. 나는 저녁을 먹고 뜰에 건일며 그 나무를 바라보는 겄이 한없이 유쾌하다. 성녀의 黑髮을 푸러헤친 듯한 그 房房한 그늘이 고요한 별빛 아레 숨어있는 겄은 잠든 용사의 얼골같이 崇嚴하고 성스럽다. 그리고 눈이 많이 온 어제 아참에는 가지마다 함박꽃이 봄기운 혼자 맞인둣 말로 하기 어려운 盛裝을 하여섰다. 그 때 나는 그를 「大地의 天使」라고 불으고 싶엇든 겄이다.
千가지 一萬잎이 모다 꽃이 되단 말가. 푸른 솔 하로 아참 함박꼭 곱게 되여 찬하날 웃기울 듯 네 활개 펴드라.
그러나 이겄은 우주의 조화이고 그는 다시 아참 해와 함께 울창한 소나무로 도라 온 겄이다. 그 소나무는 바리몬트의 詩와 같이
나는 온 세계를 내 눈 속에 감추엇나니
나는 세계에 오로지 왕자이노라.
나는 환상을 창조하고 차듸찬 忘却을 征服하고
그리고 啓示와 具現에 기운 찬 소래를 마음 끝 불우노라.

一朶紅

나는 겨을에 수선화 한 포기를 사다가 멫 일 바라 보앗다. 이 치운 겨을에 그 적은 물건이 곱게 핀 겄이 극히 귀여워섯다.
그래서 한참 동안은 맘이 반해서 그를 바라보고 예찬하고 물을 주고 해빛을 쐬여 주고 하엿다. 평화와 미의 화신-누가 이런 꽃을 보고 얼골을 찡그릴 사람이 있든가.
「絶對의 美」의 앞에는 강한 이가 없다. 이것은 콘트의 말이다. 가장 아름다운 꽃은 가장 강한 이다. 오히려 힘이 있다. 이것은 로단의 말이다. 그리고 시인 「란포-」는 마음의 평화를 잃은 자 그 마음이 거치른 자 또는 난폭한 사람은 그를 다리고 화원으로 가라. 하로 가고 이틀 갓고 여러 날 가는 동안에 꽃들은 그들의게 평화를 주고 純實을 주고 아름다운 감정을 주리라 하엿다.
내가 화단에 칸나, 薇薔, 水菊 등을 길으고 재배하는 겄은 이 까닭이다. 그리고 속이 상하고 침울하여질 때 그 꽃들을 보고 또는 그 꽃들의게 물을 주면 마음이 다소간 가라앉임을 깨달을 수가 있엇다. 능히 그 한 포기 꽃은 나의 마음을 좌우하는 겄이다. 머리터럭 하나로 소를 껄고 미인의 붉은 입살이 능히 敵將을 사로잡는다는 겄은 이렇은 겄을 의미함이 않일가? 우리는 사람으로 이 세상에 사는 동안에 하눌과 같이 명랑한 기분을 가저야 하겟고 그와 동시에 꽃과 같이 平和럽고 아름다운 心情을 가저야 할 겄이다. 따라서 우리는 꽃을 사랑하고 꽃을 즐기는 사람이 되자.<243>
<240-243>