잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	엇든 때 엇든 곳으로 한 달에 몃 번이나 同夫人 外出 하심니까
기사형태	설문

엇든 때 엇든 곳으로 한 달에 몃 번이나 同夫人 外出 하심니까
任鳳淳

貴社 設問에 대하야 답할 재료가 別無하오나 억지로 말을 시키자면
1. 어느 가족올 가족적으로 방문할 경우.
2. 목욕하러 갈 때.
3. 이따금 食道樂을 할 경우와 초대를 받엇을 때.
한 달에 4, 5次나 될가? 말가? 함니다.<245>

車相瓚

우리 부부는 同婦人하야 다닐 *格과 處地가 못되야 同夫人하고 외출한 일이 업슴니다. 억지로 말하자연 每일요일마다 天道敎堂에 가는 것을 同夫人行이라고 할는지요. 그러나 그 역 同日 同場所에 갈 뿐이지 남처럼 꼭 동행은 하지 안슴니다. 압흐로 佳綠을 어더 마음에 맛고 정다운 안해를 맞는다면 날마다이라도 同夫人 외출을 하겟슴니다. 하하하.<246>

方仁根

一. 일요일에 禮拜堂으로
一. 일주일에 한번식 가족전부가 北岳山 산보
一. 其外 隨時應變<247>
<245-247>