잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	學術硏究 크로포트킨의 文藝觀
필자	柳絮
기사형태	문예평론

學術硏究 크로포트킨의 文藝觀
						柳絮
크로포트킨은 문학가가 아니다. 그러나 그는 그의 친구 스텝넥크(Stepniak)와 相仿하여 문학에도 매우 천재를 가젓다. 그의 자서전 「革命者의 回想」(Memoris of Revolutionist)은 스텝넥크氏의 소설 「虛無論者의 經歷」(Career of a Nihilist)과 相比할 수 잇스며 또 「人生의 文學」이라 하여도 부족함이 업슬 것이다. 서두 2장에는 그의 아동시대의 정형을 기술함이 매우 친절하고 취미가 잇서 독자로 하여곰 톨스토이의 「兒童時」등 3部曲의 소설을 연상하게 한다. 일반 비평가는 헬전(Herzen), 첼리쉬비스키(Jsernysbevski)諸人을 승낙하고 스텝넥크는 주의하지 안엇지만 후에 크로포트킨이 露西亞 문학사를 지을 때에는 그를 史上에 편입하엿다. 나는 장래에 크로포트컨의 저작도 文學史上에 편입될 날이 잇스리라고 밋는다.

露國 文藝批評의 正派
크로포트킨이 문학에 대한 의견을 비록 專論으로 발표한 적은 업스나 그가 지은 「露西亞 文學上의 理想과 現實」을 보면 그 대개를 알 수가 잇다. 그의 문학관은 露國 문예비평의 政派라고 볼 수 잇다. 뻴린스키(Biclinski)와 톨스토이의 학설을 계승하여 「生의 藝術」의 필요를 竭力主張하엿다. 예술의 장도는 본래 기질과 환경의 이중관계로 인하여 若干의 변화가 생기는 것이다. 露國의 특별한 國情인 원시적 기독교 사상, 향촌의 公田生活, 극단의 전제정치, 농노제도는 민간의 일종 博愛互助의 인생관을 조성하엿나니 곳 인도주의의 문예적 기조이다. 19세기 西歐 문학 중 종종 主義인 전기나 사진가튼 주장이 不同한 것은 露西亞에 이르러 모도 이러한 기질에 통과되어 일종 이상적 색채를 띄게 되어 首尾가 일정한 문예사조로 變成되엇다. 唯美波와 쾌락파의 주장은 露國에서 인생의 이상 밋 생활의 현상과 서로 조화되지 못하기 때문에 그리 만흔 동정을 엇지 못한다. 고로 순예술파의 문예는 終是移植한 奇花와 가티 얼마 무성하지 못한다. 此種 조류는 원래 다수의 문예가가 不約而同으로 협력하여 조성한 것이다. 그러나 문예비평가의 主持로 말미암는 것도 반이나 된다. 뻴린스키와 톨스토이는 19세기 전후기의 두 인생파의＜10＞ 문예비평가의 대표라고 칭할 수 잇다. 그리고 크로포트킨은 곳 현대에 그 주의를 선전하는 者라고 할 것이다. 그가 지은 露國文學史 제8장 문예비평의론 멧 단을 보면 그의 의사를 알 수 잇다.

社會에 有益 주는 藝術
『근 80年來 露國의 문예비평가는 모도 예술이 사회에 유익을 주어야 할 것과 예술이 특유한 과학과의 부동한 방법을 써서 사회의 향상을 助하며 인도주의의 사상에 합하도록 하기를 주장하엿다. 이러한 예술이라야 존재할 이유가 잇는 것이다. 푸로우돈이 동일한 議論을 발표할 적에 西歐에 사람들은 십분 이상하게 녀기엇다. 其實은 露國의 다수 유력한 문예비평가가 모도 이러케 주장한 것이다. 또 여러 위대한 시인 래얼만드브 뜰깨호푸등은 모도 사실을 가지고 그들의 주장을 조성하엿다. 至於 순예술파를 반대하는 의사는 露西亞 사상계에서 별로 노력이 업섯다.
獨逸 唯美派의 玄學은 이미 여러번 露國 독자에게 파괴를 바닷다. 그 중 뻴린스키의 1847년 문학평론과 첼리스부키의 「藝術과 現實的美學의 關係」라는 2편을 가장 중요하게 녀기엇다. 뻴린스키는 예술이 반듯이 인류에게 유익을 주어야 할 것을 力主하엿고 예술은 인생의 사실의 방법을 對待하는대 과학과 갓지 안흠을 주장하엿다. 그러나 2者는 공동한 목적이 잇스니 과학은 지시함이고 예술은 표시함이다. 一은 증거를 가지고 一은 인생의 정경을 가지고. 첼리스부키도 이와 가티 주장하엿다. 그는 말하기를 예술의 목적은 역사와 相似하여 곳 우리를 위하여 인생을 설명하는 것이니 고로 무릇 예술은 다만 인생의 사실을 複述하는 것이니 우리에게 無裨益한 者면 예술이라고 할 수 업다.』
이것은 크로포트킨이 두 사람의 의사를 서술한 것이다. 그러나 그는 톨스토이의 예술관에 대하여 더욱 동정을 표함은 톨스토이는 한 걸음 더 나아가 인류의 보급을 주장함으로 그의 근본 사상과 더욱 相合되는 때문이다.

感情과 思想은 논우지 못한다
『톨스토이의 「예술은 무엇」 일부 書中에는 완전히 순예술파의 이론과 서로 충돌되엇 아주 인생파의 문예비평가 방면으로 왓다. 그는 예술의 범위를 전 사람보다 더 정확하게 단정하엿다. 그가 말하기를 예술가의 목적은 자연이나 인생을 볼 때에 어둀  경험과 감정을 다른 사람에게 전해 주는 것이라고 하엿다. 첼리스부스키가 말한 바 사람을 悅服하는 것과 가튼 것이 아니고 자기의 감정을 사람에게 전염케 하는 것이다. 이 해설은 더욱 정확하다. 그러나 감정과 사상은 논우지 못한다. 감정은 언어로 그를 표현함을 요구하며 언어로 표현한 감정은 곳 사상이다. 톨스토이는 말하기를 『예술활동의 목적은 인류가 엇는 바 최고의 감정을 전달함에 잇다』고 하엿다. 또 예술은 반듯이 종교적으로-곳 最高善의 원망을 능히 喚醒시키는 것이니 그는 최상의 비평가가 말한 바를 다른 방법으로 표현하엿슬 따름이다. 그는 『어떠케 생활하나』함을 지시한 사람이 업슴을 탄식하엿다. 그러나 그는 한 가지를 주의하지 못하엿다-무릇 조흔 예술은 다 그런 것이며 또 문예비평가들의 소위가 그런 줄을. 뻴린스키등 여러 사람은 일생으로 『어떠케 생활하나』함을 가르킨 것＜11＞ 뿐이다. 그들은 역대 최대 예술가가 이해한 바와 가티 인생을 분석하여 연구하엿고 그들은 그들의 저작 중으로 『어떠케 생활하나』하는 결론을 뽑아 냇다.』

新藝術의 出現은 將來에
톨스토이가 예술의 가치를 論함은 알만한 사람의 多少로써 표준함이다. 크로포트킨의 의견은 그보다 더욱 평범하다. 그는 말하기를 『각종 예술은 모도 特用하는 일종 표현법이 잇스니 작자의 감정을 타인에게 전염하여 주는 것이라』하엿다. 고로 그를 알려면 상당한 연습이 잇서야 할 것이니 곳 가장 간단한 예술이라도 그를 상당하게 이해하자면 약간의 연습을 경과하지 안코는 안된다. 톨스토이는 이것을 주의하지 안핫다. 그리하여 그의 보편 이해의 표준은 좀 억지로인 것을 면치 못한다.』 크로포트킨의 인류의 문학의 주장은 원래 톨스토이와 일치하다. 그러나 톨스토이는 기독교의 금욕사상의 영향을 바다 立論이 넘우나 엄숙하다. 크로포트킨은 아무래도 한 과학가요 혁명가이다. 고로 그의 의견은 도모지 소극이 아니다. 그는 古今 문예 작품에 대하여 다만 인생적 예술파의 眼光으로 비판할 따름이며 보편적 이해를 구하지 안핫다. 그의 소기하는 예술은 장래의 예술이다. 톨스토이는 성경으로 이상적 문예를 삼고 크로포트킨의 이상은 그가 말한 바 신예술에서 장래의 창조를 기다린다. 그는 결론으로 말하기를

모든 사람이 알 수 잇는 藝術
『현재에 우리는 현대 인류의 요구에 응할 만한 예술품이 아직 업다. 이 이치는 아주 현명하다. 예술이 변함은 넘우나 工巧한 때문이다. 대개는 다 부자를 위하여 지은 것이니 표현법이 넘우 전문으로 되어 다만 소수 사람만 알 수 잇슬 따름이다... 신예술은 참으로 수요한다. 장래의 예술가는 톨스토이의 意想을 알 때가 잇스리라. 그 때에 예술가는 자기로써 이와 가티 말할 것이다. 『나는 一篇의 고심한 哲理의 문예를 써서 현대에 교육 바든 우아한 사람의 이면의 희극을 묘사할 수가 잇겟다. 나는 여러 가지 저작을 하여 자연적 최고의 시에 자연적 생활의 기픈 지식과 이해를 함축케 할 수 잇다. 그러나 내가 이러한 저작을 능히 지을 수가 잇다면 내가 만약 진정한 예술가라면 나는 필연코 모든 사람에게도 그와 가튼 고심한 사상이 잇는 다른 작품을 지으라고 권할 것이다. 모든 사람 至於 가장 하급의 礦工 농부까지 모도 다 알 수 잇고 향락하도록.』 僞歌가 뻬드원의 악곡보다 더 위대하다는 것은 정확치 못한 말이다. 우리는 앨푸스산 중의 폭풍우와 행인과의 싸움•˜고 晴明 不靜한 仲夏의 천기와 건초제조를 서로 비교할 수 업다. 그러나 참으로 위대한 예술은 고심한 사상이 부자 외에 각개 농부의 초가 안에까지 透進하여 각 사람의 더 노픈 생활과 사상을 激落한다-이러한 예술을 참으로 수요하는 바이다.』
이상은 다만 크로포트킨의 露西亞 문학사 중에서 좀 摘記한 것이다. 그러나 그의 문예에 대한 의견은 대략으로 알 수가 잇다.＜12＞＜10-12＞