잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	英美法德國民性의 比較
필자	朴玄寰
기사형태	논설

英美法德國民性의 比較
						朴玄寰
國民發展의 動力
一국가의 발전은 물론 학술의 진보와 산업의 발달에 의하는 바 만치마는 오직 학술과 산업뿐으로는 전기 동력의 기계와 佛像 차페 齋饌 가타서 그것만으로 국가의 발전을 期望키는 도저히 어렵소.
실로 국가 발전의 원기는 그 국가의 주인되는 국민의 性格 여하에 잇나니 학술의 진보도 이로 조차 생기고 산업의 발달도 이로 말미암아 떨치오.
法國人은 두뇌가 명석한 국민이어서 학문에 在하여는 크게 진보하엿스나 원기가 乏하여 歐美 4대강국 중에 국운의 신장으로는 其中 볼 것 업고 美國은 신흥 후진의 국가이나 그 국민성 중에는 元氣橫溢한 특수한 장점이 잇서 세계에 가장 볼 만한 활동을 하오.
他山之石도 可以攻玉이니 남의 短處를 보아 나의 長處를 확충하고 남의 長處를 보아 나의 短處를 개선함이 결코 무익한 일이 아니니 이에 국민성의 비교 연구의 필요가 잇소.

諸 國民의 美點 長處
이제 英, 德, 美, 法의 국민성에 대하여 가장 현저한 것 1,2를 擧하건대
英國人은 정직과 신용을 중시하고 인권을 존중하며 堅實 持久, 침착, 眞摯의 諸성질을 가추엇고 자신과 자중심이 강한 것 상식이 부하고 統御의 才에 長한 것 空論을 배척하고 실제를 귀히 녀기는 것 등은 英國人의 美點이오.
영국인
德國人은 극히 견실한 국민이니 규율을 귀히 녀기고 자기의 의무를 중하게 알며 충실하게 長上에게 복종하여 그 직무에 勸勉하며 事에 임함에 용의주도하고 인내력이 강하며 만사에 질서를 세우고 조직적으로 일을 하여감이 德國人의 長處요.
덕국인
美國人은 獨立獨行하여 자기의 운명은 자기가 개척하여 나간다는 국민이니 실력을 귀하게 보고 자유를 중하게 녀기며 모든 일을 간단하게 또한 敏速하게 하는 것 의협심이 부한 것 원기가 充溢한 것 등은 세인의 공인하여 주는 美國人의 美點이오.
미국인
그리고 法國人은 예의 作法을 귀하게 알고 辭令에 巧하며 교제에 능하여 문장 미술에 優美한 기능을 가진 국민이니 실로 두뇌가 명석하여 학문에 능한 長處를 가졋소. 또한＜19＞ 권검 저축술에 至하여는 어떠한 국민이라도 企及치 못할 바라 하오.
법국인

人物 評價의 標準
인물의 가치를 정하는 표준은 나라마다 다 다르오. 德國에서는 저 사람은 무엇을 아는가 하여 지식의 정도와 학문의 유무에 의하여 인물의 가치를 정하고, 法國에서는 저 사람은 무슨 학교를 졸업하고 어떤 시험에 급제하엿는가하여 그 사람의 출신과 재능에 의하여 인물의 가치를 정하오.
그런데 美國에서는 저 사람은 무엇을 할 수 잇는가. 다시 말하면 어떠한 실력을 가졋는가 하여 그 사람의 실력으로 인물의 가치를 정하고 英國에서는 저 사람은 어떠한 인물인가. 즉 그의 성격이 어떠한가하여 지식보다 재능보다 또한 실력보다도 그 사람의 성격을 보아 인물의 가치를 정하오.
이상은 극히 간단하게 각 국민의 성질을 표명한 者이니 德國人은 이상으로는 德育 本位라 하나 실제는 知育을 매우 중시하고 法國人은 정부에 의뢰하는 사상이 강하여 獨立獨行하는 원기가 업고 美國人은 新進의 원기가 充溢하여 누구나 실력만 잇스면 그만이라 하고 英國人은 학문은 둘째요 첫째 성격부터 사람다워야 한다 하오.

適任 適所, 依賴心 獨立心
어떤 사람이 비평하되 만일 英國人과 德國人과 法國人 3인의 청년이 어떤 식민지에 가서 한 회사에 고용이 된다 하면 英國人은 아무리 하여도 지배인의 위치에 설만하고 法國人은 회계되기에 적당하고 德國人은 서기되기에 可合하다고.
英國人은 사람이 확실하고 統御의 才가 富하니까 회사의 중대한 책임을 맛기기에 가하고 法國人은 두뇌가 명석하니까 회계를 맛기기에 가하고 德國人은 박식하니까 서기되기에 가하다는 말이오.
그리고 德國이나 法國에는 정부의 규칙이 만하 모든 일이 다 그 규칙으로 말미암아 제한을 밧게 되오. 그럼으로 그 국민들은 정부의 지휘와 명령을 기다려 행동하려 하는 경향이 잇소. 그러나 英國과 美國에는 이러한 제한이 적고 그 국민들은 다 독립 자영의 정신이 만하 정치조직 가튼 것도 만사에 자치주의를 취하오. 法國은 형식을 중하게 녀기는 셈이요. 英美는 실질을 중하게 보는 셈이오.

法, 美人의 性急 英, 德人의 氣緩
法國人은 성급하고 감정적이나 英國人은 머리가 냉정하여 氣緩하고 이성적이요. 美國人은 일을 어서 하려는 맘으로 좀 덤비는 듯 하나 英國人은 그에 비하면 매우 침착한 듯 하오. 德國人은 마치 英美人의 중간성을 가졋다 하오.＜20＞
法, 美人이 다 성급한 편에 속하는 모양이나 이에 다른 점이 잇스니 美國은 의지가 강하고 성급하고 法國人은 감정이 강하고 성급함보다 性燥한 편이오. 法, 美人의 성급에는 기민이 딸으고 英, 德人의 氣緩에는 침착이 짝하오.
그 중에 法國人은 또한 名譽를 조하하는 성질을 가진 고로 여러 가지로 고무 자극만 하면 비상히 효력이 잇다 하오. 일대의 英傑 나폴레온 1세가 歐洲를 震駭한 것도 이 점을 이용하여 무용의 병사를 作出한 것이라 하오.
德國人은 박식에 의하여 자기의 지위를 차즈려하고 美國人은 실력을 養하여 분투에 의하여 성공하려 하고 英國人은 먼저 자기의 본분 다하는 것을 귀하게 생각하오.

德, 法人의 儉約 英, 美人의 消費
法, 德人은 몹시 검약주의를 지키는 국민이고 英, 美은 꽤 헌덕하게 쓰는 국민이요. 法, 德人이 가티 검약주의의 국민이나 이에 다른 점이 잇스니 法國人은 식사까지에도 惡食 節用을 하나 德國人은 먹을 것은 먹는 節用主義요. 英, 美人이 헌덕하게 쓰는 것은 일체로 부유한 까닭이겟지마는 어잿던지 생활정도가 法, 德人보다 놉고 식료품도 조흔 품료를 쓰오.
法國人이 英國人에 비하여 병인가티 보이는 것이 신체 단련의 차이에도 잇겟지마는 식물의 相違도 한 원인이라 하오. 法國人은 요리법에는 善하나 보통으로 재료의 품질이 劣하고 英國人은 요리법에는 上手가 못되나 보통 쓰는 재료의 품질은 조타 하오. 「테-ㄹ」의 言에 의하건대 兩國의 육식하는 비례도 英國人의 羊 四頭에 대하여 法國人은 겨우 一頭半에 불과한다고.
사람의 체력 원기를 유지하는 者는 식물이니 法國人처럼 먹을 것을 안 먹으면서 절검하는 것보다 차라리 德國人처럼 먹을 것은 먹거나 혹은 英, 美人 모양으로 가급적 好品料를 섭취함이 맛당할 것이오.

파리 빠진 麥酒盃 十馬克에 喫煙權
이에 英, 德, 法人의 기풍을 뵈인 일화가 잇스니 물론 造話는 造話일 것이나 彼等의 기질을 알기에는 최적한 일화요.
어떤 곳에 英, 德, 法의 3개인이 한대 모이어 맥주를 마셧소. 마치 그 「코푸」마다 파리가 한 마리씩 빠져 잇섯소. 맨 먼저 法國人은 비상히 노하여 곳 하인을 불러 꾸짓고 잔말을 만히 하엿소. 그러나 德國人은 모르는 체 하고 그 파리를 집어내어 바린 후 그 잔을 다 마시고 또 英國人은 아무 말 업시 그 잔을 쏘다 버린 후 한 잔 더 가저 오라 하엿소.
이에 또한 일화가 잇소. 英國의 어떤 귀족이 자기의 하인을 더리고 德國에 여행하여 어떤 박물관을 참관하엿소. 때에 그 박물관 守番人이 조차와서 『이 곳은 금연하는 곳인데 당신은 끽연을 웨 하오? 끽연하는 者에게는 十馬克의 벌금을 밧소』하고 말하엿소. 그 귀족은 곳 12馬克 짜리 紙貨 한 장을 내어 주엇더니 그 番人의 말이 거슬를 것이 업다고 귀족은 자기 하인에게 권연 한 대를 또 내어 주며 『자네도＜21＞ 한 대 푸이게 그러면 12馬克에 안 거슬러 바다도 되네』하고 平然하게 담배를 푸이엇다고.

純眞 活潑한 英, 美의 學生 端正怜悧한 法, 德의 學生
각국의 학교 생도를 보면 그 국민의 성질을 또한 알 수가 잇소. 英國의 학생들은 모도 늣늣하여 도모지 羞退의 태도가 업시 皆是 쾌활하고 천진난만하여 조금도 남을 恐避하거나 혹은 面分의 친소를 보는 것 갓지 안하 어떠한 사람 아페서던지 가튼 행동을 하며 외국인을 대하는 대도 자기의 부모나 형제를 접하는 것 가티 하며 또한 상식이 부하여 누구를 응대하던지 맛는 禮儀作法을 한다 하오.
美國의 학생들도 또한 英國의 학생들과 가티 심히 늣늣하고 활발하오. 이는 英, 美 兩國이 다 여자를 취급하는 사상이 남과 달라 결코 자녀를 쓸대업시 혹은 함부로 질책하거나 희롱하지 안흐며 또한 아이라고 하급인처럼 접대하지 아니함으로 아이들도 長上 알기를 두려워 할 것이 아니라 경애할 것으로 알게 됨이오.
德國의 학생들은 行儀가 선량하고 성품이 유순하여 규율을 잘 지키며 학업에 勸勉하여 우량한 성적을 어드며 교실 내에서 문답할 때에도 잘 생각하여 용의주도한 대답을 주고 결코 迂潤 망막한 부득요령의 대답을 하지 안는다 하오. 그러나 英, 美의 학생들에 비하면 순진 활발한 점은 부족하다고.
法國의 학생들은 모도 영리하여 언변도 巧하고 行儀도 良하여 얼른 보아 매우 사랑스럽소. 그러나 원기가 적고 조금 장성하면 순진을 失하는 결점이 잇소. 이상 4국의 아동을 總而比較하면 法國의 아동이 제일 조숙하고 德國이 其次요. 美國이 又 其次요 英國이 가장 晩熟이오.

國民性과 그 訓練
이상에 말함과 가티 각국의 국민은 각각 특유한 국민성을 가진 것은 不可爭할 사실이오. 이러한 국민의 특성은 과연 어찌하여 나며 어찌하여 維持 陶治되어 가는 것인가. 나는 이것으로써 국민의 특성에 基한 훈련의 결과라고 생각하오.
훈련은 과거의 훈련과 현대의 훈련 두 가지로 구별 할 수 잇나니 과거의 훈련이라 함은 국민 고유의 심성상 특질을 근본으로 한 그 주거하는 천연의 영향과 그 영위하는 생활의 영향으로 나는 자이니 이는 그 국민의 역사의 산물이요. 현대의 훈련이라 함은 이러케 나는 국민의 성격을 계승하여 그 국민의 영원한 이상에 맛도록 유도, 개량, 훈련, 陶治하여 次代의 국민에 전하는 것이니 그 임무를 가진 주요한 기관은 학교인데 가정과 사회는 이를 보조하여 가오.
(이 一篇은 『歐美列强國民性訓練』중에서 재료를 취한 것)＜22＞
＜19-22＞