잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	대륙이 떠 다니나? 륙대주가 본시는 한 덩어리 엇섯다, 오스트리아 학자의 신학설
기사형태	논설

대륙이 떠 다니나? 륙대주가 본시는 한 덩어리 엇섯다, 오스트리아 학자의 신학설
륙대주는 본래 한 덩어리엇섯는데 해와 달의 인력으로 차차 떨어저 나왓다.-하고 오스트리아의 디질학자 「웨게네르」 교수는 새로운 학설을 주장하여 세상을 놀래엇다. 그래서 방금 그 학설이 여러 학자의 론쟁의 중심이 되어 잇다. 그가 그 증거로 든 사실을 보자면 첫째 지도를 퍼쳐 노코 남북아메리카를 태평양 쪽에서 손으로 떠민다 하면 그것이 태서양을 건너 유로파와 아프리카에 부절을 합하듯이 가 붓는 것이요. 그 박게 아메리카와 유로파 사이의 동식물의 화석(化石) 퍼진 것이라던지 남아메리카와 아프리카의 지질(地質) 생긴 것이 가튼 것이라던지 고시대의 빙하(氷河)의 구조 가튼 것을 만히 들 수 잇다.

확실한 증거는 십년 후
그러나 그 보다도 더 확실한 증거는 지금부터 십년 후에야 알 수가 잇스니 그것은 작년 지질학대회에서 학자들이 이 학설을 검사하기 위하여 각 지방의 자오션 통과하는 지적을 무션전화로 조사하여 두엇는데 십년 후에 다시 조사한 결과 대륙이 움즉이는지 아니 움즉이는 지 알 수 잇슬 것이다.

떠다니는 것은 가능하다
그런데 문제되는 것은 과연 대륙이 움즉일 가능성이 잇는가 하는 것이다. 우리가 얼른 생각하기에 돌덩어리로 된 대륙이 디구의 중심에부터 잇는 것인데 어떠케 물에 뜬 어름조각 가티 떠돌아다닐 수가 잇슬까. 과학자의 말은 그것이 가능하다 한다.
지구의 속은 확실히 증명된 바 가티 철과 「닉겔」이 석긴 구든 덩어리다.(옛날에 지구 속이 녹은 쇠ㅅ물이라 한 것은 벌서 구학설이 되엇다) 그 구든 쇠덩어리를 「수에쓰」라는 학자가 「니폐」라 이름을 지엇스니 그 뜻은 「닉겔」과 「폐르」(철)가 합한 것이란 말이다. 그 속덩어리인 「니폐」의 우에는 「씨마」라는 층이 잇스니 이것은 「씰리카」와 「막네시움」으로 된 것이요. 또 그 우에는 「씨알」이란 층이 잇스니 곳 우리가 말하는 대륙이 그것이다. 「씨알」층은 「씨마」층보다 가벼워서 떠 잇는데 아주 동동 떠 잇는 것이 아니라 마치 장ㅅ독에 메주ㅅ덩이 뜨듯 한 것이다.＜25＞

원동력은 아직 몰라
돌이 둘 우에 떠 잇다는 것이 이상하게 들릴찌 모르나 돌이라도 엄격히 말하면 흐르는 성질이 잇서 무거운 놈은 아래로 가고 가벼운 놈은 우로 올라 오는 것이다. 가튼 고체(固體)끼리 하나는 가라안꼬 하나는 뜨는 것이 마치 가튼 액체(液體)끼리 물은 가라안고 기름은 뜨는 것과 갓다. 그러면 그러케 떠 잇는 「씨알」층이 어떠한 힘에 의지하여 둥둥 떠서 부스러저 흐터지는 것은 가능한 일이다.
그래서 이 신학설에 의지하면 태고 시대에 아프리카를 중심으로 한 덩어리던 대륙이 「파충(爬蟲)시대」와 「포유류(哺乳類)시대」에 와서 떨어지기 시작하여 륙대주와 남극대주로 갈라난 것이라 한다. 그러면 그러케 갈라 나게 한 원동력은 무엇인가. 「웨게네르」교수는 태양과 달의 인력(引力)을 말하나 그것은 불충분하다는 것이 학자들의 일치한 점이다. 원동력이 발견아니 되더라도 다른 증거만 잇스면 이 학설이 체용될 것이요 그러는 동안에 그런 힘이 발견될런지도 모르는 것이다.＜26＞
太古時代의 一個大陸

中古時代의 分裂狀態
＜25-26＞