잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	夫娘(續), 李适亂中 鄭忠信 幕佐의 唯一人
필자	李允宰
기사형태	문예기타

夫娘
						李允宰
都城은 필경 陷落 捲土重來의 官軍
李适의 군사가 서울로 육박한다는 警報가 자주 들리매 仁祖께서는 황황히 남녁으로 파천하고 漢陽城中은 금시에 물끓듯 민심이 흉흉하여 물색이 극히 처량하였다.
李适은 鄭忠信이 先鋒大將 되었단 말을 듯고 걱정하는 빛이 얼굴에 가득 차아 말하기를 『인제는 官軍을 輕히 볼 수 없게 되였다』하고 싸움하지 않고 군사를 빨리 몰아 질음길로 바루 서울로 향하여 가아 아무 수비도 없이 비어 있는 성을 무사히 들어가았다. 李适은 군사를 모도아 景福宮에 진을 치고 興安君 李湜을 推戴하여 王位를 儹稱하게 하며 자긔의 의지대로 신정부를 조직하려 하였다.
鄭忠信이 군사를 거느리고 坡州에 이르매 張元帥도 또한 거긔 오았다. 元帥가 모든 장수를 불어 軍務上 劃策을 의론할새 鄭忠信이 분긔등등하여 앞으로 나아서며 말하되 『賊이 都城을 범하고 君父가 播越까지 하였으니 우리 신하된 자 이때에 맞당히 죽어야 할 것이라. 지금은 이기고 패할 것을 밀이 예산만 하고 있을 때가 아니요. 다만 賊으로 더불어 한번 싸움하고 마는 것이 족하지 아니한가』 모든 장수들도 다 이 뜻을 찬동하여 시각을 지체 말고 漢陽을 회복하자 주장하는 자가 많았다.

夫娘의 督戰으로 敵의 軍勢가 崩潰
元帥가 즉시 명령을 나리어 각처에 있는 군사를 모도 한양으로 집중하라 하고 불일내로 곳 대결전을 시험하기로 하였다.
鄭忠信이 어떻게 作戰할 게획을 夫娘에게 물었다. 夫娘이 말하기를 『먼저 北山을 웅거하는 편이 이긴다 하였으니 우리가 먼전 鞍嶺을 웅거하여 거긔 진치고 都城을 내리어다 보고 攻勢를 취할 것이외다. 그리하면 賊은 치어다 보고 싸우며 우리는 내리어다 보고 싸우게 될찌니 賊이 아무리 강성하기로 마침내 당적하지 못할 것임니다』 忠信이 이 뜻을 元帥에게 말하여 戰略을 그렇게 정하다.
鄭忠信은 말을 채질하여 빨리 달리어 간다. 夫娘은 함께 가지 아니하고 가만히 혼자 馬兵 몇명을 거느리고 사잇길로 달리어 가아 먼저 山嶺에 올아가아서 烽卒들을 불어 거긔 불을 놓으니 그 근방에 있는 군사들이 모도 일시에 그리로 모이어 들었다. 夫娘은 이에 그 군사들을＜37＞ 모도아 산 꼭닥이를 웅거하여 진을 치고 따로히 날랜 군사 수백명을 보내어 彰義門 밖에서 지키게 하였다. 그 익일 아츰에 李适은 官軍이 이미 北山을 웅거하였음을 비롯오 깨닷고 곳 성문을 열고 군사를 내어 두 길로 난우어 산을 에어싸고 올아온다. 이때 마침 동풍이 맹렬히 불어옴으로 适의 군사가 바람결을 딸아 빨리 射擊을 시작하니 활살과 탄환이 비오듯 하였다. 夫娘이 소리를 높이어 호령하되 죽기까지 싸우라 하니 군사들은 더욱 긔운을 떨치어 앞서기를 주저 아니하고 죽을 힘을 다하여 싸움하였다. 믄득 風勢가 변하여서 북풍이 강렬히 불어 내리매 흙과 모래가 날리어 산 아래에 있는 敵軍은 눈을 뜰 수 없게 되었다. 官軍이 이 때에 더욱 분발하여 급히 몰아치니 适의 군사가 패하여 퇴각하기를 시작하였다.

叛亂은 이로 終幕 顯達하는 鄭忠信
이와같이 아츰붙어 낮까지 세시간 동안이나 苦戰惡鬪한 결과 敵將 李壤은 戰死하고 韓明璉은 負傷하여 士氣가 크게 沮喪하였다. 官軍이 이때를 타아서 高喊소리를 천지를 진동하게 지르며 猛虎와 같이 山 우에서 빨리 몰아 내리니 适의 군사가 크에 혼란하여 저들끼리 서로 짓밟으며 골작이와 바위에 떨어지어 죽은 자가 부지기수요. 남은 군사는 흩어지어 麻浦 방면으로 달아나고 말았다. 李适은 앉아 견댈수 없어 황황히 군사를 걷우어서 밤중에 가만히 水口門(光熙門)으로 해서 달아나다가 官軍에게 쫓기어 敬安驛에서 여지없이 패하였다. 그 익일에 그 部下 李守白 무리가 适을 죽이고 나아오아 항복하니 李适의 叛亂은 이로써 幕을 걷히고 말았다.
亂이 아주 평정되매 모든 장수들은 모도 車駕를 祇迎하려고 황성에 들어가아 머물고 있었다. 鄭忠信은 홀로 말하기를 『내 변방 고을 將臣으로 얼른 反賊을 죽이지 못하고 乘輿로 蒙塵까지 하게 하였으니 그 죄 사유할 곳이 없을찌라. 이제 맞당히 任地에 돌아가아 朝命을 기다릴 밖에 없다』하고 安州로 돌아가려 하였다. 마침 이때 仁祖께서 還駕하시다가 驛舍에서 鄭忠信을 불어 보시고 이번 戰役에 공로 많음을 위로하시며 賞賜를 厚히 하고 振武 一等勳에 錦南君을 封하며 正憲으로 陞秩하여 平安兵使를 拜하였다.

忠信의 成功함은 오로지 夫娘의 힘
鄭忠信이 큰 공을 세우어 이렇게 영귀한 지위에 이르게 된 것은 오로지 夫娘의 贊畫하는 힘이었음이다. 忠信은 그 공로를 생각하여 얻은 바 金帛으로써 夫娘에게 사례하며 하는 말이
『내가 오늘날 이렇게 된 것은 온전히 자내의 덕일세.』
『천만에, 소인이 무엇을 하었기에 그렇게 말슴하심니까.』
『李适이 반란을 일으킨 이후 처음붙어 끝까지 자내의 신세를 받아오았는데 만일 자내가 아니더면 오늘날의 成功은 고사하고 국가의 위란을 구원할 수 없게 되었으리니 참 자내같은 사람은 내게 대한 신세보다 국가에 대한 공로가 더욱 큼일세.』
『소인은 다만 소인의 당연히 행할 직무대로만＜38＞ 지키었을 뿐이어늘 무슨 신세니 공로니 하실 것 있음니까.』
『나는 어느 때까지던지 자내를 잊을 수 없네. 자내 역시 나를 버리지 말고 항상 나와 같이 지내는 것이 어떠한가』
『상관께서 머처럼 소인같이 미천한 자를 이렇게 알아 주시니 감사 무지하옴니다. 소인이 생명이 없어지는 때까지 상관을 모시고 싶음니다마는 소인의 집은 부모가 년로하여 그를 봉양할 만한 자식이 없으니 어찌하오리까. 다만 소인을 집으로 돌아가게 하여 주시기를 바람니다.』
『지금 국가에 일이 많아 변방 근심이 늘 떠날 새 없는데 자내 같은 자혜와 용력으로 한번 크게 쓸 날이 있을 것인즉 내 장차 자내를 조정에 천거하여 올리리니 집으로 돌아가지 말고 좀 기다리는 것이 어떠한가. 만일 단순히 로친으로 위해 념려한다면 내가 이미 그러한 사정을 알았은즉 그는 별로히 걱정될 것이 아닐새.』
『소인을 그다지 생각하여 주시니 무어라 보답할 수 없음니다. 말슴하신 것은 소인이 더 생각하여 작정하겠음니다.』하고 물어 나아오았다.

『나는 女子올시다』 이 밤에 意外奇事
夫娘은 돌아오아 혼자 이렇게 생각하였다. 『兵使는 범인이 아니라 후일에 반듯이 크게 될 날이 있을 것이어늘 내가 그를 잘 돕(助)아서 함께 지내는 것도 좋은 일일 줄 안다. 그런데 아직까지 나를 녀자인 줄 알(知)는 사람이 아무도 없으니 재가 먼저 兵使에게 뜻을 통하고 만일 그이가 나를 용납하여 준다면 그때는 서로 깊은 인연을 맺어서 일생을 같이 하는 것이 또한 무방할 것이다』하고 그 날 밤에 종용한 틈을 타아서 忠信의 침소로 찾아 가았다. 忠信은 夫娘을 보고
『이렇게 깊은 밤중에 찾아오니 무슨 軍務에 급한 일이 있는가.』
『아니올시다. 제가 이제 온 것은 무슨 公務로 인함이 아니옵고 다만 사삿일로 온 것임니다.』
『무엇이던 할 말이 있거던 다 하게.』
『아까번에 저더러 말슴하신 것을 맘에 깊이 새김니다.』
『아, 그러면 자내 영영히 내 幕下에 있어 주기로 작정하는가.』
『각하께서 저를 어떤 사람으로 알으심니까.』
『그건 무슨 말인가.』
『말슴들이기 참 어렵슴니다마는 저의 몸은 남자가 아니요 녀자올슴니다. 애초에 제 아비가 늙고 병들어 從軍하기 어렵개 된 고로 제가 부친의 兵役은 대신하여 온 것이었음니다.』
忠信은 이 말을 듯고 깜짝 놀라아 새삼스리 夫娘의 얼굴을 자세히 보며
『아, 그렇던가. 내가 月餘로 그대와 주소간 같이 있으면서 과연 그런 줄은 몰았구나. 아아 내 눈이 정말 멀은게로군.』
『妾이 다행히 閣下의 收用하여 주심을 입사와 여러가지로 庇護하심을 받았사오며 더욱이 오늘날 英武하신 閣下의 앞에 이러한 진정을 사뢰게 되었사오니 妾은 넘우 감격하여 무에라 말할 수도 없음니다. 만일 각하께서 妾같은 자라도 버리시지 아니하시고 용납하여 주시오면 청건댄 장막 아래에서 일생을 마치어지이다.』
『그대가 녀자의 몸인 줄을 인제야 알았으며 또 말이 그까지 이르니 내 비록 변변하지 못하나 그대로 더불어 琴瑟의＜39＞ 樂을 같이 누리기를 원하는 바일새.』

男英雄과 女丈夫 아 어떠한 奇綠!
그 익일에 鄭忠信이 裨將들을 불어서 宴會를 열고 즐거히 놀다가 술이 한창 취한 담에 忠信이 문듯 夫娘을 가리치며 여러 사람에게 향하여
『諸君은 놀라지 말라. 諸君이 여태까지 이 사람을 남자로만 알았을 테지? 그러나 이 사람은 남자가 아니요 녀자인 것이다. 이렇듯 녀자의 몸으로써 국가를 위하여 크어나큰 일을 한 것은 천고에 드믄 일이 아닌가.』
이 말을 듯던 온 좌중은 크게 놀라아 시선이 모도 夫娘에게로 모이었다. 夫娘은 얼굴에 조금 羞愧한 빛을 띄우며
『녜, 참 여러분 보기에 부끄럽슴니다. 실상인즉 저의 아비가 늙고 병들어 兵役을 감당하기 어렵겠음으로 妾이 그 일을 대신하여 온 것임니다. 그러나 일개 녀자로서 이렇게 猥濫히 軍中에 몸을 던지었으니 돌이어 죄 되는 일이 많슴니다.』
鄭忠信은 희색이 만안하여 술잔에 술을 붓어 夫娘에게 권하며
『아아. 오늘은 정히 내게 기뿐 날이로다. 오늘로써 우리 두 사람이 서로 백년의 아름답은 언약을 맺게 되었도다.』
또 여러 사람에게 향하여
『諸君은 즉시 衣裳과 粧飾을 준비하여 花燭의 盛事를 일우게 하여 달라.』
하고 宴會는 이로써 마치었다.
堂堂豪傑이던 夫娘은 인제 오아서 窈窕淑女로 나타나았다. 아아 이 어떠한 奇綠인가.

夫娘의 最後生涯 香山의 女僧으로
수일을 지나아 夫娘은 부모에게 歸覲하고 인에 鄭兵使의 營下에 移寓하였다. 그 후에 金(淸國)兵이 入寇하거늘 이때 鄭忠信은 副元帥로 金兵과 講和하여 무사히 물어가게 하였으니 이도 또한 夫娘의 劃策에 말미암음이다. 金兵이 들어오기 전붙어 夫娘은 忠信에게 말하기를 『지금 金虜가 강성하여 그 세력이 장차 席捲天下를 할찌도 모르니 만일에 조정에서 그의 뜻을 거슬리고 보면 종내 和事가 패하고 禍를 장만하는 장본이 될 것이외다.』하여 국가에 큰 禍患이 생길 것을 밀이 말하였다.
조정에서 과연 金大乾을 보내어 金國에게 絶交하는 뜻을 通告하기로 한다. 鄭忠信이 金大乾을 國境에 머물어 두고 軆察使 金時讓으로 더불어 함께 上疏하다가 임금에게 觸怒되어 pi鄭忠信은 唐津으로 定配가았다. 夫娘도 配所로 같이 가아 있다가 그 후 赦를 입어 忠州에 돌아오아 있었다.
夫娘이 종용히 말하되 『몇해가 못가아서 金兵이 크게 들어 올터인데 朝廷에서는 오로지 斥和만 일삼고 아무 방비도 하지 아니하니 당신이 지금 나아가신대도 소용이 없을찌니 차라리 가만히 게심만 같지 못하리다.』하고 국가의 장래를 위하여 근심하였다.
유명한 丙子胡亂이 일어나던 해 여름에 鄭忠信이 不歸客이 되고 그 해 겨울에 金兵이 들어오아 과연 夫娘의 말과 같이 되엇다. 夫娘은 3년喪을 마치고 머리를 깎고 女僧이 되어 妙香山으로 들어가아 게서 一生을 마치었다. -『끝』-＜40＞
＜37-40＞