잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	斷行期에 臨한 正音文法, 隨感으로부터 提議에까지
필자	李周萬
기사형태	논설

斷行期에 臨한 正音文法, 隨感으로부터 提議에까지
						李周萬
가장 實답고 가장 稱嘆할 人格의 完成과 團結의 訓練, 즉, 우리 모든 人生의 使命을 사명으로 한 『동광』의 출세를 듯고 누구나 뜻 잇는 사람이면 무르플 차고 기쁘어 할 것이다. 우리가 비록 모든 뜻한 바 모든 經綸이 환경에 파아 뭇치어 가면서도 오히려 夢寐間 머리에 떠나지 안흠은 오직 『동광』이 사명으로 한 그것 아닐 수 업섯슴이랴. 더욱이 지금까지 아무 잡지나 신문, 기타 報筆 기관에서 일쯕 어더 듯지 못한 正音文 用法의 통일 그까지 稠密한 방침을 보고야 내 역시 세일 수 업는 조타 조타 조타루 連發하지 안흘 수 업다.
하여 느낌과 贊同의 뜻 아래서 가는 의견이나마 이 제목으로 간단히 적으려 한다.

1
근대에 와서 개조라는 語句가 얼마나 만히 유행하엿는가는 史眼으로서 넉넉히 짐작 할 수 잇다. 우리 인생에게 창작욕 一方 진보성이 잇는 이상, 이 개조야말로 새롭은 정신의 산물인 이상, 일이야 물론 必然하고도 당연한 일이나 최근에 와서는 가히 그 度를 과한다 하리만큼 유행하엿다.
地歷에도 개조, 잡지에도 개조, 戰術에도 數物에도 모도 개조, 개조 하다가 『금번 수재에 改造, 機械 改造 修繕』 이라는 서투른 상점의 광고까지를 보게 된 것은 실로 가관이지.
이러케 개조의 滿潮는 일반 과학이나 廣告術까지에서만 그치지 안코 사상계(실상 말하자면 가장 먼저)를 그치어서 언어학계에 까지 龍卷을 일으키엇다. 세계적으로 아무도 그것을 容易히 말하지 못하는 「애쓰페란토」가 생기엇고, 支那에서 또한 5천자설 약자설 하다가 뒤를 이어 新文字 國語日刊 저만큼 支那語學史上에 혁명을 目睹하게 된 것이다.
日本에서는 어찌 되엇나 교육자 또는 착실한 사상가를 망라하여 다년 숙제로 하여 오던 「漢子制限案」이 지금은 8-9할 이상의 성공을 하엿다 하여도 과언이 아닌지가 이미 오래다.
세계를 통하여 혹은, 旣成한 文典을 보다 완전하게 혹은, 증감, 혹은 박멸, 창작, 세계적 통일 云云하여 그 發作이 여간 아니라 可驚할 일이다. ＜65＞
한데 우리 어학계에서는 어떤 운동이 잇섯고, 누구 누구가 잇섯나 여긔서 나는 진실로 생각할쓰록 극히 소수인 일쯕부터 朝鮮語 연구 겸 宣傳者인 諸位 선생에게 정성의절을 그칠 수 업다. 내 자녀, 내 대대의 모든 後裔 아울러 이 강산을 대표하여 限껏 사례를 금할 수 업는 동시에 一步 나아가 우리 국문의 장래에 대하여 가히 長嘆과 太息할 바가 百도 아니고, 千도 아니라 悲觀을 참을 수 업다 하노라.
마는 이 귀하고 좁은 지면에서 이 말 다할 수 업스니 그만해 두고.

2
오늘날 우리 正音文처럼 不遇의 대접을 밧는 바가 다시 업슬 것이다.
자 식민지의 學制가 이럿타 하여 어느 학생이 돌아보기나 할까. 잇서도 그만 업서도 그만. 무슨 거대한 難艱으로 써인지 신문, 잡지 할 것 업시 모든 報筆界에서도 正音의 통일이라던지 연구에 대하여 의연히 着眼하려는 하등의 빗이 업서 한심하게도 혹자들은 극히 냉소하고, 심지어 문법이니 무엇이니 다 閑談에 불과하다 하여 正反의 語步를 취하고 잇는 듯 하다. 우리에게 원래 새 것이면 다 조흔 줄 알고 남의 것을 과히 환영하는 경솔한 버릇이 잇는 터이라 이해도 折衝도 다 저버리매, 主賓의 자리가 전도하게 된 것이다. 실상인즉 우리내 처지로서는 不可分離한 正音文이요, 그 연구언 마는 외국어보다도 훨신 푸대접할 뿐 아니라 돌이어 외국어로서만 일생을 지날 수 잇는 듯이 오해하는 이가 잇는듯 하니 딱한 일이다. 어찌 할꼬.
언제 어느 석상에서인지 堺利彦氏가 이런 말을 하엿다. 『나는 자기가 아무리 主義者라 自薦하고 또는 主義的 행위를 할찌라도 밋지 안는다. 마는 오직 자기가 主義者 아니라 변명하고 非主義的 행위를 할찌라도 반대 계급에서 主義者에 틀림이 업다고 지목하는 人士에 한하여서는 확신하고 십다』고. 이 말을 한번 더 씹어 보면 반대 계급에서 꼭 지목하는 사람이면 면하려도 면할 수 업는 主義者란 말이다. 실로 그럿타. 白人이 黃色 탈을 썻기론 어찌 백인을 면할 수 잇스며 조선인이 남의 처지를 아무리 불어워 하고 흉내낸다 하여도 남들이 조선인이란 지목만은 永久히 피해 주지 안흘 것이다. 黃 白 黑을 물론하고, 萬人의 영혼은 오직 동일한 純白이라 함은 어느 선 이상에서 千秋로 不杇할 것이나 현실에 집착하고는 그닥지 有理한 듯 십지도 아니하다.
우리는 조선인이란 指目 면하려도 면할 수 업는 혈통 조선의 현재와 미래에 대한 사랑과 의무를 지기로 약속된 사람이다. 民約論 이상의 因緣이 잇다.
우리가 우리 正音文을 연구하고 보급하게 하고, 완전을 도모함이 이씨 불가피할 自進하여야 될 노력이 아닐꼬.

3
학생을 두고 논할찐대 비교적 그 사상이 단순하여 그날 그날의 학과와 迫頭한 졸업 시험, 좀 더 의미 잇게 말하자면 實을 싸하 보려고 어느 奚暇에 먼 장래를 염려할 겨를이 업는 사실이다. 물론 학생의 사상은 단조롭아야 된다고 나 역시 밋는 바다. 마는 적어도 내 처지와 모든 학과의 목적만은 각오하여야 할 것이요, 딸아서 그 목적을 達함에 필수할 조건이 무엇인지는 알고야 될 것이다.
水車나 風車의 목적은 우리가 먹고 살기에 能當할 조흔 ＜66＞ 白米를 만듦에 잇다. 모든 학과의 공통되고 歸一되는 목적은 자아로부터 全 사회에까지 萬分의 一이라도 행복을 남기어 보겟다는 그 點일 것이요, 因하여 自我와 全 사회와의 관계를 이즐 수 업고, 그 관계에 필수할 조건을 무시하려고는 모처럼 解得하는 諸般 학과가 아무 의의가 업게 될 것이다.
대개 文字라는 형식을 통하여 사상과 감정을 표현한 그것이 즉, 文이라 할찐대, 이야말로 文은 百般 과학의 기초가 되고 내지 전 인류 문화의 酵母가 될 것이다. 成文 이외에 言語(대화)가 잇지마는 이 언어 만으로서는 시간과 공간을 초월하여 그처럼 효과가 크지 못할 것이라. 山 가튼 지식도 언어와 成文的 표현 수완이 부족하다면 衣繡夜行과 다름이 업슬 것이니, 조선 학생이 저버릴 수 업는 조선과의 약속과 인연과 의무가 잇는지라. 우리 正音文과 그 연구를 회피한다면 이는 조선에 대한 인연과 의무를 망각함이요, 딸아서 精米의 목적을 일흔 水車나 풍차가 될 것이다.
외지에 나가서 十數 星霜을 苦鬪하여 학사나 박사의 榮位를 엇고도 內地에 돌아오매 그의 講話나 논문이 흔히는 多大한 환영을 밧지 못하는 이유가 어대 잇는가. 전혀 조선어와 조선문에 대한 표현 수완이 부족한 그 점에 잇다고 나는 밋는다.
市內를 두고도 各 학교에서 마다 학생이 數物 先生에 대한 불평, 영어 선생에 대한 불평, 매년 수차씩 風波를 짓지마는 朝鮮語 교수에 대한 불평이 잇다는 기록을 보지 못하엿다. 果是 조선어 선생이 圓滿한 故이라 하기보다는 이로써 우리 학생이 우리 正音文에 대하여 愛着心이 冷却한 줄로 짐작 할 것이다.
실상인 즉 우리 학생들 언제던 고등, 혹은 전문 학교외 校帽 생활만 할 것이 아니라, 不遠間 實 사회에 나서자 부터는 하고시픈 말하고 시픈 글 백가지 사상을 「가나다라」라는 이 문자를 통하여 표현할 것은 면치 못할 사실이니, 물과 고기의 관계가 잇는 우리 正音文과 그 연구를 그래도 등한히 할 수 잇슬까. 적더라도 외국어만큼은 주력하여야 영구한 이 사회에서 겨우 겨우 무식이나 면하리라 한다. 단정코.
밀우어 보면 작가나 사상가나 人子의 父兄된 우리로서는 더 한 층 우리 正音文과 그 연구에 대한 관계가 기퍼진다.
첫째, 조선인 된 인연과 의무. 둘째, 자녀에 대한 연대적 임무. 셋째, 표현의 생명인 언어의 「리듬」과 글시의 통일. 다 略해 버리거니와 침묵해 생각한다면, 물론 필자 이상의 명석한 판단이 잇슬 터이다.
나는 이런 의미에서 우리 正音文의 선전과 통일 운동이 作界나 論壇 全 사회에서 일쯕이 창피하엿서야 지당한 일이라 한다.

4
나는 正音文法에 대하여 극히 無識한 자이다. 바루 고백하자면 學生 시대에 간곡한 先生의 훈련 아래에서 약간 배우엇슬 뿐이요, 그 후로는 일일도 그 硏究에 착실치 못하엿다. 이런 자로서 감히 무엇이 어떠니 하기는 넘우나 외람한 듯 하나 평소에 느끼어 온 바요, 체험한 바라 말하지 안흘 수 업다. 돌이어 생각하면 이만큼 無識하고 硏究 업는 者로서＜67＞ 지나친 제의를 하게 됨을 보아서 그의 연구와 斷行이 절박한 무슨 큰 필요와 이유가 우리에게 滯在하여 잇다 함을 더욱 분명히 엿볼 수 잇다고 自認한다.
저 우에 말한 바와 가티 正音文法의 硏究와 統一의 必要를 承認한다면 지금부터 斷行期로 들어서야 될 필요가 꼬리를 물고 나온다. 보수는 失하고 공격은 勝한다 함이 兵學에서만 명언이 아니라 이 사업에도 그러하다. 正音文法을 연구하고 위하여 걱정만 할 것이라. 第一着으로 간단한 대로부터 서라도 실행하여야 눈에 빗초이는 우리 독자로 하여곰 더욱 연구의 필요를 느끼게도 할 뿐더러 事半功倍가 되고 無爲而化도 될 것 갓다. 첫째, 내가 절실히 경험한 바요, 바라는 바다.
商業이 저 모양이니 工業이 이 모양인지 工業이 저 모양이니 商業이 이 모양인지 이 討論의 흑백이 어찌 용이할꼬. 결과가 원인을 기다리고 원인이 결과를 의심하여 잔떡 벗틔고만 잇을 것 아니다.
이에서 나는 단연히 가장 간단한 명사부터 서라도 한 두 가지씩 계단을 지어서나마 실행기로 들어서자는 제의를 말하고 십다. 正音文法을 攻究함에는 일상 듯고 보는 대서 事半攻倍로 解得하리하는 지식욕 야심을 가지엇기 때문에.

5
다음에 마주막으로 極 소수인 正音文을 위하여 충성을 다하시는 선생 諸位가 먼저 덩어리를 맷고 進하여 일반 사회와 强密한 連絡을 취함이 가장 긴급하다 함을 말하고 그만두려 한다. 대개 모임과 교감이 백가지 문화에 기초가 됨어야 더 말할 필요도 업슬 터이지마는 이 처지 이 事業에서 더욱 필요하다. 외적으로 不遇가 그 頂에 達하고 심하게 냉소까지 잇는 이 때에 諸位 선생이야말로 옷깃과 머리를 함께 하지 안흐면 그 관념을 보급시키고 그 뜻을 일우기 어려울찌라. 「바울」의 말을 빌지 안하도 내가 正音文이 되엿던 덜 『이때가 惡하니라. 이 때가 惡하니라.』 소리를 몃번이나 하엿슬꼬. 내적으로는 더욱 큰 필요가 잇다. 과거 幾年동안을 두고 文法 文法 하엿지마는 극히 소수인 선생들 중에서도 아무 통일과 척도가 업다. 의견이 百折하여 左해도 無妨, 右해도 무방한 것임에 불구하고 통일이 못된다. 일전에 언잰지 李某 金某 두 선생이 「김ㅇㅇ짓음」하는 「짓음」의 「시옷(ㅅ)」을 가지고 長시간 변론이 잇섯다는 말을 들엇다. 실로 귀하고 드문 변론이나 오직 명목이 잇는 만히 토론한 결과 표준을 세울만한 「모임」의 변론이 되지 못함이 못내 유감이다. 예를 들자면 數로 算하지 못하리만큼 이런 예가 만타.
冷情하게 嚴正하게 批評을 가하자면 斯界에 서신 諸位 선생은 좀들 충성하고, 過하게 말하면 태만하엿다 할 것이다. 아주 최근 하게 3 1 운동 이후로만 보아도 京鄕을 물론하고, 방방곡곡이 단 3일을 못가는 폐가 10에 8, 9라 해도 무슨 團 무슨 會하여 얼마나 야단을 첫는가. 하지마는 이 취지, 이 사업에 한하여서는 그조차 잇단 말을 듯지 못하엿다. 어근과 어미와 모든 품사의 통일이 要急함을 딸아 斯界 諸位의 덩어리를 바라고 밋고 십다.
또 하나 自家의 단결만으로 만족하지 못하고 사회 각 방면으로 强密한 연결이 귀하다. 물론 어떤 사업, 어떤 방면의 인물일찌라 상당한 主見이 잇고, 사상의 근거아 잇다 할진댄 ＜68＞ 이 趣旨에 대하여 수이 찬동하려니와 설령 다소 주저한다 하여도 악수하도록 盡力하여야 할 것은 어대까지던지 이편외 實務일 것이다.
착실한 교육, 착실한 문예, 일반 과학이 이 반석 우에 서고야 진행 될 것이다. 이 궤도를 벗어 나고는 우리 正音文의 원만한 통일 운동이 잇슬 리도 업고, 더욱이 성공이야 雲外雲으로 되고 말 것이다.
나는 이 운동의 필요를 느끼고 이 운동의 단행을 苦待한다.
＜65-69＞