잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	中國便衣隊 이야기
필자	楊相浩
기사형태	소식

中國便衣隊 이야기
						楊相浩
요새의 신문을 보면 중국인의 편의대란 말이 만히 잇다. 그 편의대(便衣隊)란 뜻은 다른 것이 아니라 군복을 입지 안코 평소에 입고 잇는 옷을 그대로 입고 잇는 군대라는 뜻이다. 편의란 말은 우리의 말로 치면 평복(平服)이다. 평복을 하고 잇는 까닭에 누구나 보기에 보통사람과 조곰도 다른 점이 업다. 그러나 가슴속 가튼 데는 피스톨 단도 등의 무긔를 숨겨두고 여차 직한 경우에는 이것으로 목적을 달하는 것이다.
이번 만주사변에 잇서서 일본주둔군은 중국의 편의대 때문에 여간 괴롬을 당하는 것이 아니다. 각금 봉천 근방에 잠입하야 수비병을 쏘고 또는 수비대와 경찰의 틈을 엿보아 철도 철교를 파괴하고 전선을 끈어노코는 한다.
편의대는 반드시 한 단체(團體)가 되어서 행동하는 것만이 아니라 때로는 몃사람 몃십명이던지 시가지에 잠입할 때는 일부로 따로따로 헤여저서 군중 속에 파무처 간다. 그랫다가 일정한 시각 일정한 장소에서 갑작히 일제히 일을 이르키는 것이다.
편의대와 비적(匪賊)과는 전연 성질이 다른 것이다. 비적은 글ㅅ자뜻과 가티 여기저기에서 약탈(掠奪)을 일삼지만은 편의대는 군사의 행동을 용이하게 하기 위하거나 혹은 군사의 특별한 임무를 다하기 위한 사명을 띄운 것이다. 즉 비적의 행동은 제멋대로지만 편의대의 행동은 엇떤 일정한 목적을 가지고 잇다. 따라서 편의대는 군대훈련을 바든 사람 가운대에서도 기민하고 용감한 사람 중에서 뽑히는 것이요 그리고 반드시 사령관이나 상관의 명령 아래에서만 행동하게 되는 것이다.
편의대라는 것은 국민혁명군(國民革命軍)이 광동(廣東)을 나서서＜6＞ 북벌(北伐)을 할 동안에 상당한 역활을 다하엿든 것이다. 그 당시에 만약 편의대의 활동이 업섯든들 그만콤이라도 속히 북벌을 진행하지 못 하엿슬 것이다.
민국 15년 9월 혁명군이 처음으로 강서성(江西省) 남창(南昌)을 함락식힐 때만하여도 주배덕(朱培德)군사의 1부대가 변장하고 편의대가 되어 성안에 잠입하야 교묘하게 학생들과 련락을 취하야 단번에 수비병을 쫏고 어렵지 안케 성을 점령하얏섯다.
그 이듬해 3월 상해(上海)를 점뎡할 때만하여도 편의대의 활동은 눈부실만콤 하엿섯다. 혁명군 전적사령백숭희(前敵司令白崇禧)가 송강(松江)방면에서 호항철도(滬抗鐵道) 연변에 나와 필서증(畢庶澄)군을 칠 때에는 우익(右翼)에 편의대로서 적군의 물러가는 길을 막고 상해와의 련락을 끈는 게책을 썻섯다. 더구나 이 혁명군이 상해에 드러오기 전에 벌서 편의대는 시내에서 경찰과 기타의 기관을 점령하엿고 미리부터 준비하엿든 청천백일기를 전시가에 다러 직로련합군(直魯聯合軍)을 놀래게 한 것이엇다.
편의대를 리용하는 전술은 두말할 것 업시 로시아로부터 배운 것으로 공산당(共産黨)의 행동은 언제던지 편의대로써 행하게 되는 것이다. 민국 16년 여름 국민당과 공산당이 나뉘어진 이후 공산당은 호남(湖南) 강서(江西) 광둥 각 등지에서 적지 안은 폭동을 이르켯는데 이것은 모도가 편의대의 활동이여서 관병들도 엇젓 줄을 몰랏든 것이엇다. 중국의 전쟁과 가티 한나라 안에서 한나라 사람들이 서로 다툴 경우에 이 편의대의 응용의 전술은 가장 교묘한 방법이라 아니할 수 업슬 것이다.
원래 중국은 녯날부터 쉴새업시 전쟁이 잇섯슴으로 이와 가튼 변태적 전술은 로시아로부터 배우기도 전에 벌서 발달되여 편의대라는 새 명칭은 업섯슬지라도 사실에 잇서서 편의대에 의한 공격방법은 잇섯든 것이엇다. 이것은 우리가 삼국지(三國誌)나 수허지(水滸誌) 가튼 고대소설 가운데에서 얼마던지 볼 수 잇는 사실이다.＜7＞
＜6-7＞