잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	快壯! 快絶! 正月노리 줄다리기
필자	박로아
기사형태	문예기타

快壯! 快絶! 正月노리 줄다리기
						박로아
남국의 따뜻한 겨울과 순박한 농민 「쾌지나 칭칭 나네」의 향토적인 민요를 빼고서 줄다리기의 참말 속깁고 구수한 정취는 차즐 수 업슬 것입니다.
기나긴 밤 찰삭한 겨울 달이 밧게서 혼자 거울 가티 밝을제 소잡은 머슴들 방에 모혀 안저서 그 꺽둑꺽둑하고 꾸밈업는 령남사투리로 집과 색기 모댁이 속에서 풀여나오는 외담괴설만으로는 가슴에 끌어올으는 울분을 눌을 수 업고 두 팔에 넘치는 힘을 감당할 수 업슬세라 꼬든 색기를 집어던지고 얽든 멍석을 젯처노코 문을 박차고 우루루 골목으로 몰려나와서 자긔네끼리 동리와 동리끼리라도 조흐니 한바탕 용소슴치는 청춘의 혈긔를 시험해 보자는 것이 이 줄다리기일 것입니다. 동지 섯달에 들어서면부터 발서 골목골목 어린 아희들의 작난가음 가튼 줄다리기가 시작이 됩니다. 줄이래야 제마다 집에서 어머니 몰내 집어내온 색기로 어룬들 뽄만 보고 아무럿케나 저의끼리 꼬고 얼고 해서 만든 것이니 굵은 미역(甘藿)줄기만이나 할까요. 이걸 가운데 노코 편을 갈너서 동자들의 엽분 목소래로 「위-엿사위-야 위엿사위-야!」 하고 추운 줄도 몰으고 밤이 늣도록 당기는 것을 흔히 볼 수가 잇슴니다.
지나가든 어룬들이 「어 발서 야들이 줄을 당기는구나!」 하고 세월의 빠른 것을 탄식하기도 하고 총각머슴이나 농부들은 발을 멈추고 자미잇는 듯이 구경하다가 끌여가는 편에 슬그머니 한목 들어서 어린이들의 간지러운 미움과 귀염을 밧고 허허허 웃스면서 뒷거름질처 슬금슬금 꽁문이를 빼기도 합니다.
이리하야 어린이들의 줄에서 시작된 줄은 하로하로 살쩌가는 초생의 밝은 달과 함께 기리가 벗고 둥치가 굵어지면서 나종에는 아람도리 정말 큰 줄이 되는 것입니다.

그러나 정작 어룬들의 줄다리기는 음력설을 지나고 보름달이 밝을 때나 되여 보름노리를 겸해서 벌어지기를 시작합니다.
「오늘밤에는 웃동리에서 줄을 당긴다네.」
「아래ㅅ마을에 가보니 초군들이 큰 줄을 뀌미는데 크기가 두 아람이나 되드구나 야야!」
그때가 되면 이럿케 집집마다 줄다리기 소문이 퍼지고 낫에는 어린 머슴 아희들이 삼사명식 짝을 지어 헌남비 바닥이나 양털쪼각 가튼 것을 두들기며
「집히나 색기나 좀 주소!」
「집히나 색기나 좀 주소!」
하고 소래를 맛추어 외치면서 집집마다 순회를 돔니다. 그러면 안악네나 처녀들이 반가운 얼골로 우스면서 그 애들이 오면 줄여고 불때지 안코 남겨두엇든 색기와 집안에 남어 잇는 집흘 모아서 앗김업시 끄내줍니다.
이와 가티 하야 동냥을 어든 것과 한동 두동 유지들이 긔부해준 집흘 모아서 노는 채포나 뷘집터 가튼 넓은 장소를 빌어가지고 손나는 대로 농군들이 밧구차레 나와서 모닥불을 피어노코 색기도 꼬고 줄도 드리고 합니다.
이럿케 한 동리에서 줄을 꾸밀 때는 반다시 다른 동리에서도 비밀리에 분주히 가튼 일을 시작하고 잇는 것입니다. 상대편의 줄이 얼마나 크고 적은 것은 일제 비밀이요 오즉 량편 탐정군이 몰내와서 탐지해 갈 뿐이지만은 줄에도 성(性)이 잇슴으로 이것은 미리 내약을 하고 서로 숫줄(雄) 암줄(雌)을 작정하야서 줄을 꾸미는데 그때 제일 긔피하는 것은 녀자입니다.
녀자가 만일 몰으고 뻐처 노흔 줄을 타넘으면 줄다리기할 때 줄이 끈허지거나 지거나하야 반다시 무슨 불길한 일이 생긴다는 일종 미신을 가지고 잇서서 녀자들도 대개는 이것을 알고 잇지만 혹 몰으고 이가튼 실수를 범하게 되면 그만
「방정마즌 년!」 「야아리빠진 가신아!」 (얌치업는 게집애)하고 뒤통수가 뻐근하게 산뗌이 가튼 욕을 먹게 됩니다. (남도에 가서 혹 줄다리기 구경을 하시드라도 부인들께서는 특히 주의하실 일입니다.) 이리하야 몃날몃칠 색기를 꼬고 줄가리를 드리고 둥치를 동이고 하야 숫줄은 길이가 한발이 넘는 단단한 참나무 둥치를 비녀 가티 머리에 가로 꼽고 (이 나무를 「곳나무」라고 합니다.) 한아름이 훨신 넘는 끔찍스런 동치와 (줄대목) 문어발처럼 벌어저＜13＞나온 사오개 길다란 꼬리랄지 발이랄지를 갓추어서 그 웅자를 큰 길우에 낫하내이면 또 다른 동리에서도 여기 밋지지 안는 암줄을 꾸며가지고 내여놋케 됩니다.

이럿케 이삼일 동안 공개와 시의를 겸하야 일반 동리사람들에게 구경을 시킨 다음에 다시 달 밝은 밤을 택하야 비로소 줄다리기를 시작하는 것입니다.
이날 밤에는 명절이나 답지 안케 늙은이 젊은이 남녀할 것 업시 무비 질거운 얼골로 그 동리에서 삼삼오오 몰여나옵니다.
어린 아희들은 초저녁부터 떼를 지어 손을 맛잡고 품품바 각설이타령 쾌지나칭칭나네 할 것 업시 되는대로 목이 잡히도록 부르면서 흥청흥청 춤들을 추어가며 줄 겻헤서 가진 재롱을 다 부리지요.
그러면 이것이 또한 구경꺼리라고 안악네들이 치마ㅅ자락을 뒤집어 쓰고 담벼락에 옹기종기 모혀 안저서 달빗에 박꼿가티 흰 얼골이 싀골 시악씨들의 수집은 웃슴을 먹음고 빙그릴 때 그 압흘 지나는 총각머슴들의 발거름이 까닭업시 웃줄거리는 것입니다.
이러는 새 줄대목에 나서서 정작 힘깨나 쓸 장골들은 머슴들 방이나 주점에 모혀서 술독을 끼고 둘너안자 대접으로 뼉뻑한 락주를 차레로 들이키며 늣장을 피우는데 이것은 대개 줄패장 되는 사람이 전투준비로 력사(力士)들을 모아서 막걸니 대접을 하는 것입니다.
이 줄패장이란 것은 줄두목이란 의미로 그 동리에서 가장 농민들에게 친근하고 줄경기에 대하야 만흔 렬성과 취미를 가진 사람으로 다소간 명망도 잇고 줄을 꾸밀 때부터 줄다리기가 끈날 때까지 여러 가지 비용의 일부를 담당할 수 잇서야만 비로소 거천되야 줄패장의 영예를 차지하게 되는 것인데 줄다리기하는 동안만은 적어도 총사령관이요 그 동리의 왕자와 가티 농부들의 숭앙과 존대를 밧는 것이니 줄다리기 팬으로는 한번 해볼만한 노릇이라 하겟습니다.

이리하야 줄다리는 시작이 됩니다. 호랑이라도 단주먹에 따려눕힐 듯이 날내고 억센 장골이 뒤를 니어 몰려나오고 총각머슴들과 어린 아희들이 줄허리와 꽁지에 매달녀 아우성을 치면서 줄을 어울니는데 이때가 가장 힘드는 때요 장관입니다.
량편 장골들이 서로 자긔 줄머리를 떠밧고 될 수 잇는 대로 민첩하게 자긔편에 유리하게 어울니자니 자연 승강이가 나고 느저집니다. 이럴 때 힘 약한 사람이 줄어울니는 대목에 나섯다가는 뼉다귀도 못 찻고 장골들 발 밋헤서 깍 소리도 업시 납작해지는 판이라 어린 사람들은 줄꽁지에 주룽주룽 매달여서 큰길이 떠날갈 듯 아우성만 칩니다.
「안 어불여주면-뛰!」 (안 어울여주면 진다는 말)
「안 어불여주면-뛰-!」
그러나 아즉도 숫줄 곳나무 한쪽머리가 겨우 올개미 가티 됨암ㅅ줄 머리에 꼬처젓슬 뿐입니다. 이래놋코 다시 자타의 형세를 잘 살핀 다음에 싸홈싸홈해서 곳나무 한쪽머리를 마자 꼿자마자 우뢰가튼 소리가 터저나오면서 대번에 소래바다가 되여 바립니다.
「우-엿사 위-!」
「위-엿사 위-!」
대통가티 굵은 어룬의 목소래 피리가티 간얼푼 아희들의 고흔 목소래 목쉰 총각머슴들이며 말나빠진 하이카라 게집아희... 이러한 각가지 목소래가 혼연히 몽치여서 한번 놉헛다 한번 나젓다 멋잇게 퍼저나갈 때 멀니서 이걸 들으면 아모리 추운 날이라도 이불을 박차고 뛰여나가지 안코는 못 견딉니다.
한참이나 이와 가티 줄이 사람 속에 파뭇처서 밀니거니 땅기거니 억개들이 들석들석하면서 위엿사 소리를 군호로 승부를 다투는데 형세가 불리할 때는 량편에서 야바우꾼 이란 야마시꾼을 적군에 파견합니다. 그러면 이 야바우꾼은 가장 속어 넘어가기 쉬운 후위군에 잠입해 가지고 될 수 잇는 데로 적군에 불리하게 그릇 지휘를 하는 것입니다.
그리하야 손벽을 치고 고함을 치면서 안저서 안될 때 「안저라! 안저라!」하야 안즐여는 틈을 타고 또 서서는 안될 경우에 「서거라! 서거라!」하야 일어서는 허(虛)를 타서 얼마만치나 자기편에 끄을여 가게만 만드는 고약한 야바우를 꿈이는 임으로 발각이 되기가 무섭게 여지업는 타매를 밧고 장골들의 무쇠 가튼 손아귀에 잡혀서 하늘과 땅이 팽- 돌아가게 뺑뺑이를 당하고 길가에 쓸어진채 얼마동안 일어나지 못하는게 악이 업는 수수한 제재요 툭툭 털고 일어나는 승거운 최후입니다.
원래 줄다리기란 승겁게 보는 사람에게는 이보다 더 승거운 노릇이 업는 것 갓지만 정작 줄다리기 마당에 나서든지 줄가락을 잡고 보면 이만치 열이 나고 승벽이 나는 노름이란 업습니다.

자긔 동리줄이 안저도 안되고 서도 안되고 작구만 끄을여가는 걸 보고는 행길ㅅ가나 담모퉁이에 붓터 서서 구경하고 잇든 안악네며 말가튼 처녀들까지도 참다 참지 못하야 치마폭에 돌을 한아람식이나 싸안고 뛰여나와서 두둘두둘한 행길 바닥에＜14＞다 배를 깔고 짜작짜작 비명을 내면서 끄을여가는 줄꽁지를 밟고 안자 줄과 한가지 날카라운 비명을 풀¼밧는데야 엇저랴! 중대가리 총각들로 엇지 치사하게 떨면서 구경만 하고 백이겟습니까.
더구나 이즈음 와서는 기생들까지 줄펜이 되야 장고와 가야금을 내던지고 뛰여나와서 그 가다듬은 고흔 목으로 「우-여싸위-야!」를 음률적으로 한바탕 뽑어 노흐면 줄다리기판은 갑작이 봄바람이 불어온 듯이 화긔가 돌며 그 소래에 회답이나 하는 듯이 「위엿사」 소래는 더욱 놉허집니다. 그뿐입니까, 실바람에 잔물결치는 호들호들한 비단치마에 앗김업시 돌을 싸고 줄우에 펑퍼저 안저서 교수산면하야 끄을여가는 그 애처로운 자태와 어즈럽고 황망한 표정이 그때만은 유야랑이나 농부를 가리지 안코 매달닐 때 물불을 헤아리지 안코 뛰여들어갈만치 그들의 용긔와 힘은 고조되여가는 것입니다.

거츠러운 줄 소나무 껍질처름 거칠한 손에 흙 냄새나는 농부들과 향긋한 향수냄새며, 비단치마, 작고 얫분 하얀 손 이것이 본대 얼토당토 안는 엄청난 대조이지만 조곰도 어섹함이 업시 한곳에 얼거 바리는 것이 줄다리기가 가진 응석 깁흔 매력이라 할넌지요. 그러나 긔생들이 나옴으로부터 수집은 처녀들이 차차 자최를 감추게 되고 줄다리기도 처음 순박하고 구수한 맛이 적어지고 농민들의 손을 떠나 유한게급들의 일종 비렬한 유흥꺼리가 되여가는 경향을 볼 때 어릴쩍 목가를 부르며 꼿 따고 놀든 야원을 빼앗긴 듯한 섭섭한 늣김이 업지 안습니다.
더구나 공안을 방해하며 도로를 불결하게 만든다는 리유로 경관들의 번적이는 긴칼이 한번 떨어지매 줄허리가 두 동강이 나는 일이 만흐니 이 가튼 향토적 노름도 점점 숙저가는 모양인가 봅니다.
그날밤 술(酒)내기 약조를 하고 동리로 편을 갈너서 줄다리기를 하다가 세를 일허 사정업시 질질 끄을여가는 도중에 멕이 풀니고 긔운이 다하야 한사람 떨어지고 두사람 떨어지고 마즈막 패군지장마자 소매에 눈물을 뿌리고 돌아슬 때 허리가 상하고 발이 떨어진 형불성용의 참담한 적군의 줄을 길이 다할 때까지 끄을고 갓다가 그곳에 가로 흘으는 시내물 속에 처넛코 나서야 겨우 패기를 만족하듯이 승전의 고함을 치며 개가를 울니며 돌아서서 득승한 영예를 가진 줄머리 우에 줄패장을 덩그럿케 올여 안처 가지고 줄머리에서 꽁지까지 떠밧처 억개 우에다 매고는 웃즐웃즐 춤을 추면서 「쾌지나 칭칭나네」를 목청껏 부르고 돌아옵니다.

놉히 옵나안즌 줄패장이 목을 가다듬어서 먹이면 줄 떠멘 사람 일동이 화답을 하는데 선도산 말낭이에 반만 걸린 겨을 달이 나도 아즉 여긔서 구경하고 잇다는 듯이 새벽가튼 달빗흘 흘녀 그들의 밟고 가는 압길을 밝힐 때 고요히 잠든 밤하늘에 퍼저나가는 쾌지나칭칭의 유장한 여음은 옛날 평화롭든 향촌으로 돌아가는 길잡이 노래와도 갓고 또는 그 향토를 일허바리고 떠나가는 백성들의 만가도 가티 구슯파 들니기도 합니다.
쾌지나 칭칭 나-네!
하-늘에는 별도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네
뒷내 갱변에 자갈도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네
헌누덕이 이(虱)도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네
남의 집 며누리 말도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
이-내 가슴에 수심도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네
좃코 좃코 좀도 좃타!
쾌지나 칭칭 나-네.
-이것은 내가 어릴 때 경주에서 본 줄다리기 이야기입니다.-＜15＞
＜12-15＞