잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	세태비평

萬華鏡
몽키 先生의 醫學博士
금년은 임신년(壬申年)이다. 신년은 원숭이 해이니 원숭이 이야기나 좀 할가. 의학박사 박창훈(醫學博士 朴昌薰)씨는 실례의 말이지만은 얼골이 원숭이 비슷하게 생기기 때문에 학생시대부터 동모들이 그를 보면 몽키몽키하엿는데 그의 집에는 공교히 또 숙종대왕시대(肅宗大王)의 화가(畵家)로 유명한 변상벽(卞相璧)씨의 원숭이 그림 한 폭을 실내에 걸어두엇다. 새해에 어떤 친구가 그의 집에 놀너갓다가 그 그림을 보고는 박씨더러 하는 말이 금년은 당신네 해이니까 조상의 영정까지 모시엿다고 하여서 한밧탕 우슴보가 터젓더라고.

監獄解放
신년벽두에 감옥(監獄) 해방이라니까 여러분은 정말의 형무소(刑務所)를 해방하는 줄로 오해하지 마십시요. 서울 북촌에서 조선사람 주택지로 제일 중심지라 할만한 재동(齋洞)의 초입에 잇는 조설현(曺楔鉉)씨의 집은 전날 남영위궁(南寧尉宮) 윤용구(尹用求)씨의 구긔로서 몃해 전에 조씨가 매수하야 그야말로 궁궐가티 광대하게 잘 지엿는데 장벽이 넘우도 놉흔데다가 문깐의 건축산재도가 맛치 형무소 문깐 비슷하게 되야 그 압흐로 지내 다니는 사람들은 그 집을 모도 감옥소 갓다고 하는 까닭에 그 근처 사람들은 조설현씨의 집이라면 잘 몰나도 재동감옥이라면 잘들 알게 되엿다. 그런데 근래에 조씨가 무슨 일에 실패를 하엿는지 가산의 집행을 당하고 한참 당년에는 날어가는 새도 못 드러갈 만치 단속하든 그 집을 아주 개방하야 간(間)마다 월새로 찌저주는 중이다. 전날 윤씨가 살 때에도 생활이 곤난하야 그 구 내에 새들일 사람이 70여호나 되다가 조씨의＜12＞ 집이 된 뒤로 모도 쪽겨나게 되야 도로에 방황하는 사람이 만터니 불과 몃해에 그 집이 또 셋방으로 쪽겨나가는 것을 보면 그 집터도 그리 신통치 못한 모양이다. 그것을 보면 궁가란 월래 흉가가 만타는 말도 과히 미신의 말은 안인 듯.

語學 못하면 강아지도 困難
취운정(翠雲亭) 약물터에는 요새가티 치운 날에도 물먹으러 오는 사람이 상당히 만흔데 거긔에 오는 사람은 어린 아희를 다리고 오는 사람도 잇고 애인을 다리고 오는 사람도 잇고 개(犬)를 다리고 오는 사람도 잇다. 그런데 개를 다리고 오는 사람들은 대개가 개를 다리고 작란을 하는데 꼭 빠가고라-칙쇼... ...한다. 한번은 어떤 시골 늙은이가 왓다가 그것을 보고 한탄하기를 개도 지금의 조선개는 일어를 못하고는 주인의 말을 못 알아드를 터이니 개의 처지도 곤난하겟다고 하더라고. 듯고보니 그 로인의 탄식도 그러할 듯.＜13＞
＜12-13＞