잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
카프(조선푸로예술동맹)의 기관지 집단(集團)이 창간되엿다. 가튼 체재와 가튼 십전 정가로 이전 군기(群旗)와 조곰도 다를 것이 업다고.

金億씨는 「東光」 잡지를 통하야 광고내되 동 잡지 독자로서 시 한편에 대하야 첨삭료 30전을 첨부하야 보내면 고처서 「東光」지에 실려준다고! 야박한 세상에 시인도 먹고 살기 위하야 첨단적 직업전술을 발명하엿다. 그동안 선술집 교제비나 만이 버럿는지? 그 영업에도 세월이 조타면 술친구를 위하야 개업 축하연이나 한번 여는 것이 또 엇덜까.

全武吉氏는 저간 시내O동으로 하숙을 옴겻는데 그 집주인이 바로 요리법을 연구하야 책까지 저술하고 또 모학교에서 요리법을 가르치고 잇는 X녀사 이라고. 그런데 그 댁 음식이 엇더케나 솜씨 조코 맛 조흔지 짜지 안으면 싱겁고 싱겁지 안으면 짜고 맵지 안으면 쓰고 쓰지 안으면 매웁고 그리고 건강장수를 표방하는 채식주의자의 가정이라 한달에 한번 겨우 고기 맛을 보게 되는데 안 먹다가 먹어서 그런지 누린내가 나서 대단 조치 안터라고. 씨는 자탄하야 왈 평생가야 이런 훌륭한 요리는 못 먹을 팔ㅅ자!라 한다고.

春園 李光洙씨는 동아일보(1월 3일부) 제2면에 다음과 가튼 동요를 발표하엿는대 이것이 氏로서 근래의 대걸작이라 하야 문예팬들에게 적지 안케 재채기를 이르켯다고. 동요는

모를 냅시다
모를 냅시다.
모를 냅시다.
모가 자라면
벼가 됩니다.
벼를 찌으면
쌀이 되고요.
쌀을 삶으면
밥이 되고요.
물을 좀 만히 두면
죽이 되고요.
죽을 체에 바치면
미음이 되고요.
밥을 치면은
떡이 됩니다.
떡은 누가 먹나요?
내가.
밥은 누가 먹나요?
내가.
죽은 누가 먹나요?
내가.
밈은 주가 먹나요.
밈은 실혀!＜25＞
＜24-25＞