잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	商界往來
기사형태	소식

商界往來
大百貨店 『東亞』와 和信商會
서울 종로ㅅ거리에서 『대백화점』하면 지금까지는 의레 북촌의 조선사람에게는 『화신상회』가 첫손가락을 곱히더니 나는 놈 우에 뛰는 놈이 잇다고 바로 그 여페다가 커다란 삘딍을 지어노코 대백화점 『동아』를 열게되니 지금껏 제일이라고 일컷든 화신상회가 머리를 못 처들고 좀 납작해지게 되엿다.
그러나 화신상회 역시 거기에 지지 안흘 대기도(大企圖)로 재래의 집을 수선하는 한편 대창무역회사의 엽구리에까지, 잇대여서 점포를 증축하는 중이니 그것이 락성되는 날이면 서로 비교가 엇덜는지 좀 두고 볼일이다.
하여튼 『동아』의 주인은 재래 『동아부인상회의 경영자 최남(崔楠)씨로서 적수공권으로 오늘의 성공을 햇다는 말하자면 백전로장의 상업가요 『화신상회』의 새 주인은 역시 조선지물상게에 패권을 잡고 조선실업게에 가진 수완을 뽑낸다는 박흥식(朴興植)씨가 채를 잡게 되엿다니 인물도 인물이려니와 소도장도로서 처마를 맛대고 안게 되엿스니 경쟁도 상당할 것은 상상키에 어렵지 안커니와 속담에 고래싸움에 새우등 터진다는 격으로 그러지 아니해도 하로에 몃푼 버리를 못하든 종로연변 소매상들의 공포ㅅ중을 이르켜 노케 되야 저윽이 걱정하는 감투쟁이 영감님들이 만흔 모양인데 긔왕이면 조그만 구멍가개의 세력을 구축할 것이 아니라 경쟁을 해볼 맘이면 커다란 삼월·정짜옥과 한번 대항해볼 뒷심은 더 업는지?
엇잿든 『동아』가 개점하는 벽두에 『화신상회』에서 개점축하의 화환을 긔증하야 손님 드러오는 점포 아페 내세운 것은 이웃의 의리를 잇지 안흔 선물로 눈에 띄웟젓다.
또 드른즉 『동아』가 개점하든 첫날의＜30＞ 매상고(賣上高) 일만일천일백팔원에서 백분일 즉 일백십일원팔전을 눈 딱 감고 때여서 모모신문사에 빈민구제사업비로 주엇다는 말이 잇스니 화신상회 증축락성 긔렴 개점 때에는 한 십분일 뭉떵 때여서 사회사업에 써볼 력량이 수완잇는 새 경영자에게 잇슬지도 모르지.
아모려나 조잔한 북촌 상업게에 이만한 백화점이나마 생긴 것은 조흔 일이라고 볼 수 밧게 업다. 요행 모던 가정의 새각씨님이나 호사 조와하는 녀학생 아씨들의 발자욱이 남대문동편을 덜 향하고 이쪽으로 발을 옵겨드듸게 되는 긔회를 지어주엇스며 더욱 조흔 일이라할까.＜31＞
＜30-31＞