잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	民族改造論
필자	李春園
기사형태	논설

民族改造論
						李春園
弁言
나는 만흔 希望과 끌는 精誠으로, 이 글을 朝鮮民族의 將來가 어떠할가, 어찌하면 이 民族을 現在의 衰頹에서 건져 幸福과 繁榮의 將來에 引導할가, 하는 것을 생각하는 兄弟와 姉妹에게 들입니다.
이 글의 內容인 民族改造의 思想과 計劃은 在外同胞 中에서 發生한 것으로서 내 것과 一致하야 마츰내 내 一生의 目的을 이루게 된 것이외다.
나는 朝鮮 內에서 이 思想을 처음 傳하게 된 것을 無上한 榮光으로 알며, 이 貴한 思想을 先覺한 偉大한 頭腦와 共鳴한 여러 先輩 同志에게 이 機會에 또 한번 尊敬과 感謝를 들입니다.
願컨대 이 思想이 사랑하는 靑年 兄弟姉妹의 純潔한 가슴 속에 깁히 뿌리를 박아 꼿이 피고 열매가 매쳐지이다.
辛酉 十一月 十一日 太平洋會議가 열리는 날에  春園識

上
民族改造의 意義
近來에 全世界를 通하야 改造라는 말이 만히 流行됩니다. 일즉 歐洲大戰이 끗나고 巴里에 平和會義가 ＜18＞ 열렷슬 때에 우리는 이를 世界를 改造하는 會議라 하엿습니다. 因하야 國際聯盟이 組織되매 더욱 狂悅하는 熱情을 가지고 이는 世界를 改造하는 機關이라 하엿습니다. 그래서 큰 일에나 작은 일에나 改造하는 말이 만히 流行되게 되엇습니다.
改造라는 말이 만히 流行되는 것은 改造라는 觀念이 多數 世界人의 思想을 支配하게 된 標입니다. 진실로 오늘날 新刊 書籍이나 新聞雜誌나 演說이나, 甚至에 商品의 廣告에까지, 또 日常의 會話에까지 改造란 말이 만히 씨운 것은 아마도 空前한 現象일 것이외다. 무릇 어떤 觀念이 支配하던 時代가 지나가고 새로운 어떤 다른 觀念이 支配하랴는 時代가 올 때에는 반듯이 人心에 更新이라든지, 改革이라든지, 變遷이라든지, 革命이라든지 하는 觀念이 드는 것이지마는 更新, 改革, 革命 가튼 觀念만으로 滿足치 못하고 더욱 根本的이오 더욱 組織的이오 더욱 全般的, 滲透的인 改造라는 觀念으로야 비롯오 人心이 滿足하게 된 것은 實로 이 時代의 特徵이라 하겟습니다. 「只今은 改造의 時代다!」하는 것이 現代의 標語외다, 精神이외다. 帝國主義의 世界를 民主主義의 世界로 改造하여라, 資本主義의 世界를 共産主義의 世界로 改造하여라, 生存競爭의 世界를 相互扶助의 世界로 改造하여라, 男尊女卑의 世界를 男女平權의 世界로 改造하여라…이런 것이 現代의 思想界의 소리의 全軆가 아닙니까.
이 時代思潮는 우리 땅에도 들어와 各 方面으로 改造의 부르지즘이 들립니다. 그러나 오늘날 朝鮮사람으로서 時急히 하여야 할 改造는 實로 朝鮮民族의 改造외다.
大體 民族改造란 무엇인가. 一民族은 다른 自然現象과 가티 時時刻刻으로 어떤 方向을 取하야 變遷하는 것이니 한 民族의 歷史는 그 民族의 變遷의 記錄이라 할 수 잇습니다. 檀君時代의 朝鮮民族, 三國시대의 朝鮮民族, 高麗나 朝鮮時代의 朝鮮民族, 또는 가튼 李朝時代로 보아도 壬亂以前과 以後, 甲午以前과 以後, 이 모양으로 朝鮮民族은 끈힘업시 變化하여 나려 왓습니다. 우리가 난 뒤 三十年間으로 보더라도 朝鮮이 어떠케나 變하엿나, 政治는 말 말고 衣服, 住居, 習慣 等 밧게 들어나는 것 뿐 아니라 우리의 思想의 內容, 戡情의 傾向까지 몰라보개 變하여 왓습니다. 男子가 상투를 버이고 女子가 쓰개를 버서버린＜19＞ 것이 어떠케 무서운 變化오니까. 過去에만 그런 것이 아니라 只今도 나날이 變하여 갑니다. 더욱이 再昨年 三月 一日 以來로 우리의 精神의 變化는 무섭게 急激하게 되엇습니다. 그리고 이러한 變化는 今後에도 限量업시 繼續될 것이외다.
그러나 이것은 自然의 變化외다. 또는 偶然의 變化외다. 마치 自然界에서 끈힘업시 行하는 物理學的 變化나 化學的 變化와 가티 自然히, 우리 눈으로 보기에는 偶然히 行하는 變化외다. 또는 無知蒙昧한 野蠻人種이 自覺 업시 推移하여 가는 變化와 가튼 變化외다.
文明人의 最大한 特徵은 自己가 自己의 目的을 定하고 그 目的을 達하기 爲하야 計劃된 進路를 밟아 努力하면서 時刻마다 自己의 速度를 測量하는 데 잇습니다. 그는 本能이나 衝動을 딸하 行하지 아니하고 生活의 目的을 確立합니다. 그리하고 그의 一擧手 一投足의 모든 行動은 오즉 이 目的을 向하야 統一되는 것이오, 그럼으로 그의 特色은 計劃과 努力에 잇습니다. 그와 가티 文明한 民族의 特徵도 自己의 目的을 意識的으로 確立하고 그 目的을 達하기 爲하야 一定한 組織的이오 統一的인 計劃을 세우고 그 計劃을 實現하기 爲하야 組織的이오 統一的인 努力을 함에 잇습니다. 그럼으로 原始時代의 民族, 또는 아즉 分明한 自覺을 가지지 못한 民族의 歷史는 自然現象의 變遷의 記錄과 가튼 記錄이로되 이미 高度의 文明을 가진 民族의 歷史는 그의 目的의 變遷의 記錄이오, 그 目的들을 爲한 計劃과 努力의 記錄일 것이외다. 딸하서 原始民族, 未開民族의 目的의 變遷은 오즉 自然한 變遷, 偶然한 變遷이로되 高度의 文明을 가진 民族의 目的의 變遷은 意識的 改造의 過程이외다.
그러면 어떠한 境遇에 改造의 現象이 생기나. 이미 가진 民族의 目的과 計劃과 性質이 民族的 生存 繁榮에 適合치 아니함을 自覺하게 되는 境遇외다. 그 性質로 그 目的을 向하야 그 計劃대로 나아가면 滅亡하리라는 判斷을 엇는 境遇외다. 이러한 自覺과 判斷을 엇는 것부텀이 벌서 高度의 文化力을 가젓다는 證據니 그것이 업는 民族은 일즉 이러한 自覺을 가져보지 못하고 不識不知 中에 마츰내 滅亡에 들어가고 마는 것이외다. 能히 全 民族的 生活의 核心을 洞察하야 이 方向의 進路는 滅亡으로 가는 것이다＜20＞ 하는 分明한 判斷을 엇는 것이 그 民族의 更生하는 첫 거름이외다, 萌芽외다. 그리고 한번 이러한 判斷을 엇거든 聰明하게 새로운 進路 새로운 目的과 計劃을 定하야 民族生活의 針路를 傳하도록 意識的으로 組織的으로 努力하는 것이 그 民族의 更生하는 唯一한 길이니 이는 퍽 聰明하고 勇斷잇고 活氣잇는 民族 아니고는 能치 못할 것이외다.
나는 以上에 民族改造한 것이 民族의 生活의 進路의 方向變換, 即 그 目的과 計劃의 根本的이오 組織的인 變更인 것을 暗示하엿습니다. 오즉 어떤 部分을 改革하거나 修補한다는 것이 아니오 집으로 말하면 그 안즌 方向과 基礎와 室의 配置와 構造와 材料를 全혀 새로운 設計에 依하야 다시 짓는다 함이니 비록 낡은 材料를 다시 쓴다 하더라도 그것은 新設計에 마초아 쓸만한 것이면 쓰는 것이 될 뿐이외다. 이럼으로 民族의 改造라는 것은 如干한 境遇에 輕易히 부르지즐 바가 아니니 아까도 말한 바와 가티 이대로 가면 亡한다 할 境遇에 乾坤一擲의 大決心, 大氣魄으로 할 것이외다. 過去의 歷史로 보건대 一民族의 專生涯(四千年이나 五千年)에 만하야 二三次되기가 어려운 일이외다. 靑年다운 生氣가 업시는 도저히 못할 일인 듯 합니다. 다음에는 世界 歷史上에 民族改造運動의 實例 몃가지를 들어 더욱 民族改造라는 思想을 分明히 하려 합니다.

歷史上으로 본 民族改造運動
첫재로 들 것은 古代 希臘에 在한 소크라테스, 풀라톤 等의 民族改造運動이외다. 當時 希臘은 波斯에 對한 戰勝과 商業의 發展과 文化의 爛熟으로 人民이 利己와 巧詐와 遊迭에 흘러 民族的 生活―즉 鞏固한 團軆生活의 힘이 날로 消耗하여지고, 그 時勢의 産物인 詭辯學派가 一世를 風靡하야 國民道德이 地를 拂하게 되엇습니다. 「各人의 準繩은 自己라」하는 詭辯學派의 標語는 奉公이라든지, 相互扶助라든지 하는 團軆生活에는 生命이라 할 道德의 權威를 無視하는 말이외다. 이때에 소크라테스는 「이대로 두면 亡한다」는 慄然한 自覺으로 憤然히 일어나 正義의 實在와 奉公의 德의 權威를 力說하엿고 그의 首弟子 ＜21＞ 풀라톤은 國家中心의 道德을 絶叫하엿습니다. 只今에는 소, 푸 兩氏를 哲學의 祖로 傳하지마는 其實 兩氏의 目的은 哲學의 建設이 아니오 自己네의 사랑하는 國家와 民族의 救濟외다. 그네의 哲學은 千古에 傳하야 崇仰의 標的이 되지마는 그네가 畢生의 精力을 다하야 救濟하려 하던 祖國은 마츰내 救濟치 못하고 말앗스니 그네의 主觀으로 보면 그네는 生活에 失敗한 사람이외다. 그네의 地下의 靈이라도 祖國은 가고 哲學만 남은 것을 못내 슬퍼하엿슬 것이외다.
흔히 國家를 바로잡을 뜻을 가진 者는 그 國家의 政權을 自己의 手中에 掌握하기를 唯一한 길로 압니다. 더욱이 東洋이 그러하고 더욱이 古代에 그러하엿습니다. 그러나 소크라테쓰는 國家의 興亡이 政權에 잇는 것이 아니오 政權을 運用할 人物과, 政權의 支配를 바들 人物을 包括하는 人民에 잇슴을 自覺하야 國家의 運命을 安泰케 하랴면 人民의 思想이 健全케하여야 한다는 點에 着目하고, 人民의 思想을 改造하랴면 그 人民의 次代요 後繼者인 靑年의 思想을 健全히 하여야 한다는 點에 着目하야 그는 一生을 靑年의 敎育에 바쳣습니다. 그는 진실로 民本主義의 先覺者요, 國民敎育의 先覺者요, 民族改造運動의 先覺者외다. 孔子나 孟子는 一生에 政權을 獲하기에 汲汲하였고 거긔 失敗하매 비롯오 靑年子弟를 敎育하엿스니 그네는 아즉 民族改造의 眞意를 自覺하엿다 할 수 업습니다.
소크라테쓰는 每日 아덴 靑年이 만히 모이는 곳에 나아가 닥치는 대로 靑年을 붓들고 그 有名하고 獨特한 對話法을 應用하야 첫재 그 靑年의 現在에 가진 思想의 그릇됨을 自覺케 하고 正義와 奉公의 槪念을 注入하기로 일을 삼앗습니다. 이리하야 每日 一二人式, 乃至 十數人式 接하야써 一生에 아덴의 民衆의 思想을 改造하려 하엿습니다. 그는 無數한 逼迫과 貧窮의 苦痛을 冒하고 마츰내 毒藥을 마시는 날까지 이 民族改造事業에 盡悴하였습니다. 果然 이 어른은 千古에 儀表가 되셔 맛당한 어른이시외다.
그러나 이러한 偉大한 人格과, 信仰과, 熱誠을 가지고도 그 어른의 事業은 失敗에 歸하엿습니다. 그가 毒藥을 밧고 돌아가심으로 더불어 그의 事業은 끗낫다고 볼 수 잇습니다. 그러면 그의 失敗의 原因이 어대 잇슬가. 이는 진실로 큰 問題외다. 民族改造의 可能, 不可能을 決斷할 만한 큰 問題외다＜22＞.
그의 失敗의 原因은 「團體事業」이란 것을 깨닷지 못한 點에 잇습니다. 民族改造의 事業은 繼續的으로 長久한 歲月과 數多한 人物과 金錢을 要求하는 大事業이외다.
첫재 繼續的이라는 데는 깁흔 뜻이 잇습니다. 假領 소크라테스가 一個의 靑年을 救濟하야 新人을 맨들엇다 합시다. 그 新人된 靑年이 다시 在來의 環境 속에 들어가면 甚하면 舊에 復하야 버리고 말 것이오, 그러치 아니하면 숨은 촉불이 되어버리기 쉬울 것이니 特別히 偉大한 人格者가 아니고는 單獨으로 社會의 風潮를 對抗하고 征服하기를 바라지 못할 것이오, 이러한 特出한 人格者는 民衆의 指導者로 一代에 一二人 밧게 나기 어려운 것이외다. 그런즉 多數의 凡常한 新人으로 하여곰 그 新을 一生에 保存하고 아울러 그 新의 힘을 發揮케 하랴면 新人된 날부터 新人의 環境 속에 處하는 것이 絶對로 必要하니, 그 環境이란 다른 것이 아니오 오즉 新人만으로 되어 共通한 理想을 가진 强固한 團體외다. 이러한 團體가 잇서 或은 會合으로, 或 文字로, 或은 共同한 事業의 經營으로 平生에 서로 刺激하고 서로 協力하야 가는 中에 그 新人들이 新됨을 일허버리지만 아니할뿐더러 그 思想이 더욱 깁히 뿌리를 박고 더욱 넓히 가지를 버더 갈 것이외다. 그럼으로 團體를 맨드는 것은 改造된 各個人으로 하여곰 改造의 環境속에 繼續的으로 處하게 하는데 絶對로 必要한 것이외다. 그런 것을 소크라테쓰는 이 方法을 알지 못하엿기 때문에 모처럼 어덧던 同志를 만히 일허버렷슬것이외다. 풀라톤과 가튼 高明한 弟子 一人보다 平凡한 弟子 여럿이 民族改造의 目的을 達하는데는 더욱 重要할 것인데.
또 團體라는 武器를 利用하지 아니하엿슴으로 소크라테쓰의 事業은 그 勢力이 크지 못하고,  또 그 生命이 길지 못하엿습니다. 우에도 말한 바와 가티 民族改造의 事業은 아마도 온갓 事業 中에 가장 偉大하고 困難한 事業일 것이외다. 그럼으로 이 事業을 成就하기에는 우리가 어들 수 잇는 가장 偉大한 힘과 우리가 어들 수 잇는 가장 오랜 生命을 가져야 할 것이외다. 그런데 이 두 가지를 엇는데는 오즉 團體를 이룸이 잇슬 뿐이외다.
個人의 生命에는 限이 잇는 것이라 오래 살아야 八九十이니 三十에 主義가 確立하야 七十까지 活動할＜23＞ 精力을 가젓다고 하더래도 그 期間이 四十年에 不過할 뿐더러 個人이란 언제 어느 때에 그 뜻이 挫折될는지 모르고 또는 그 生命도 언제 업서질는지 모르기 때문에 무슨 重要한 思想의 發見이 잇거든 그것을 自己以外의 사람에게 傳하여 두는 것이 絶大로 必要합니다. 대개 한 가지 思想의 불꼿은 몃 千年에 하나식 한울에서 떨어지는 것인데 이것이 한 번 不幸히 꺼지면 이는 人類에게 恢復할 수 업는 永遠한 損失을 주는 것이기 때문이니 마치 貴重한 美術品이나 文籍을 盜難이나 火災를 免할 만한 安全한 處所에 간수하여 두는 모양으로 이러한 貴重한 思想은 아모쪼록 散佚되지 아니하도록, 될 수 잇는대로 速히 傳播되고 實現되도록 힘써야 할 것이외다. 이러하는데는 여러 가지 方法이 잇습니다. 孔子나 孟子 가튼 이는 弟子를 擇하는 方法을 取하엿습니다. 釋迦나 耶穌나 소크라테쓰도 그러하엿습니다. 子思나 풀라톤이나 其他 近世의 思想家들은 著述의 方法을 取하엿습니다. 어떤 이는 돌아다니며 宣傳 演說을 하는 方法을 取합니다. 이 모든 것이 다 思想을 保存하고 宣傳하는 方法이로되, 必要한 方法이로되 그 中에 가장 重要한 方法은 團體를 組織함이외다. 예수는 이 方法을 取하야 敎會라는 團體를 세웟고 그의 弟子들도 잘 그의 뜻을 體하야 敎會를 完成하엿습니다. 釋迦나 其他의 宗敎라 하야 오래 살아가고 넓히 傳播 된 思想은 다 이 團體라는 武器를 利用한 것이외다. 近代에 이르러 社會學이 發達되며 더욱 團體의 利益됨이 分明히 알려져 온갓 思想의 保存, 宣傳, 實現에 이 武器가 自由로 利用되게 되엇습니다. 假令 德體知  三育을 標榜하는 基督敎 靑年會라든지, 禁酒, 禁煙의 同盟이라든지 모다 이런 것이외다.
團體에 웨 그러한 威力이 잇는가. 그것은 네 가지로 볼 수 잇습니다. 첫재는 이미 말한 바와 가티 新思想을 바든 新人으로 하여곰 繼續하야 그 環境에 處하야 써 그 思想을 일허버리지 안케 함이오, 둘재는 同思想을 標榜하는 數多한 人이 一團이 되어 言語나 行動이 一致하야 다른 사람들과는 다르기 때문에 뚜렷이 世上에 들어나서 自然하고 有力한 宣傳의 功效가 잇는 同時에 그 團員自身에게도 一種의 自負와 自信이 생김이오, 셋재는 多數人의 能力과,  學識과 技能과 金錢을 모두어 個人으로는 到底히 發할 수 업는 偉大한 勢力으로 그 思想의 向上과 宣傳과 實現에 關한 事業을 經營할 수 잇슴이오, 넷재는 個人의＜24＞ 生命은 有限하되 團體의 生命은 無限하야 永久히 그 思想의 保存, 宣傳, 實現의 事業을 經營할 수 잇슴이외다. 소크라테쓰가 만일 이 方法을 採用하엿던들 그의 理想인 아덴人의 救濟를 成就하엿스리라고 確信합니다.
넘우 말이 岐路에 든 듯하나 團體와 내가 말하랴는 朝鮮民族 改造運動과는 密接한 關係가 잇는 것이기 때문에 張皇한 것을 참고 이러케 말한 것이외다. 또 소크라테쓰의 民族改造運動은 그것이 歷史上에 顯著한 첫 實例요 아울러 當時 아덴의 形便과 소크라테쓰의 失敗한 經路가 퍽 우리와는 因緣이 깁흔 듯이 생각됩니다.
다음에 歷史上에 顯著한 民族改造의 實例로는 프레데릭大王 時代의 프루시아, 피오틀大帝 時代의 아라사와, 인텔리겐치아, 社會主義者 等의 아라사에서 한 運動, 日本의 明治維新 等이겟습니다. 將次 民族改造의 大運動을 일으키려 하는 우리에게는 이러한 事實이 모두 興味잇는 것이지마는 그것을 여긔서 一一이 叙述하고 批評할 餘裕도 업고 必要도 업는 것이니 다만 통틀어서 아라사나, 프루시아나. 日本이 各各 그때 마추 民族改造의 運動을 아니 일으켓던들 말 못 되게 衰頹하엿슬 것과, 또 그 民族改造運動이 모두 어떤 意味로 보든지 團體的 事業이어떤 것 만 主義해 두려 합니다. 그런데 피오틀 大帝, 프레데릭 大王, 明治大帝의 維新이 어찌하야 團體的이겟느냐 하는데 對하야서는 두어 마디 說明이 必要하리라고 생각합니다.
史冊에 紀錄한 것을 보면, 果然 무슨 大帝, 무슨 大王의 單獨的 事業가티 보이지마는 其實 무슨 大帝나 무슨 大王은 그 事業을 經營하던 團體의 代表者요 中心人物에 지나지 못하는 것이외다. 가령 日本의 維新史를 봅시다. 明治大帝를 中心으로 木戶, 大久保, 西鄕, 伊籐, 大畏 等 모든 政治家, 福澤, 森, 新島가튼 新思想家, 敎育家, 加藤弘立, 井上哲次浪, 三宅雪嶺, 德富蘇峰, 高山樗牛 가튼 여러 思想家, 學者, 坪內雄藏 가튼 文士, 澁澤榮一 가튼 實業家, 其他 무릇 新日本을 建設하기에 努力한 有力無名의 無數한 일군이 모다 五個條의 誓文과 敎育勅語를 宗旨로 한 한 團體의 團員이라고 볼 수 잇는 것이외다. 비록＜25＞ 어떤 特定한 名稱을 가지지 아니하엿지마는, 그 中心人物이 마츰 國家의 主權者이엇기 때문에 大日本帝國이라는 國家의 名稱下에 民族改造의 事業을 進行한 것이지마는, 그 뜻이 갓고, 中心人物을 通하야 나오는 命令에 服從하야 組織的으로 民族改造의 大事業을 經營한 點으로 團體事業이라고 할 수 잇는 것이외다. 아라사의 인텔리겐치아의 事業은 더욱이 私說團體的 色彩가 濃厚합니다. 紙上이나 口頭로 社會改造論을 하야 듯고 십흔 者는 듯고 하고저 하는 者는 하여라 하는 式으로 到底히 이러한 大事業은 生念도 못 할 것이외다. 나는 이제 項을 새로 하야 가지고 우리 朝鮮 近代의 民族改造事業을 論評해서 漸漸 내가 只今 提唱하랴는, 아니 차라리 紹介하랴는 民族改造運動論에 接近하려 합니다.

甲申以來의 朝鮮의 改造運動
朝鮮의 날로 衰頹하여 가는 것을 보고 「이래서는 안되겟다」하야 改造할 생각을 가진 이도 꽤 만히 잇섯슬는지 모르되 事業으로도 남은 것이 업고 言論으로도 남은 것이 업스니 甲申以前의 일은 말할 수 업습니다. 丁若鏞 先生이 꽤 새로운 생각을 가지셧다 하지마는 나는 아즉 그 어른의 글을 읽어볼 機會가 업섯습니다. 그러나 그 어른이 或 새로운 思想을 가지셧다 하더래도 書籍을 끼친 것 外에 特히 무슨 事業을 始作한 것을 듯지 못하니 그를 民族改造運動의 第一人이라고 볼 수는 업습니다.
距今 四十四年前 甲申에 金玉均, 朴泳孝 等의 政府改革運動이 잇섯습니다. 當時 中央, 地方 할 것 업시 全國 一切의 政權을 籠絡하던 明成皇后를 中心으로 한 閔氏一派를 들어내고 維新後의 日本의 空氣를 吸入한 新進人物의 손에 政權을 掌握하랴는 運動이외다. 이는 丙寅洋擾가 잇슨 後 十九年, 丙子修護條約이 잇슨 後 九年이니 「洋夷侵犯, 非戰則和, 主和賣國」이라는 大院君의 標語로 意識的으로 徹底한 鎖國政策을 實行하던 말로의 吊鐘이라 할 수 잇습니다. 그러나 金玉均, 朴泳孝 一派의 運動은 워낙 根柢가 업는 運動이기 때문에 一擊에 失敗되고 말앗습니다. 그 根柢란 무엇이냐, 同志되는 人物과, 事業의 資金이 될 金錢이외다. 만일 國家의 政權을 잡으면 國庫의 財産이 곳 資金이 되기도 하려니와 同志되는 人物에＜26＞ 이르러서는 政權을 잡는다고 갑자기 한울에서 뚝 떨어질 것이 아니외다. 그 때에 뉘잇서 內政을 맛고, 外交를 맛고, 敎育을 맛고, 産業을 맛겟습니까. 뉘잇서 國家의 諸般機關을 同一한 步調로 運轉하겟습니까. 만일 金玉均, 朴泳孝 두 분이 진실로 聰明한 計劃이 잇섯다하더래도 누로 더불어 그 計劃을 實施 하겟습니까. 그럼으로 그네가 政權을 掌握하기보다 먼저 하여야 할 일을 同志요 同事者 될 일군을 養成하는 것일 것이외다. 그리하야 이만하면 이 同志로 能히 一國을 料理하리라 할 만한 때에 政權을 잡으면 비롯오 自己의 理想을 實現도 하엿슬 것이외다. 그만한 實力이 업시 비록 政權을 掌握하기에 成功하엿다 하더래도 그 理想은 一部分도 實現해 보지 못하고 所謂 三日天下가 되고 말앗슬 것이외다.
그로부터 滿十個年을 지내어 日淸戰爭이 생기고 그때문에 朝鮮이 完全한 獨立國이 되어 日本의 後援으로 金宏集內閣이라는 第一次內閣이 組織되어 여러 新人物로 그 閣員을 삼고 크게 政府革新을 企圖하니 이것이 所謂 甲午更張이외다. 그러나 制度와 法令은 아모리 새로워도 그것을 運用하는 人物과 그 支配를 바들 人物이 如前히 낡으니 奈何오. 또 마츰내 腐敗하고 守舊하는 點으로 多數의 同志와 勢力을 가진 舊派에게 壓倒되어 亦是 三日天下의 悲運을 當하고 말앗습니다.
이에 本來 朝鮮사람으로서 美國에 入籍하야 多年 그 나라의 文明의 風潮에 씻긴 徐載弼이 美國市民의 資格으로 外部顧問이 되어 京城에 來駐하매 그의 祖國이던 朝鮮의 更生은 到底히 政府의 改革, 政權의 掌握으로만 될 것이 아니오 오즉 一般民衆의 覺醒에 잇슴을 깨달아 獨立協會를 일으키니 當時 年少氣銳하고 美國宣敎師와 培材學堂을 通하야 西洋의 文明을 맛본 李承晩, 尹致昊, 安昌浩 等이 協會의 旗下로 모여들어 一邊 演說會를 열며, 一邊 獨立新聞이라는 機關新聞을 刊行하야 民衆의 覺醒을 促하니 이것이 朝鮮서 民族改造運動의 첫소리엇습니다. 當時 그네의 主張하던 바는 革舊就新할 것, 西洋文化를 輸入할 것, 階級思想을 打破하고 自由平等의 思想을 鼓吹할 것, 政治上으로는 君主專制나 閥族專制主義를 打破하고 民主主義를 세울 것 等이니 이는 美國의 感化를 바든 徐裁弼一派의 思想의 當然한 反影일 것이외다. 特히 그 機關新聞인 獨立新聞을 純國文으로 한 것을 보면 그 主腦者들이 어떠케 民主主義的이오＜27＞ 過激하다 할 만한 革舊就新主義者인 것을 推知할 만 하며 또 民主主義의 鼓吹에는 國民 各個人이 그 國家의 盛衰興亡의 責任을 가진다는 愛國心을 高調학야 朝鮮에서 愛國이란 말이 이 獨立協會에서 爲始하엿다고 할 만 하게 되엇습니다. 그러다가 當時 執權者가 負褓商派를 떨어서 두둘기는 바람에 그만 形跡도 업시 부서지고 말앗습니다. 母論 그 運動이 民心에 미친 影響이야 不少하지마는 獨立協會自體는 永永 消滅되고 말앗습니다. 그러나 그 失敗의 眞因은 決코 執權者의 强壓에 잇는 것이 아니오 協會自體에 胚胎된 것이니 이제 그 原因을 講究함은 將來를 爲하야 徒勞가 아니리라 합니다.
獨立協會運動의 失敗의 첫 原因은 團結의 鞏固치 못함이외다. 누구든지 우리 主義에 贊成하는 者는 다 오너라 하는 主義로 함부로 주서 모아 數의 만키를 바람은 朝鮮 在來의 團體의 政策이외다. 이리하야 몃千, 몃萬의 徒黨을 모은다 하면 一時 보기에는 勢力이 宏壯한 듯 하지마는 이는 實로 烏合之衆이오, 모래 우에 세운 집이니 한 번 大打擊이 오매 모다 흐터지고 마는 것이외다. 그러할뿐더러 이러케 모인 團體는 一時의 群衆心理를 利用하야 一二個人의 野心를 滿足하거나 急激한 破壤作用을 하는 데는 效力이 잇지마는 着實하고 長久한 事業을 하기에는 不適當한 것이외다. 着實하고 長久한 事業을 經營하는데는 그 團體의 團員이 各各 徹底하게 그 團體의 目的과 計劃을 理解하야 이를 爲하야서는 一心協力하기를 死而後巳하리란 確固한 信念이 잇는 것이 必要하니, 理想과 計劃을 徹底하게 理解하는 것이나 一心協力하는 習性을 作하는 것이나 確固한 信念을 가지게 되는 것이 決코 一朝一夕에 되는 것이 아니외다. 그럼으로 이러한 團體를 맨드는데는 한 사람식 한 사람식 오래 두고 意思를 交換하야 그가 同志인 것을 確認한 뒤에야 加入케 하는 것이 必要합니다. 우리 사람들과 가티 아즉 團體生活의 訓練이 업는 人民은 더욱 그러합니다.
그러하거늘 獨立協會의 會員은 이러한 用意가 업시 모인 것임으로 一擊에 粉碎하고 만 것이외다.
獨立協會의 運動이 失敗된 둘재 原因은 政治的色彩를 가젓던 것이외다. 이 會가 만일 政治的改革을 目的으로 한 政堂이라 하면(아마 當時 事情으로 그러할는지 모르지마는) 다시 말할 것이 업지마는 진실로＜28＞ 民族改造를 目的으로 한다하면 政治的色彩를 띄어서는 아니 됩니다. 웨 그런고 하면 政治的 權力이란 十年이 멀다 하고 推移하는 것이오, 民族改造의 事業은 적어도 五十年이나 百年을 一小紀로 하여야 할 事業인즉 政權의 推移를 딸아 消長할 運命을 가진 政治的團體로는 到底히 이러한 長久한 事業을 經營할 수 업는 것이외다. 어떠한 黨派의 政府, 어떠한 主義政見을 가진 政府라도 容喙할 理由가 업는 團體라야 能히 이러한 事業을 하여갈 것이니 만일 獨立協會가 政治에 대하야 아모러한 干涉이 업시 오즉 敎育의 振興, 産業의 發展, 民氣의 振作 가튼 것으로만 目的을 삼앗다하면 當時의 執權者의 憎惡를 바들리가 업섯슬 것이요. 그러하면 自己分內의 일인 事業만 着着히 進行하엿다하면 今日까지에 莫大한 效果를 生하엿슬 것이외다. 그러나 그 會가 오즉 政治的事業을 目的으로 한 것이라 하면 毋論 이러한 批評을 할 必要가 업습니다. 다음에 그 會의 失敗된 理由는 人物이 업섯슴이외다. 첫재에 人格과 學識과 能力이 足히 그 運動의 中心이 될 만한 中心人物이 업섯고 둘재는 그 中心人物의 指導를 바들만한 會員과, 그 會의 모든 事務와 事業을 分擔할 만한 事務家 專門家가 업섯습니다. 東洋式 생각으로 보면 어떤 團體는 그 團體를 거느리는 英雄 하나만 잇스면 되는 것 가티 생각하지마는 한 團體가 成立되고 生活하야 가는 데는 三種의 人物이 鼎의 三足과 가티 必要한 것이외다. 三種의 人間이란 무엇이뇨, 中心人物, 또는 指導者와 專門家와 會員이외다. 指導者와 專門家되기 어려운 것은 누구나 다 알만하지마는 會員되기 어려운 것은 오즉 아는 者라야 압니다. 會의 目的과 計劃을 잘 理解하야 그 規則을 잘 服從하야 會費를 꼭꼭 내고 集會에 꼭꼭 出席하고, 會를 사랑하고 爲하는 會員되기는 如干한 訓練을 바든 사람이 아니고는 어려운 일이외다. 獨立協會뿐 아니라, 爾來 朝鮮의 各種團體가 失敗하는 原因의 가장 重要 한 것은 그 會員들이 會員될 資格을 가지지 못한 것에 잇습니다. 오늘날도 그러하거든 하물며 近三十年이나 前에리요. 이러한 理由로 獨立協會의 事業은 失敗된 것이외다.
그로부터 얼마를 잠잠하다가 다시 十年을 지나 甲辰의 日俄戰이 開始되매 朝鮮에는 無數한 團體가 일어낫습니다. 그 中에서 民族改造를 標榜은 아니하엿다 하더래도 그러한 觀念을 가진 것은 學會라는 이름을＜29＞ 가진 團體들이외다. 가장 먼저 일고 가장 勢力 잇던 西北學會를 爲始하야 畿湖學會, 湖南學會, 嶠南學會 가튼 것이 잇서 敎育을 爲한 遊說, 學校의 設立, 敎科書의 刊行, 機關雜誌의 發行 等으로 敎育熱을 鼓吹하엿습니다. 이 團體들이 敎育의 必要를 提唱한 點에서 一般의 進步와 새로운 自覺을 하엿다 하겟스나, 人物이 乏한 것(指導者, 專門家, 會員), 政治的色彩를 띈 것(當時의 事情으로는 免할 수 업는 일이라 하더래도), 무엇보다도 團體組織의 要諦를 모른 것 等은 獨立協會와 다름이 업섯고, 딸하서 그 團體들의 말로도 거의 그와 同功異曲이엇습니다.
그네는 아즉도 民族의 改造가 朝鮮民族을 살리는 唯一한 길인 것, 그리함에는 敎育이 根本되는 것, 그리함에는 有爲한 人物과 巨額의 資金을 가진 鞏固한 團結이 必要한 것, 이것이 當時에 부르짓던 獨立보다도, 帝國보다도, 政權보다도 必要한 것을 아즉도 徹底하게 自覺치 못하엿습니다. 만일 그것을 徹底하게 自覺하엿다 하면 좀더 着實하게, 좀더 緩緩하게, 長久한 計劃을 세웟슬 것이외다. 그네에게는 朦朧한 自覺과 熱烈한 誠意가 잇섯스나 透徹한 先見과 着實한 計劃이 업섯습니다. 그래서 「힘」을 기를 생각을 하지 못하고 「맘」만 잇스면 일이 되는 줄 알아 한갓 躁急하고 한갓 소리를 크게 하엿습니다.
그네의 自覺치 못한 것 中에 가장 重要한 것은 民族改造의 大事業을 堪當할 만한 團體를 組成함에는 「會員될 자부터 養成하여야 된다」하는 것을 自覺치 못함이외다. 이미 잇는 사람, 또는 이미 된 사람으로써 能히 이러한 團體를 어드리라 하는 것이 根本的 謬見이외다. 改造를 目的하는 團體는 그 會員이 이미 改造된 사람이라야 할 것임이 마치 禁酒를 宣傳하는 團體를 이루랴면 그 團員부터 이미 禁酒한 사람이라야 할 것과 가틉니다. 주정ㅅ군들이 모여서 술을 먹어가며 禁酒運動을 한다하면 이런 滑稽는 업슬 것이 아닙니까. 그럼으로 民族改造와 가튼 事業을 目的으로 하는 團體를 이룸에는 그 團體의 組織보다도 그 基礎會員될 者의 養成이 더욱 必要하고 困難한 事業이외다.
또 하나 當時의 指導者가 自覺치 못한 重要한 點―이야말로 참으로, 根本的으로 重要한 點은, 民族의 改造는 道德的 方面으로부터 들어가야만 할 것이라―特別히 朝鮮民族의 衰頹의 原因은 道德的原因이＜30＞ 根本이니 이를 改造함에는 道德的改造, 精神的改造가 가장 根本이 되는 것이라 함이외다. 이 點을 自覺치 못하고 그네는 오즉 新知識의 注入만을 絶叫하엿습니다. 이것은 어느 나라이든지 新文明의 遂入期에는 免치 못할 일인 듯 하지마는 그네가 朝鮮民族의 衰頹의 根本原因을 道德的 腐敗에서 차즐 줄을 모르고 오즉 知識의 缺乏만에서 차즈려 한 것은 큰 不聰明, 不自覺이외다. 或은 아즉 그러한 時期에 達하지 못한 것인지도 알 수 업습니다. 道德的 原因을 無視하고 知識熱만 鼓吹하엿기 때문에 듸디어 今日까지도 知識만 重히 여기고 道德이란 것을 輕視하는 弊習을 生하게 된 것이외다.
나중에 過去의 民族改造 運動 團體로 들 것은 靑年學友會외다. 이 會는 成立되지 一年도 못되어 合倂 때문에 解散을 當한 것이라, 世上에 들어난 功績은 별로 업지마는 그 組織된 法이 以前의 모든 團體의 欠點을 參考하야 거의 理想에 갓갑게 된 것으로 보아 新時期를 劃하는 것이라 할 수 잇습니다. 첫재 그 會에서는 會員을 極히 愼重히 選擇하야 團結의 第一義를 지켯고, 둘재 基本金의 積立을 實行하엿고, 셋재 德, 體, 知의 同盟修鍊을 重要한 目的으로 세워 그 中에는 德育을 高調하였고, 넷재 政治的 色彩를 一切로 띄지 아니하야 純全히 敎育을 依한 民族改造를 目的으로 하엿고, 맨 나중으로 한 번 作定한 規則을 嚴正히 지키엇습니다. 이는 實로 朝鮮의 團體史에는 特筆할 만한 組織法이오, 兼하야 民族改造를 目的으로 하는 團體로는 더욱 그 宜를 어든 것이라 할 수 잇습니다. 그러나 不幸히 不得已한 事情으로 하야 廢絶되어 그 事業의 實績을 볼 수 업시 되엇슴이 큰 遺憾이외다.
以上에 나는 甲申 以來 近四十年間의 朝鮮의 革新運動을 民族改造라는 見地에서 大略으로 批評하엿습니다. 그러나 그 모든 運動들이 다 「이래서는 안되겟다」는 것을 自覺하야 무슨 새 方針을 세워야 하겟다는 생각은 가젓다 하더래도 아즉 「民族改造가 唯一한 生路다」하는 明確한 自覺과 「그런데 民族改造는 이러한 主義, 이러한 計劃으로 해야 한다」는 具體的 意見에는 達치 못하엿던 모양이외다. (오즉 靑年學友會가 그러한 理想을 가졋던 모양이나).
이만하면 내가 提唱(차라리 紹介)하랴는 民族改造論의 本論에 들어갈 準備가 되엇다고 생각합니다.＜31＞

中
民族改造는 道德的일 것
民族改造라 함은 民族性改造라는 뜻이외다. 一民族의 生活은 無數한 部門으로 된 것이니 그 重要한 者를 들면 政治的生活, 經濟的生活, 文化的生活 (宗敎的生活, 藝術的生活, 哲學的生活, 社會的生活) 等 이외다. 이러케 그 實生活의 部門이 極히 複雜하지마는 이 모든 生活의 樣式과 內容은 그 民族性의 如何에 依하야 決定되는 것이오 民族性은 極히 單純한 一二의 根本道德으로 決定되는 것이외다. 例컨대 앵글로, 색슨族의 自由를 조하하고 實際的이오 進取的이오 社會的인 國民性, 獨逸人의 理知的이오 思索的이오 組織的인 國民性, 라틴族의 平等을 조하하고 感情的인 民族性, 中國人의 利己的이오 個人主義的 民族性. 이 中에서 앵글로색슨族을 뽑아 봅시다. 그네의 個人生活, 社會生活, 國家生活을 보시오. 어느 點 어느 劃이 自由, 實際, 進取, 共動 가튼 그네의 根本的 民族性의 表現이 아닌가. 첫재 그네의 政治制度를 봅시다. 英國은 世界에 가장 처음이오 또 가장 發達된 立憲國이니 自由民權이란 思想은 實로 英國에서 그 源을 發한 것이라 합니다. 그러나 英國人은 自由를 바라는 同時에 實際를 조하함으로 法國人과 가튼 空想的 革命을 일으켜 實際에 쓰지 못 할 空想的 憲法을 세우려 아니하고, 또 感情的으로 急激하게 變하랴고 아니하고 極히 實際的으로 極히 漸進的으로 人民의 自由를 擴張한 것이외다. 그 結果는 感情的, 空想的으로 急激하게, 理論만으로 보아서는 가장 徹底하게 自由를 主張하던 法國人보다도 훨신 徹底한 自由를 享樂합니다. 그네는 一時에 理想的으로 制定한 憲法도 업습니다. 다 아는 바와 가티 英國憲法은 一條式 一條式 주서 모은 慣例의 集積에 不過합니다. 그 理論의 徹底함과 條理의 整然함이 到底히 年少氣銳한 靑年들인 支那憲法制定委員의 지은 憲法에 비겨 훨신 떨어질 것이외다. 矛盾만코 不合理한 點 만키로 英國憲法은 世界에 第一이라 합니다. 그러나 支那의 憲法은 지어노흔 憲法이오＜32＞ 英國의 憲法은 쓰는 憲法이외다. 英人에게는 쓸 대 업는 것은 진실로 쓸 대 업게 여깁니다. 이러케 그네는 甚히 實際的이오 漸進的이외다. 그네의 要求하는 自由는 理論上의 自由가 아니오 實用上의 自由외다. 그러한 잡동산이 憲法도 英人의 實用上의 自由를 保障하기에는 넉넉한 것이외다. 그리면서도 英人은 國家로 하여곰도 自己 個人의 自由를 干涉케 아니하리만콤 徹底한 個人自由主義者외다. 그러치마는 그네는 國家生活, 社會生活, 即 團體生活의 必要를 알아 奉仕의 精神이 旺盛함으로 그네는 能히 團體를 爲하야 (國家만이 아니오 무릇 무슨 團體든지, 自己가 屬한 團體를 爲하야) 自己의 自由를 犧牲합니다. 그 犧牲함이 또 自由의 意思에서 發한 것이기 때문에 自由외다. 이번 歐洲大戰에도 그네는 自願兵으로 싸왓습니다. 政治制度뿐 아니라 宗敎나 哲學이나 文學이나 藝術이 모다 이 自由, 實際, 社會性, 漸進性 가튼 英人의 根本 性格에서 發하지 아님이 업스니 假令 英國의 哲學을 보시오. 德人의 것과 가튼 完全한 體系나 深奧한 思索도 업고 法人의 것과 가튼 明快와 新奇한 맛도 업시 그 亦是 不完全한 實際的의 哲學이외다. 特히 哲學의 基礎되는 認識論과 哲學의 中心이라 할 人生哲學 즉 倫理學이 더욱 그러합니다. 理論的으로 보아 不完全하나 實際的으로 보아 쓸대가 만흡니다. 實際란 워낙 不完全한 것이 特徵이니까요.
文學과 藝術도 그러합니다. 英文學에는 南歐文學의 艶麗, 芳醇도, 北歐文學의 深刻, 神秘도 업고 그네의 實生活과 가티 平淡하고 自然합니다. 그러나 英文學은 文學中에는 밥과 가틉니다. 南歐文學을 葡萄酒에 비기고 北歐文學은 웟가(燒酒)에 비기면.
英人의 商業이나 植民地政策도 또한 그러합니다. 그 中에도 植民地政策을 보면 그 住人의 宗敎, 習慣, 其他의 生活方式을 尊重하야 그 自由로운 發達에 맛깁니다. 이것이 또한 그네의 自由의 精神의 發露외다. 그네는 다른 民族의 民族性의 自由를 알아주고 구태어 이것을 自己네의 標準을 딸하서 變革하려 아니합니다. 아마 그네는 人의 性格을 自己의 標準을 딸하 變革하는 것이 不可能한 줄을 아는 聰明을 가지기도 하엿겟지마는 自己의 自由를 甚히 사랑하는 그네는 참아 남의 自由를 죽이지 못함인 듯 합니다.＜33＞
또 그네의 植民地를 다스리는 制度를 보건대 自己네의 本國을 標準하야 徹頭徹尾로 英國의 屬領이라는 標가 나기를 반듯이 힘쓰지 안는 모양이오 다만 實際로 自己의 植民地인 利益을 取하면 그만이라 하는 듯합니다. 마치 커다란 유니온짹 國旗를 그 땅에 달아노으면 그만이지 구태 坊坊谷谷이 家家戶戶이 유니온짹을 그리고 달고 해야 한다는 徹底한 생각은 아니 가진 듯합니다. 그리면서도 아주 理想的으로 徹底的이오 組織的이게 母國化하랴고 애쓰는 法國보다 훨신 有效하게 그 植民地를 母國化하는 功效를 어듭니다. 그네의 植民地는 繁昌하고, 그네의 支配를 밧는 異民族은 比較的 만흔 自由를 享樂하고 그러면서도 그네의 母國은 植民地에서 어들 利益을 넉넉히 享受합니다. 埃及과 比律賓은 앵글로색슨族의 植民地政策  成功의 好標本입니다. 그리하고 그 成功의 原因은 또한 그네의 根本性格인 自由, 實際―奉仕, 漸進性 가튼 精神에서 나온 것이외다.
이러케 英人의 모든 生活과, 그 生活의 成敗는 그 民族의 根本性格, 또는 根本精神에 基因한 것이외다.
民族心理學의 泰斗 法國의 碩學 르 ․ 본 博士는 그의 名著 民族心理學에,
「言語, 制度, 思想, 信仰, 美術, 文學 等 무릇 一國의 文明을 組織하는 各種 要素는 이를 지어낸 民族性의 外的表現이라.」(民族心理學 第二章 第一節)고 斷言하엿스니 이는 내가 以上에 屢屢히 說明한 바를 가장 簡明하게 結論한 것이라고 볼 수 잇습니다.
머리를 돌려 朝鮮民族의 이처럼 衰頹한 眞因을 차저봅시다. 朝鮮民族이 어떠케 이처름 衰頹하엿나냐 하는 問題에 對하야 日本人은 흔히 李朝의 惡政이 그 原因이라하고 西洋人도 그와 가튼 뜻으로 Maladministration(惡政)이라 합니다. 이것이 우리 民族의 衰頹의 가장 直接되고 또 總括的인 原因인 것을 말할 것도 업습니다. 그러나 이것은 조금도 原因을 說明한 것은 아니니 이는 마치 英美가 强盛한 것은＜34＞ 그 善政에 말미암음이라 하는 것이 無意味한 것과 가티 無意味한 말이외다. 구태 惡政이라 하는 말에 무슨 意味가 잇다 하면 그것은 「朝鮮民族의 衰頹의 責任은 그 治者階級 ― 卽 國王과 兩班에게 잇다」함일 것이외다. 果然 朝鮮에는 적어도 約 三百年 以來로는 儼然히 治者階級이란 것이 잇섯습니다. 國王과 兩班. 一人의 國王과 或은 東西人, 或은 老少論하는 全民衆의 몇百分之一에 不過하는 少數階級이 世襲的으로 政治와 敎化를 分擔하여 왓스니 全民族을 衰頹케 한 直接의 責罪가 그네에게 잇는 것은 事實이외다. 政治를 紊亂한 것, 産業을 衰殘케 한 것, 國民敎育을 힘쓰지 아니한 것, 社會의 風紀와 人民의 精神을 隨落케 한 直接의 責任者가 彼等인 것은 避치 못할 事實이외다. 더욱이 隣國의 治者階級이 西洋의 新文明을 輸入하야 大更張을 行할 때에 그 隣國의 勸誘와 援助가 잇슴을 不拘하고 때마춰 維新의 遠圖를 行하지 못하야 써 全民族으로 하여곰 徹天의 恨을 품게 한 것은 그네의 罪 中에도 가장 큰 罪라 할 것이외다. 하지마는 한 거름 더 내켜 생각하면 이 亦是 全民族의 責任이오, 또 한 거름 더 내켜 생각하면 이 亦是 民族의 所使외다. 만일 英人가튼 自由를 조하하는 精神이 잇고, 佛人 가튼 平等을 조하하는 精神이 잇다 하면 決코 信任치 못할 治者階級을 그냥 두지 아니하엿슬 것이외다. 또 治者階級인 그네에게도 自由, 平等, 社會性, 進取性이 잇섯다 하면 決코 朝鮮民族을 이러케 못 되게 맨들지는 아니하엿슬 것이니 治者이던 兩班이나 被治者이던 一般民衆이나 그가 가진 墜落한 民族의 犧牲이 되기에는 마챤가지 朝鮮民族이외다. 만일 다시 民族性을 墜落케 한 責任이 治者階級에 잇다하야 그네를 책망할진대 그러한 治者階級을 産出하고 存續케 한 責任이 또한 一般民衆에게 잇다 하야 또 그네를 책망하게 될 것이외다. 그럼으로 治者階級이던 兩班에게 民族을 衰頹케 한 直接의 責任을 지우더라도 별 수 업는 일이오 要컨대 朝鮮民族 衰頹의 根本原因은 墜落된 民族性에 잇다 할 것이외다.
朝鮮民族 衰頹의 原因이라도 惡政이라는 것이 이미 道德의 腐敗를 聯想케 하는 것이니 대개 惡政이라 하면 識見이 不足하야 되는 惡政, 即 爲政者의 動機는 國利民福을 爲함에서 나왓지마는 知識이 업서서 惡政이 되는 惡政도 잇슬 것이외다. 그러나 惡政이라는 이름을 듯는 惡政의 大部分 ― 特히 朝鮮民族을 衰頹케＜35＞ 한 惡政의 大部分은 이러한 善意의 惡政이 아니오 진실로 그 動機부터 惡한 惡意의 惡政이외다. 곳 政事를 行하매 國家와 民生을 爲하야 하지 아니하고 自己 一個人 또는 自己와 利害關係를 가티 하는 一黨派의 利益을 爲하야 하는 惡政이외다. 假令 某가 領議政이 되었다 합시다. 그는 官吏의 任免이나 萬般施政을 國家를 爲하야 하기보다 첫재 自己一身의 權勢, 둘재 自己의 親戚朋友의 出世, 셋재 自己와 休戚을 가티 하는 老論이나 少論의 權勢를 爲하야 합니다. 딸하서 그의 손으로서 나온 모든 公職을 띈 者가 다 이러합니다. 朝鮮의 惡政은 實로 이러한 種類의 惡政이엇습니다.
이제 이 惡政者를 道德的으로 分析해 봅시다. 그는 첫재 虛僞의 人이외다. 國事를 한다 하면서 私事를 하고 聰俊을 擧한다 하면서 黨與를 擧하고 罪人을 罰한다 하면서 自己의 私嫌을 報합니다. 敎化의 머리가 되는 大提學이 반듯이 學識과 品格이 빼난 者가 아니며 元帥와 大將이 반듯이 武勇과 戰略을 具備한 者가 아닙니다. 何必 例를 古代에 求하리오. 最近으로 보더라도 數萬의 侍衛隊, 鎭衛隊가 國防을 爲하야 잇던 것이 아니오 學部가 敎育을 위하야 잇던 것이 아니오 무슨 大臣, 무슨 局長이 國事를 하노라고 잇던 것이 아니니 모두가 虛요 모두가 僞외다.
둘재, 그네는 團體生活의 生命인 社會性 곳 奉仕의 精神이 업섯습니다. 만일 公을 爲하야 私를 犧牲하는 精神 卽 一生의 思, 言, 行이 都是 國家와 民族을 爲함이라는 精神이 업기 때문에 이러케 憑公營私의 惡行을 한 것이외다.
이 虛僞와 私慾 두 가지가 治者로 하여곰 그러한 惡政을 行하게 한 것이외다. 虛僞된지라 그네에게 正義가 업고 忠信이 업스며 私慾된지라 그네에게 國이나 民에 對한 愛도 敬도 업는 것이외다.
다음에 一般民衆이, 또는 治者階級 自身이 이 惡政을 改革하지 못한 原因도 또한 道德性입니다. 그네 中에도 이것이 그릇된 것을 自覺한 者가 잇섯슬 것이외다. 생각도 하고 말도 하고 글도 지엇슬 것이외다. 論語나 孟子도 決코 虛僞와 私慾을 가르치는 글이 아니니 이것을 외우는 그네의 입에는 殺身成仁이라던지, 鞠躬盡瘁라던지, 遏人慾而存天理라던지, 忠君愛國이라던지 하는 말도 만히 하엿슬 것이외다. 그러면서도＜36＞ 이 惡政을 이내 고치지 못한 것은 첫재 懶惰하야 實行할 精神이 업고 둘재 怯懦하야 實行할 勇氣가 업고 셋재 信義와 社會性의 缺乏으로 同志의 鞏固한 團結을 엇지 못한 까닭이외다. 改革의 事業은 空想과 空論으로 될 것이 아니오 오즉 實行으로야만 될 것이오, 在來의 政權이나 習慣에 反抗하야 舊를 破하고 新을 建하는 偉業은 그 事業의 性質上 困難과 危險이 만흔 것이니 이를 能히 함에는 偉大한 勇氣가 必要합니다. 또 一國을 改革하랴는 偉業은 決코 一二個人의 能力이 能히 할 배 아니오 오즉 鞏固하고 有力한 團體로야만 할 것이외다. 그런데 朝鮮史를 보면 흔히 改革者들이 國王이나 宰相에게 一篇의 意見書를 들임으로써 唯一한 方針을 삼고, 가장 近代에 比較的 進步한 思想을 가젓다 할 金玉均, 朴泳孝조차 겨우 十數의 同志를 陰謀的으로 糾合함에 不過하엿고 일즉 鞏固하고 勢力 큰 大結社에 想到치 못하엿습니다. 비록 近年에 이르러 改革을 目的으로 한 여러가지 團體가 잇섯지마는 내가 前에 말한 바와 가티 그 亦是 鞏固한 團結이라 할 수는 업섯습니다. 진실로 甲申 以來로 三人 以上의 團結된 同志가 三個年  以上을 그냥 그 團結을 維持한 것을 듯지 못합니다. 그 原因이 어대 있나, 虛僞, 懶惰, 無信, 社會性의 缺乏에 잇습니다. 彼此에 虛僞되니 彼此에 밋지 못하고 밋지 못하니 團結이 안 됩니다. 團體生活의 第一要件은 진실로 서로 밋는 것인데 거즛말장이, 속임꾼들끼리 모이면 무슨 團結이 되겟습니까. 둘재 團體란 일하자고 맨드는 것인데 밤낫 空想과 空論으로만 일을 삼으면 무엇이 되겟습니까. 셋재, 信義가 업서 彼此에 作定한 것을 지킬 줄을 모르고 團體에 對하야 진 義理를 안 돌아보아 서로 밋븜이 업스면 무슨 團結이 되겟습니까. 「背叛」은 實로 朝鮮의 交友史, 團體史를 貫流한 惡德이외다. 이렁하야 惡政의 改革을 行하지 못하고 말앗습니다.
우에 말한 나의 史論이 만일 正確하다 하면 朝鮮民族 衰頹의 根本的 原因이 道德的인 것이 더욱 分明하지 아니합니까. 곳 虛僞, 非社會的 利己心, 懶惰, 無信, 怯懦, 社會性의 缺乏 ― 이것이 朝鮮民族으로 하여곰 今日의 衰頹에 빠지게 한 原因이 아닙니까.
英米族의 興旺도 그 民族性의 原因이오, 吾族의 衰頹도 그 民族性의 原因이니 民族의 盛衰興亡이＜37＞ 實로 그 民族性에 달린 것이외다. 그럼으로 一民族을 改造함에는 그 民族性의 根柢인 道德에서부터 始作하야야 한다 함이외다.
새 술은 낡은 부대에 담지 못한다. 부대는 터지고 술은 쏘다지리라. 낡은 재목으로 새 집은 짓지 못한다. 더구나 썩어져 문허진 집 재목으로 새 집을 지으라. 짓지도 못하러니와 지어도 다시 문허지리라. 衰頹하던 백성이 그냥 興旺하는 백성이 되지 못하리니 興旺하랴면 그 백성부터 새롭게 힘 잇게 하여야 할 것이외다. 만일 그 썩어진 性格을 그냥 두면 아모러한 努力을 하더라도 虛事가 되고 말 것이니 民族的 性格의 改造! 이것이 우리가 살아날 唯一한 길이외다.

民族性의 改造는 可能한가
나는 이 論文의 上篇에서 民族改造란 可能한 것이라는 뜻을 暗示하엿습니다. 特히 소크라테쓰의 民族改造運動을 論評할 때에 單體事業으로만 하면 民族改造는 可能하다는 確信을 말하엿습니다. 그러나 우리가 몸소 民族改造運動을 開始하랴고 드니 이것이 可能한가 아니한가를 한번 分明히 알고 십허집니다.
前節에 말한 바와 가티 民族改造란 곳 民族의 性格 즉 民族性의 改造니 民族이란 改造할 수 잇는 것인가, 하는 것이 우리가 本節에서 討論할 問題외다.
前에 引用한 르 ․ 본 博士는 民族的 性格과 附屬的 性格의 二部가 잇다 하야 附屬的 性格은 可變的이나, 根本的 性格은 거의 不可變的이니 오즉 遺傳的 蓄積으로 遲緩한 變化가 잇슬 뿐이라 합니다. 크롬웰 時代의 英人과 今日의 英人과는 거의 딴 民族 가티 보이지마는 其實은 그 附屬的 性格이 特殊한 大事件 大變動의 影響을 바다 變하엿슴이오 그네의 根本的 性格에는 거의 아모 變化도 업섯다 하고 또 나폴레온 大帝의 從順한 臣民이던 法人과 바로 몃해前 大革命時代의 不覊自由하던 法人과는 根本的으로 딴 性格의 民族인 듯하나 其實 專制的으로 支配밧기를 조하하는 라틴族의 根本性格에는 變함이 업다 하엿습니다. 그래서 博士는 周圍의 事情, 무슨 大事變, 또 敎育은 어떤 民族의 附屬的 性格을 變할 수＜38＞ 잇스되 그 根本的性格을 變할 수는 업스며, 그렇기 때문에 附屬的 性格을 一時 變하더라도 얼마를 지나면 다시 그 根本的性格이 優勝하게 된다고 합니다. 그러하고 博士는 根本的 性格의 例로 앵글로색슨族의 自由와 自治를 조하하는 性格, 라틴族의 平等과 被治를 조하하는 性格 等을 들엇습니다. 博士의 主張대로 하면 앵글로색슨族의 性格은 아모리 變하더라도 그 自由를 조하하는 性格은 變하지 못하리라. 그와 反對로 라틴族의 性格은 아모리 變하더라도 平等을 조하하는 性格은 變치 못하리라 하게 됩니다.
또 博士의 民族의 性格을 解剖的 性格과 心理的 性格의 둘로 논하 우리가 흔히 民族性이라고 일컷는 바를 心理的 性格이라 하고 體質의 特徵을 解剖的 性格이라 합니다. 그래서 博士는 一民族의 解剖的 特徵의 根本的인 몃 가지가 變할 수 업는 모양으로 一民族의 心理的 特徵 即 民族性의 根本的인 몃 가지도 變할 수 업는 것이라 합니다. 假令 黃色人種의 皮膚의 黃色 가튼 것은 不可變的인 解剖的 特徵이외다. 그러나 解剖的 特徵에 이러케 固定不可變한 것이 잇다고 거긔서 類推하야 心理的 特徵에도 그런 것이 잇스리라 함은 한 假說에 不過한 것이라 科學的으로 精確한 證明을 하기는 어렵지마는 여러 가지 歷史的 實例로 보건대 그것이 眞理인 듯합니다. 博士가 이미 앵글로색슨族과 밋 自國人인 라틴族도 例로 들엇지마는 일즉 異民族으로서 完全히 同化하야 同一한 性格의 民族을 成하엿다는 前例를 보지 못한 것으로 보면 各民族에게는 到底히 變할 수 업는 一個 또는 數個의 根本的 性格이 잇다고 보는 것이 올흔 듯합니다. 特히 個人心理學 上으로 보더라도 各個人마다 解剖的 特徵이 잇는 모양으로 甲이면 甲, 乙이면 乙되는 個性에 根本的 特徵이 잇서 이것은 一生에 變하기 어려운 것을 보더라도 個人의 性格의 總和라 할 만한 民族性에도 變할 수 업는 根本的 性格이 잇슬 것입니다.
만일 그러타 하면 우리는 一種의 失望에 빠지게 됩니다. 民族性의 改造란 不可能이 아닐가 하는 疑惑이 생깁니다.
만일 民族의 根本的性格도 變할 수 잇는 것이라 하면 다시 말할 必要가 업거니와 르 ․ 본博士의 設과 가티 民族의 根本的 性格은 不可變의 것이라 하고 民族의 改造할 方法을 硏究해 보는 것이 必要합니다.＜39＞
여기는 두 가지 境遇가 잇겟습니다. (一) 根本的 性格은 조치마는, 附屬的 性格이 조치 못한 境遇와 (二) 根本的 性格 自身이 조치 못한 境遇와. 그런데 첫재로 말하면 說明치 아니하여도 周圍와 大變動과 敎育의 힘으로 改造할 수 잇는 것이 分明하고 둘재가 가장 어려운 問題외다. 곳 根本的 民族性이 조치 못하고는 그 民族은 生存繁榮할 수 업거늘, 이것은 到底히 變化시킬 수 업는 것이라 하면 그 民族의 運命은 絶望的일 것이외다. 그러나 亦是 改造할 길이 잇습니다.
根本的 性格이 조치 못한 民族이라고 그 民族의 各個人이 다 조치 못한 사람일 理는 萬無하니 그 中에도 少數나마 몃 개의 善人이 잇슬 것이외다. 마치 腐敗한 猶太人 中에서 예수 가트신 이가 나시고 그의 使徒들 가튼 이들이 난 모양으로. 이 少數의 善人이야말로 그 民族復活의 萌芽외다. 十人의 善人이 업슴으로 하야 소돔城이 天火에 亡하엿다는 말로 진실로 其味深長한 말이외다.
이 少數의 善人, 다시 말하면 그 民族의 根本的 惡性格을 가장 少量으로 가진 사람들 中에 한 사람이 먼저 「이 民族은 改造해야 한다」는 自覺과 決心이 생깁니다. 그 사람이 自己와 뜻이 똑 가튼 사람 하나를 차저 둘이서 同盟을 합니다. 먼저 自己를 힘써 改造하고 다음에 改造하자는 뜻이 가튼 사람을 만히 모으기로 同盟을 합니다. 차차 三人, 四人式 늘어 數千萬의 民族 中에서 數百人 乃至 數千人을 募集하야 한 덩어리, 한 社會, 한 改造同盟團體를 이룹니다. 그리하면 그 團體의 各員은 더욱더욱 修鍊되고 改造되어 더욱더욱 조흔 사람(文明한 國家의 一公民이 될 만한 德行과 學識, 技能과 健康을 가진 사람)이 되고 이러한 바른 自覺과 구든 決心과 오랜 修養을 가진 사람들의 團體이기 때문에 그 團體의 維持와 發展이 썩 잘 되어 갈 것이외다. 이에 그네는 아즉 個性이 固定되지 아니하고, 그 中 優秀한 少年男女를 뽑아 그 同盟에 加入케하야 一面으로 그 同盟員의 數를 增加하며 一面으로 그 團體의 人力과 材力을 充壯케하야 學校, 書籍出版 其他의 事業으로 一般民族에 크게 宣傳하는 同時에 次代의 後繼者인 子女에게 새 理想의 敎育과 環境을 주어 써 더욱더욱 新分子, 卽 改造된 個人의 數를 增加케 합니다. 이리하야 十年이나 二十年을 지나면 改造된 個人이 一二千人에는 達할 것이니 그네는 모다 信用과 能力이＜40＞ 잇는 人士이겟기 때문에 社會의 樞要한 모든 職務를 分擔하게 되어 自然 全民族의 中樞階級을 成하게 될 것이오, 이리 되면 自然淘汰의 理로 舊性格을 가진 者는 漸漸 社會의 表面에서 淘汰되어 소리 업시 蟄伏하게 되고 全民族은 이 中樞階級의 健全한 精神에 風化되어 歲月이 가고 世代가 지날스록 民族은 더욱 새로워져 五十年이나 百年 後에는 거의 改造의 大業이 完成 될 것이외다.
이러케 意識的이오 組織的인 方法은 아즉 歷史上에 前例가 업거니와 前에도 말한 바와 가티 무릇 民族改造라 할 만한 事業은 다 이와 類似經遇로 되는 것이니 革命이라던지 維新이라던지가 新階級의 出現으로 됨을 보아서 알 것이외다.


이제 우리 朝鮮民族에게 民族改造의 原理를 應用해 봅시다.
첫재 朝鮮民族의 民族性의 缺點은 그 根本的 性格에 잇는 것인가, 또는 附屬的 性格에 잇는 것인가,를 한 번 생각할 必要가 잇습니다. 이 問題의 決定되기를 딸하 우리의 民族改造事業의 難易가 決定될 것이외다. 그런데 이 問題를 決하랴면 르 ․ 본博士의 이른바와 가튼 朝鮮民族의 根本性格이란 무엇인가, 하는 것을 먼저 차저 보아야 할 것이외다.
우리 民族에 對한 가장 낡은 批評은 山海經에 나온 漢族의 批評이니,
「君子國在其北衣冠帶劒食獸使二文虎在傍其人好讓不爭」
이라 하엿고 이에 대한 郭璞의 讚에
「東方氣仁國有君子薰犀是食彫虎是使雅好禮讓禮委論理」
라 하엿습니다. 우리 民族이 異民族에게 처음 준 印象이 「君子」외다. 孔子도 「君子居之라」하야 自國民의 腐敗無道함에 憤慨하야 我族中에 오려 하엿습니다. 「其人好讓不爭」이라 한 것으로 君子인 것을 說明 하엿습니다. 好讓不爭이란 것을 現代的 觀念으로 分析하면 寬大, 博愛, 禮儀, 廉潔, 自尊 等이 될 것이외다. 다시 이 네 가지 德目을 한데 뭉치면 郭璞의 山海經讚에 잇는 바와 가티 「仁」이 될 것이외다. 그런데＜41＞ 이를 朝鮮民族의 歷史에 參考해 보건대 仁은 朝鮮民族의 根本性格인 듯합니다. 國際的으로도 일즉 남을 侵略해 본 일이 업고 또 外國人을 甚히 愛敬하는 性質이 잇스며 民族끼리도 殘忍强暴한 行爲는 極히 적읍니다. 殺人强盜 가튼 殘忍性의 罪惡은 現今에도 甚히 적다합니다.
朝鮮처럼 寬大한 者는 他民族에서는 보기 어려웁니다. 或 누가 自己에게 侮辱을 加하면 흔히는 껄껄 웃고 구태 報復하려 아니합니다. 外國人은 或 이를 怯懦한 까닭이라고 할는지 모르나 껄껄 웃는 그의 心理는 一種 寬恕와 自尊이외다. 그래서 朝鮮人은 怨讎를 記憶할 줄 모릅니다. 곳 니저버립니다. 甚至에 自己의 血族을 죽인 者까지도 흔히는 容恕합니다. 그럼으로 朝鮮의 傳說이나 文學에 報讎에 關한 것은 極히 적고 日本民族과 가티 이를 한 美德으로 아는 생각은 족음도 업습니다.
다음에 朝鮮人은 愛人하는 性質이 만흡니다. 처음 對할 때에는 좀 뚝뚝하고 찬 듯하지마는 속맘에는 極히 人情이 만흡니다. 十數年前까지 舍廊에 들어오는 손님이 잇스면 알거나 모르거나 宿食을 주어 欵待합니다. 집에는 來客을 爲하야 恒常 客糧과 客饌과 客草를 準備하고 家族의 먹는 것은 薄하여도 客에게는 맛나는 것을 주며 家族은 좀 차게 자더라도 客室에는 불을 만히 땝니다. 옛날의 朝鮮家庭의 하는 일의 半은 實로 「接賓客」이엇습니다.
禮儀를 重히 여기는 것은 吾族의 本來의 特性이외다. 君子國이라는 稱號부터도 禮儀를 聯想케 하거니와 「衣冠帶劒」이라던지 「好讓不爭」이던라지 하는 말에도 禮儀를 聯想케 합니다. 또 東方朔神異經에, 「東方有人男皆縞帶玄冠女皆采衣恒恭坐而不相犯相譽而不相毁見人有患投死救之蒼卒見之如癡名曰善人」이라 한 것이 잇슴을 보아 어떠케 古代 吾族의 禮儀를 崇尙한 것을 알 것이외다. 또 後漢書에 夫餘人의 禮儀 잇슴을 評하야
「飮食用俎豆會同拜爵洗爵揖讓升降」
이라 하엿고 또 三國志에 馬韓을 評하야＜42＞
「其俗行者相逢皆住讓路」
라 하엿습니다. 이러케 禮儀를 崇尙하는 本性이 잇섯슴으로 李朝의 黨爭도 거의 禮文의 解釋이 그 原因이 되엇스며 現今의 朝鮮人도 禮儀를 崇尙하는 風이 만흐니 우리나라를 禮儀之邦이라 한 것은 참으로 適評이라 하겟습니다.
그러면 禮儀란 무엇이뇨, 規律에 服從하야 秩序를 지키는 것이외다. 規律 미테는 極히 順服한다는 뜻이외다. 禮儀란 곳 義외다.
또 朝鮮人은 廉潔하엿습니다. 또 三國志에 「其人性愿慤少嗜慾有廉恥」라 하엿습니다. 政丞으로서 客主집 한 방을 빌어서 留宿한 이가 잇고, 決코 남을 爲하야 무슨 일을 할 때에 物質的 報酬를 論하지 아니하엿습니다. 金錢을 貪하는 것은 朝鮮人의 가장 賤히 여기던 바외다. 只今은 世降俗末하야 金錢收入의 多少로 人物을 評價하게 되엇지마는 녯날 朝鮮人은 金錢이라는 말을 하기도 부끄러워 하엿습니다. 그러나 그러한 精神은 아즉도 남아서 무슨 일에나 月給이라던지 報酬를 論하기를 恥辱으로 압니다.
또 朝鮮人은 甚히 自尊心이 만흡니다. 近代에 一部 拜明輩가 漢族의 文化에 沈醉하야 崇禎紀元後를 쓰면서도 一般民衆은 漢人을 「되놈」이라 하고 「오랑캐」라 하야 우리보다 훨신 떨어지는 者로 여기도록 그처럼 自尊心이 만흡니다. 어떤 米國人이 水原 虐殺事件 後에 救濟米를 어드러 온 朝鮮人들의 모여 선 것을 박힌 寫眞을 보고 아아 朝鮮 사람은 尊大하다고 評하는 것을 보앗습니다. 果然 우리 사람의 안즘안지, 거름거리, 말하는 모양, 어떠케나 尊大합니까. 「점쟌」타는 말은 우리가 사람의 品格을 稱讚하는 데 가장 만히 쓰는 말이외다.
또 自尊이라는 觀念 中에는 自主라 獨立이란 觀念이 恒常 附隨합니다. 歷史를 보면 朝鮮에는 일즉 封建制度가 施行되어 본 일이 업습니다. 三韓時代나 三國初에도 無數한 小國이 잇섯지마는 그것이 다 完全한 獨立國이엇섯고 大國의 滅함을 바들지언정 그 附屬은 아니 되엇습니다. 唐과 新羅의 關係 가튼 것은 一種 外交的 政策關係요 新羅가 唐의 支配를 바든 일은 업섯스며 李朝朝鮮時代에도 名義上 明, 淸兩朝의＜43＞ 正朔을 바닷다 하나 그것은 一片의 形式이오 그 事實上 支配를 바든 일은 업섯습니다.
그리고 一般民衆의 生活을 보더라도 獨立自主의 氣風이 만흡니다. 朝鮮에는 一人의 支配下에 萬人이 服從하는 大家族制나 農奴制는 施行된 적이 업섯고 족으마한 집일망정 各各 제 집에서 제가 벌어먹기를 조하합니다. 只今에도 그 氣風이 남아 利益이 만흔 남의 雇傭보다도 利益이 적은 獨立한 營業을 조하합니다. 이 自主를 好尙하는 氣風은 朝鮮人의 生活의 各方面에 들어납니다.
그러나 山海經은 우리 朝鮮 사람을 그릴 때에 오즉 이 仁한 方面만 볼 뿐이 아니오 또 그 武勇한 方面도 보앗습니다. 「衣冠帶劒」이라 하니 그는 점쟌흔 衣冠을 하고 武勇의 劒을 찻습니다. 이뿐 아니라 後漢書에도 우리를 評하야
「夫餘其人麤大疆勇而謹厚不爲寇鈔……行人無晝夜好歌吟音聲不絶」
이라 하엿고 또 東沃沮를 記하야
「……人性質直强勇便持予步戰……」
이라 하엿습니다. 또 漢人의 우리 民族을 부르는 가장 最古한 稱號인 夷字는 从大从弓이라 하야 大弓을 가지고 다니는 者라는 뜻이외다. 이러케 우리 民族의 本性은 武勇하엿습니다. 오즉 後漢書에 말한 바와 가티 「謹厚不爲寇鈔」하야 麤大彊勇하면서도 君子國이란 稱讚을 듯는 것이외다.
다음에 朝鮮人의 性質은 甚히 快活합니다. 여기 引用한 글에도 「好歌吟音聲不絶」이라 하얏스니 그네의 사는 곳에 音樂이 끈히지 안는단 말이오, 三國志에 馬韓의 俗을 評하야
「常以五月田竟祭鬼神晝夜酒會群會聚歌舞舞輒數十人相隨蹋地爲節」
이라 하고 또 後漢書에 辰韓을 評하야
「俗喜歌舞飮酒鼓瑟」
이라 하고 三國志에 高句麗를 評하야
「其民喜歌舞國中邑落暮夜夜男女群聚相就歌戱」＜44＞
라 하엿습니다. 이는 漢人이 古代의 우리 民族을 評한 것이어니와 우리 自身이 보더라도 우리는 퍽 快活한 民族이외다. 朝鮮人은 樂天的이라 그는 웃을 줄을 알되 울거나 怒하거나 陰沉한 態度를 取할 줄을 모릅니다. 朝鮮人처럼 弄談과 작난을 조하하는 者는 드물 것이외다. 朝鮮人은 決코 帝國主義的, 軍閥主義的 國民은 되지 못합니다. 宗敎的으로 우는 民族, 哲學的으로 陰沈하게 思索하는 民族도 되지 못합니다. 朝鮮人은 現實的, 藝術的으로 웃고 놀고 살 民族이외다.
그러면 朝鮮民族의 根本性格은 무엇인고. 漢文式 觀念으로 말하면 仁과 義와, 禮와 勇이외다. 이것을 現代式 用語로 말하면 寬大, 傳愛, 禮義, 禁慾的(廉潔), 自尊, 武勇, 快活이라 하겟습니다. 具體的으로 말하면 朝鮮民族은 남을 容恕하야 怒하거나 報復할 생각이 업고 親舊를 만히 사귀여 物質的 利害觀念을 떠나서 愉快하게 놀기를 조와하되(社交的이오), 禮儀를 重히 여기며 自尊하야 남의 下風에 立하기를 실혀하며, 物慾이 淡한지라 齷齪한 맛이 적고 悠長한 風이 만흐며, 딸하서 商工業보다 文學, 藝術을 즐겨하고, 恒常 平和를 愛好하되 一旦 不義를 보면 「投死救之」의 勇을 發하는 사람이외다.
이제 그 反面인 缺點을 보건댄 寬大博愛함으로 現代國民이 가지는 排他的 愛國心을 가지기 어려우니 그러면서 四千年來 能히 國家를 維持한 것은 그의 自尊心과 武勇性이 잇슴이외다. 그의 性이 廉潔한지라 異民族의 領土를 侵略할 野心이 업슬뿐더러 致富之術이 拙하야 저 三國時代를 보더라도 美術의 發達은 當時 世界에 冠이 될만 하면서도 商工業의 發達은 보잘 것이 업섯습니다. 또 禮儀를 崇尙하는 反面은 眞情의 流露를 沮害하야 虛僞에 흐르기 쉬우며 自尊心이 만흠은 指導者의 指導에 順從함을 絶對要件으로 하는 鞏固한 團禮의 組織을 못 하게 하는 原因이 되고 그의 樂天的이오, 現實的인 本性은 그로 하야곰 彼岸의 樂園을 求하는 宗敎나 深奧한 哲學的 思索이나 科學的 探究에 對한 努力을 輕視하게 하엿습니다. 朝鮮民族을 今日의 衰頹에 끄은 原因인 虛僞와 懶惰와 非社會性과 밋 經濟的 衰弱과 科學의 不振은 實로 이 根本的 民族性의 半面이 가져온 禍입니다. 그러나 그러타고 이 民族性 그것이 惡한 것은 아니니 이것은 우리 民族의 타고난 天禀이라 어대까지든지 發揮하여야 할 것이외다. 그럼으로 우리의 改＜45＞造할 것은 朝鮮民族의 根本的 性格이 아니오, 르‧본 博士의 이른바 附屬的 性格이외다. 그러할진댄 우리의 改造運動은 더욱 可能性이 豊富하다 할 것이외다.
이에 나는 民族性의는 改造 可能하다 함과, 特히 朝鮮民族性의 改造는 可能할뿐더러 容易하다 함을 斷言합니다.

民族性의 改造는 얼마나한 時間을 要할가
民族性의 改造는 可能하다 함과 特히 朝鮮民族性의 改造는 容易하다 함을 말하엿습니다. 그러나 한 사람씩 始作하야 언제나 그 만흔 民衆을 다 改造해 노흘가, 언제나 二千萬이나 되는 民族을 改造하야 文明하고 富强한 生活을 하게 할가, 함을 생각하면 누구나 茫然한 생각이 날 것이외다. 그래서 或은 무슨 즈름길이 업슬가, 이러케 힘드는 길 말고 갑자기 잘 살게 되는 길이 업나 하고 무슨 異蹟的인 길을 찾고져 합니다. 이는 個人이나 民族이나 勿論하고 不幸한 境遇에 處한 者의 흔히 가지는 心理외다. 그리고 이는 病的 心理외다. 假令 極히 가난한 사람이 富하기를 願한다 하면 그는 刻苦와 勤勉으로 蓄積하리라는 생각보다도 무슨 僥倖으로 猝富가 되랴고 합니다. 그래서 或은 金鑛을 차즈러 다니고 或은 米豆를 하러 다닙니다. 그러치마는 金鑛이나 米豆로 所願하는 猝富가 되는 者는 萬에 하나도 드믄 일이외다. 남아지 九千九百九十九人은 一生을 虛慾만 따르다가 마츰내 貧한 대로 죽고 말게 됩니다. 그네가 勤勉蓄積의 길을 잡앗더면 一生에 먹으리만한 財産은 다 가질 수가 잇섯슬 것이어늘. 그러나 猝富는 或 이러한 僥倖으로 될 수 잇지마는 學者나 偉人은 決코 僥倖으로 될 수 업고 오즉 刻苦와 勤勉으로만 되는 것이외다. 그런데 民族의 盛衰는 猝富되는 것과 가튼 것이 아니오 學者나 偉人이 되는 것과 가튼 것이외다. 제가 道德을 닥고 知識을 배우고 個人과 社會의 生活을 改良하고 富를 蓄積함으로 되는 것이지 決코 남의 도움이나 一時的 僥倖으로 되는 것이 아니외다. 講和會議나 國際聯盟이나 太平洋會議는 朝鮮人의 生活改善에는 아모 關係가 업는 것이외다. 設使 朝鮮人의 生活의 幸福이 政治的 獨立에 달렷다 하더라도＜46＞ 그 政治的 獨立을 國際聯盟이나 太平洋會議가 小包郵便으로 付送할 것이 아니외다. 政治的 獨立은 一種 法律上 手續이니 이는 獨立의 實力이 잇고 時勢가 잇는 때에 一種의 國際上의 手續으로 承認되는 것이지 運動으로만 될 것이 아니외다. ………………………………………DB주석
								DB주석 )
								원문 검열 5행 삭제. 3행은 전부 삭제 2행은 일부 삭제그 根本的으로 할 일은 正經大道를 取한 民族改造요 實力養成이외다. 朝鮮人이 各個人으로, 또 一民族으로 文明한 生活을 經營 할 만한 實力을 가지게 된 後에야 비롯오 그네의 命運을 그네의 意思대로 決定할 資格과 能力이 생길 것이니 그때에야 ………… DB주석
								DB주석 )
								원문 검열 2행 삭제.그럼으로 朝鮮人의 命運改善에는 決코 民族改造를 除한 外에 아모 즈름길도 업는 것이외다. 다시 말하면 唯一한 즈름길이 곳 民族改造외다. 부질업시 다른 僥倖의 즈름길을 찻다가는 한갓 歲月만 더 虛費하고 힘만 더 消費할 뿐이외다. 언제까지나 우리는 이 幼穉하고 못생긴 「僥倖」을 바라는 생각을 버리지 아니할 것인가.
이제부터 本題에 들어가 朝鮮民族改造에 걸리는 時間을 硏究해 봅시다.
硏究의 順序上 個人의 性格改造上에 걸리는 時間을 생각해 보는 것이 必要하겟습니다. 民族改造란 決局은 그 民族을 組成한 各個人의 改造의 問題니까.
一個人의 性格改造의 紀元은 改造해야겟다는 自覺의 瞬間에서 始할 것이외다. 自覺이 잇스면 그 다음에는 新性格의 根本이 될 思想을 차즐 것이니, 그것을 차저엇는 동안이 한참 될 것이외다. 흔히 생각하기를 思想만 차저내서 제 것을 맨들면 性格은 改造될 줄로 알지마는 決코 그런 것이 아니외다. 毋論 思想을 찻는 것이 根本이 되지마는 思想은 建築으로 말하면 그 設計圖에 不過한 것이외다. 設計圖만 잇다고 집이 되지 아니하는 것과 가티 新思想만 잇다고 新性格이 되는 것이 아니외다.＜47＞
思想이란 理知的이외다. 性格이란 情意的이외다. 思想은 理知的인 故로 一瞬間에 理解할 수가 잇지마는 性格이란 情意的 習慣인 故로 그것을 造成함에는 徐徐한 蓄積作用을 要求하는 것이외다. 假令 부즈런해야겟다 하는 思想을 엇는다 합시다. 부즈런이라 하면 아츰에 일즉이 일어날 것, 일어나서는 꼭꼭 時間을 定해 노코 그날에 하기로 豫定한 職務를 다할 것 等을 內容으로 합니다. 그러나 이것은 理知로 아는 것만으로 되는 것이 아니오 理知를 情意의 力으로 옴겨 實行하고 實行하야 一日, 二日, 一年, 二年 實行하는 동안에 그만 堅固히 부즈런의 習慣을 일러 그 담에는 힘 안 드리고 自然히 부즈런하게 되어야 이에 비롯오 부즈런이 性格을 이루엇다 하는 것이외다. 그럼으로 한 사람이 부즈런한 性格을 가지랴면 적어도 一個年의 努力이 必要하다 합니다. 世上에는 부즈런해야 한다는 知識을 가진 者가 만치마는 부즈런한 性格을 가진 者는 적읍니다. 웨 그런가요, 實行과 努力으로써 부즈런한 習慣을 이루지 아니한 까닭이외다.
부즈런이란 一例를 들어 性格造成의 經路를 說明하엿거니와 무릇 性格의 造成은 知識에서 實行, 反復實行을 通하야 習慣을 成하는 經路를 밟아야 하는 것이외다. 그럼으로 國民敎育의 中心인 性格造成의 敎育인 修身敎育과 訓鍊은 一言以蔽之하면 善良한 習慣을 造成하는 것이지 道德的 知識을 注入하는 것이 아니외다. 各學校에서는 아즉 이 「善良한 習慣造成」이라는 眞意를 理解하지 못하야 修身敎育이란 것이 오즉 道德的 知識을 注入함으로써 滿足하는 듯합니다. 倫理學者가 決코 善良한 性格者가 아니외다. 假令 淸潔, 秩序, 正直, 勤勉, 活潑 가튼 普通敎育에서 力說하는 德目을 봅시다. 아모리 淸潔이 조타는 理論을 하더라도 날마다 양치하고 洗首하고 沐浴하고 掃除하고 때 무든 옷 안 닙는 것을 反復實行하야 그것이 習慣이 되지 아니하면 性格에는 아모 補益이 업슬 것이외다. 또 精神的인 活潑의 氣象도 實地로 여러 사람 사이에 나서서 뛰어 제 재조와 긔운을 發表하고 萬人 中에 나서서 큰 소리로 제 뜻을 主張하는 일을 여러 번 反復하야 그 習慣을 이루는 實行이 업고는 活潑이란 것이 性格이 될 수는 업는 것이외다.
이러케 一個人이 어떤 思想으로써 自己의 性格을 改造함에는 反復實行하야 習慣을 造成하는 時間이＜48＞ 必要한 것이니 德目의 種類를 딸하 그것이 性格이 되는 時間에 各各 長短이 잇슬 것이외다. 假令 淸潔의 習慣이나, 物各有所, 事各有時의 秩序의 習慣 가튼 單純한 性質의 것은 意識的으로 一年만 努力하면 ― 卽 反復實行하면 足할 것이로되 愛人如己라든지 忠誠이라든지 言行一致라든지 하는 高尙하고 複雜한 德目을 性格을 이루도록 하기에는 一生의 反復實行으로도 오히려 不足할 것이외다. 孔子의 所爲 「七十從心所慾不踰矩」라 함은 自己가 願하는 모든 德目이 七十年 不斷의 努力과 實行에 모다 習慣을 일러 自己의 性格이 되고 말앗다는 뜻이외다. 또 有名한 프렌클린의 修養이라든지 其他 무릇 修養이란 것은 모다 自己가 願하는 德目을 習慣을 맨든다는 뜻이외다.
「言則易行則難」이란 이러한 뜻이니 個人의 人格의 力은 오즉 이러한 모든 習慣에서만 發하는 것이지 知나 言에서 發하는 것이 아니외다.
民族性의 改造도 上述한 原理에 버서나는 것이 아니니 그 改造되는 經路는 이러할 것이외다.
一. 民族 中에서 어떤 一個人이 改造의 必要를 自覺하는 것.
二. 그 사람이 그 自覺에 依하야 改造의 新計劃을 세우는 것.
三. 그 第一人이 第二人의 同志를 得하는 것.
四. 第一人과 第二人이 第三人의 同志를 得하야 이 三人이 改造의 目的으로 團結하는 것. 이 모양으로 同志를 增加할 것.
五. 이 改造團體의 改造思想이 一般民衆에게 宣傳되는 것.
六. 一般民衆 中에 그 思想이 討議의 題目이 되는 것.
七. 마츰내 그 思想이 勝利하야 그 民衆의 輿論이 되는 것. 即 그 民衆의 思想이 되는 것.
八. 이에 그 輿論을 代表하는 中心人物이 나서 그 思想으로 民衆의 生活을 指導하는 것.
九. 마츰내 그 思想이 絶對的 眞理를 作하야 討議圈을 超越하야 傳染力을 生하는 것.
十. 마츰내 그 思想이 理知의 城을 脫하야 情意的인 習慣의 城에 入하는 것.＜49＞
을 通過하야 드듸어 民族性改造의 過程을 完成하는 것이외다.
第一人의 自覺이 생김으로부터 第三人을 어더 團體를 成하기까지가 가장 困難한 時代요 또 其間에 一定한 限界가 업는 時代외다. 그러나 한번 團體를 成하야 計劃이 確立키만하면 이에 改造事業의 基礎는 成하는 것이니 이로부터 一種 有機的 生長의 經路를 밟아 長成하는 것이외다.
다음은 宣傳時代니 여긔 두 가지가 잇서 서로 의지하고 서로 도와 나아가는 것이라, 그 中에 하나를 缺할 수도 업는 것이외다. 두 가지란 무엇이뇨 同志의 糾合과 思想의 宣傳이외다. 만흔 同志를 어드랴면 思想의 宣傳이 根本이 되고 思想의 宣傳을 힘잇게 하랴면 또한 만흔 同志가 必要한 것이니 同志가 만하야 입이 만코 손이 만코 몸이 만코 돈이 만하 宣傳의 方面이 더욱 넓어질 것이오, 同時에 만흔 同志의 結合한 團體 그 물건이 모든 것 中에 가장 有力한 具體的 宣傳機關이 되는 것이외다.
그런데 여러 千萬의 民衆에게 一種의 重要하고 複雜한 思想을 宣傳하는 것도 퍽 만흔 努力과 歲月을 要하는 일이오 그 民衆의 輿論의 指導者가 될 만한 數의 同志를 糾合하는 것이 더구나 만흔 歲月과 努力을 要할 것이외다. 改造의 對象이 되는 民衆의 數가 만흘스록 歲月은 더 오랠 것이오 그 民衆의 文化의 程度와 腐敗한 程度의 如何를 딸하서 또한 事業의 難易가 決定될 것이며 其他 實力의 大小, 外國의 事情 等 여러 가지 複雜한 事情으로 그 要求하는 바 努力과 歲月이 各各 다를 것이외다.
朝鮮內地의 人口 一千七百萬, 이를 저 中華民國의 그것에 비기면 二十五分之一强에 不過합니다. 또 血統과 言語와 性情의 點으로 보더라도 朝鮮人의 極히 單純 저 中華나 印度와 가튼 만흔 差別이 업스며 宗敎나 階級도 統一的 生活을 하는 障碍가 될 만한 것은 업습니다. 아마 中華나 印度의 民族改造는 甚히 어려울 줄 압니다. 차라리 中華라 印度라 하야 그것을 各各 一民族으로 보고 改造事業을 하는 이 보다 그것을 或은 地方, 或은 言語, 或은 宗敎 等을 標準으로 여러 部分에 난후어서 제각금 改造事業을 行하는 것이 便하리라 합니다. 그러나 上述한 바와 가티 朝鮮은 極히 單純한 一民族으로 性情과 言語와 生活의 目的이 單一함으로 改造하기에는 가장 根本的인 便宜를 가젓다고 할 수 잇습니다. 또 思想宣傳에 가장＜50＞ 重要한 要素되는 文字로 보더라도 朝鮮文字는 印刷의 不便은 잇스되 學習의 容易가 잇서 그 便利함이 比할 대가 업습니다.
이제 이러한 모든 便宜를 基礎로 하고 改造에 要하는 時間을 槪算하야 봅시다. 그런데 이것은 가장 더듸게 될 것으로 보고 하는 것이외다. 그러면 改造의 團體가 생김으로부터 그 思想이 全民族의 輿論的 思想이 되기까지 大略 얼마나한 歲月을 要할가.
이것을 決定하는 데는 먼저 全民族의 輿論을 支配하기에는 어떠한 條件이 必要할가 하는 問題를 決定함이 必要하외다.
어떤 思想이 全民族의 輿論을 支配하기에 가장 決定的인 條件은 그 民族의 知識階級의 半數以上 ― 더욱 精確하게 말하면 그 民族의 民族的 生活의 모든 機關을 運轉하는 階級의 半數 以上이 이 思想의 贊成者가 됨이외다. 그네가 만일 思想의 所有者뿐이 아니오 아울러 實行者이면 더욱 有力하고 各個의 實行者뿐이 아니오 이것으로 目的으로 한 團體로 뭉친 것이면 더구나 比할 대 업시 有力할 것이외다.
그런즉 우리의 民族的 生活의 모든 機關을 運轉하는 知識階級은 大槪 얼마나 하면 될가.
民族生活의 모든 機關이라 하면 政治機關, 經濟機關, 敎育機關, 各種의 民間結社 (Free Association), 宗敎機關, 其他 學術, 藝術 等 모든 것이외다. 더 仔細히 말하면 政治家, 官吏, 商工業者, 敎師, 牧師, 學者, 文士, 藝術家, 新聞記者, 地方有志者 等을 知識階級이라 하겟습니다. 이 階級 民族의 文化程度가 向上될스록 全民族에 對한 比例가 클 것이지마는 每 千名에 一人式 잡으면 足히 文明한 民族生活을 經營할 수 잇스리라 합니다. 그러면 우리 全人口 一千七百萬치고 一萬七千人, 三十年 後에 二千萬이 될 심처서 二萬人. 卽 二萬人의 代表 될 만한 知識階級이 생기면 朝鮮民族은 넉넉히 文明하고 富强한 民族生活을 經營할 수 잇슬 것이니 그 中에서 一萬人 以上의 改造者를 가진다 하면 改造思想으로 하여곰 全朝鮮民衆의 輿論이 되게 할 수 잇는 것이외다. 그런즉 結局은 얼마나한 歲月이면 一萬人의 改造同盟者를 어들가 하는 것이 問題외다.＜51＞
만일 第一年에 二十人을 엇는다 하고 各人이 每年에 一人의 同志者를 求한다 하면 第二年에는 四十人이 될 것이오, 第三年에는 八十人이 되어 二를 公比로 하는 幾何級數로 增加될 것이니 第七年에 一千二百八十人이 되고 第九年에는 五千一百二十人이 되고 第十年에는 一萬二百四十人이 될 것이외다. 思想의 傳播가 幾何級數的이라 함은 社會心理學의 一法則이외다. 그러나 同志의 選擇을 極히 嚴重히 할 것, 同志 中에 死亡, 除名 其他의 事故가 잇슬 것 等을 酌量하야 넉넉히 잡고 그 時間을 三倍하야 三十年에 一萬人을 엇는다고 보면 가장 確實하리라고 생각합니다.
或 中間에 內部의 瓦解나 政府의 解散命令의 厄을 當함이 업슬가 하는 杞憂도 잇스려니와 會員의 選擇의 愼重과 規則의 嚴守, 特히 規則을 犯하는 者는 한 번도 容恕함 업시 除名하는 方法으로 內部의 瓦解를 防杜할 수 잇고, 또 絶對的으로 政治와 時事에 關係함이 업고 오즉 各 個人의 修養과 文化事業에만 從事하므로 政府의 解散을 當할 念慮가 업슬 것이외다. 그럼으로 規則의 嚴守와 政治와 時事에 不干涉함과 이 두 가지로 能히 이 改造團體의 生命을 永遠히 할 수가 잇는 것이외다.
이러케 三十年에 一萬人의 改造同盟者를 어덧다 하면 어떠한 結果가 생길가.
그네는 道德的으로 人格의 完成을 目的삼아 或은 三十年, 或은 二十年, 或은 十年을 除名을 當하지 안코 修養한 者니 虛僞도 업고, 瀨惰도 업고 巧詐도 反覆도 업고 怯懦도 업고 眞實하고 勤勉하고 信義 잇고 勇斷 잇고 社會性 잇는 一萬人일 것이외다. 또 그네는 知的으로 人格의 完成을 目的한 者니 一種 以上의 學術이나 技藝를 修學하엿슬 一萬人일 것이외다, 또 그네는 體育으로 人格의 完成을 目的한 者니 人의 職務를 堪當할 만한 健康한 體格을 가진 一萬人일 것이외다. 또 그네 貯蓄으로 生活의 經濟的 獨立을 目的한 者니 自己의 衣食住에는 근심이 업는 一萬人일 것이외다. 그리고 그네는 自己 個人의 改造만 目的하지 아니하고 全民族의 改造도 目的한 者이기 때문에― 이 神聖한 主義로 數十年間 修養하고 努力한 者이기 때문에 公益性과 團結力이 豊富할 것이외다. 이러한 資格을 가진 사람들은 自然히 社會의 各方面에서 樞要한 地位를 占領하엿슬 것이 아닙니까.＜52＞
그뿐더러 그네는 文化事業을 目的한 者이기 때문에 만일 每人이 平均 二十圓式을 내어 여러 가지 事業의 基金을 맨들엇다 하더래도 萬人이면 二十萬圓의 基金을 가젓슬 것이오 每年 二圓式을 낸다 하더래도 二萬圓의 收入은 될 것이오 만일 學校나 其他 特別한 事業의 新設을 爲하야 每人 平均 百圓式을 낸다 하면 百萬을 어들 것이외다. 이에 비롯오 敎育事業이나, 出版事業이나, 其他의 民衆敎育機關을 創設도 하고 維持도 할 實力이 생길 것이외다.
그러나 萬名을 어듬이 民族改造의 完成이 아니라 이에 民族改造의 基礎가 確立함이니 정말 民族改造事業의 本業은 이에서 始할 것이외다. 卽 이로부터 各都會는 勿論이오 面面 洞洞에 學校와 講習所와 圖書縱覽所와 娛樂場, 體育場을 세우고 各種의 大學과 專門學校와 圖書館, 博物館, 學術硏究機關 等을 세우고 書籍出版事業을 盛大히 하며, 美術館, 演劇場, 會館, 俱樂部 가튼 것을 三十道 各地에 세우며, 또 産業方面으로 그러하야 朝鮮民族으로 하여곰 道德的으로나 知識的으로나 經濟的으로나, 體格으로나, 社會의 各種事業으로나 가장 文明하고 가장 優秀한 民族을 맨들어 안으로는 幸福을 누리는 人民이 되게 하고 밧그로는 世界文化에 貢獻하는 民族이 되게 함이 改造事業의 完成이라 할지니 그럼으로 이는 五十年, 百年, 二百年의 永久한 事業이외다. 이 事業에는 끗이 잇슬 것이 아니라, 朝鮮民族으로 하여금 永遠히 새롭게 永遠히 젊게 하기 爲하야 永遠한 改造事業을 永遠히 繼續할 것이외다. 나는 밋거니와 이 改造의 原理와 方法은 오즉 朝鮮에만 適用할 것이 아니오 實로 天下萬民에게 適用할 것이니 中華人의 復活도 오즉 이 길을 通하여서야 어들 것이외다. 그네가 革命을 百千番하고 孫文, 顧維均, 王正延이 아모리 革命과 外交를 잘한다 하더래도 中華人의 救濟는 오즉 民族改造運者[民族改造運動者]에게서만 차즐 것이라 합니다.

下
改造의 內容
나는 上篇에서 民族改造의 意義를 說하고 中篇에서 民族改造의 可能을 說하엿습니다. 그러하는 中에＜53＞ 自然히 改造思想의 內容과 方法도 斷編的으로 말하엿습니다. 그러나 民族을 改造한다니 어떤 모양으로 改造한단말인가 하는 改造思想의 內容과, 그 改造를 어떠한 方法으로 하겟는가 하는 方法에 對하야 多少 具體的, 系統的으로 말할 必要가 잇습니다. 그 實 上中 兩篇에 말한 것은 只今부터 말하랴는 것의 序論이라 할 만한 것이외다.
그러면 내가 말하는 民族改造란 朝鮮民族을 어떤 모양으로 改造하잔 말인가. 이것을 說明하는 데는 먼저 否定의 方法을 取하야 民族改造란 이것도 아니오 저것도 아니라는 것을 分明히 하야 마츰내 民族改造라 이러한 것이라는 것을 說明하는 것이 가장 便하리라고 생각합니다.
世界思潮의 影響을 닙어 近來 朝鮮思想界의 民族이나 社會에 對한 思想分類의 範疇가 흔히 民主主義 對 帝國主義, 資本主義 對 勞働主義의 二雙에 分한 듯합니다. 그래서 各個人의 思想傾向을 論할 때에도 이것을 標準으로 하는 모양이외다. 그러나 내가 말하는 民族改造主義는 이 範疇 中에 어느 것에 屬한 것도 아니오, 또 어느 것을 特히 排斥하는 것도 아니외다. 이 改造主義者 中에는 帝國主義者, 資本主義者도 잇슬 수 잇는 同時에 民主主義者, 勞働主義者도 잇슬 수 잇는 것이외다. 이런 것은 政治組織에 關한 것이니 改造主義에는 아모 相關이 업는 것이외다. 改造主義者의 唯一한 主張은 朝鮮人이 帝國主義者가 되든지, 民主主義者가 되든지, 또는 資本主義者가 되든지 勞農主義者가 되든지를 勿問하고 오즉 그 무슨 「…者」될 사람의 人生을 改造해야 한다 함이외다. 다시 말하면 現在 朝鮮人의 性格을 改造한 뒤에야 健全한 帝國主義者도 될 수 잇고 民主主義者도 될 수 있고 勞働主義者나, 資本主義者도 될 수 잇는 것이지, 이 改造가 업시는 아모 改造主義者도 될 수 업시 오즉 劣敗者가 될 뿐이라 함이외다. 信用할 만한 德行, 職務를 堪當할 만한 學識이나 技能, 自己의 衣食住를 어들 만한 職業의 能力, 이런 것이 업시야 무엇은 되겠습니까. 그럼으로 이 改造主義는 사람의 바탕을 改造하야 그 主義야 무엇이며 職業이야 무엇이든지 能히 文明한 一個人으로, 文明한 社會의 一員으로 獨立한 生活을 經營하고 社會的 職務를 分擔할 만한 誠意와 能力을 가진 사람을 맨들자 함이외다.＜54＞
또 이 改造主義는 主義自身이 어떤 宗敎도 아니오, 또 旣成의 어떤 宗敎에 特別히 加擔하는 者도 아니외다. 同時에 어떤 宗敎를 排斥하는 者도 아니외다. 耶蘇敎人도 可, 天道敎人도 可, 佛敎人도 可, 儒敎人도 可, 無宗敎人도 亦可외다. 오즉 改造된 者라야 耶蘇敎人이라도 참말 耶蘇敎人이 되고 佛敎徒라도 참말 佛敎徒가 될 것이외다.
다음에 이 改造主義는 政治에 對하야 아모 干涉이 업습니다. 이 主義者 中에는 政治家도 나리다, 改造主義로는 同志인 者로도 政治的 意見으로는 몃 가지로든지 다를 수가 잇습니다. 더구나 改造主義의 團體 自身은 永遠히 政治에 參與할 것이 아니외다. 그는 永遠히 오즉 改造主義의 團體로 民衆敎育事業을 爲하여서만 힘 쓸 것이외다.
그러면 이 改造主義의 內容은 무엇인가.
各 사람으로 하여곰,
(一) 거즛말과 속이는 行實이 업게,
(二) 空想과 空論은 버리고 올타고 생각하는 바, 義務라고 생각하는 바를 부즈런히 實行하게,
(三) 表裏不同과 反覆함이 업시 義理와 許諾을 鐵石가티 지키는 忠誠되는 言[信]義잇는 者가 되게,
(四) 姑息, 浚巡 等의 怯懦를 버리고 올흔 일, 작정한 일이어든 萬難을 무릅쓰고 나가는 者가 되게,
(五) 個人보다 團體를, 卽 私보다 公을 重히 여겨 社會에 對한 奉仕를 生命으로 알게, (以上 德育方面)
(六) 普通常識을 가지고 一種 以上의 專門學術이나 技藝를 배워 반듯이 一種 以上의 職業을 가지게, (以上 知育方面)
(七) 勤儉貯蓄을 尙하야 生活의 經濟的 獨立을 가지게, (以上 經濟方面)
(八) 家屋, 衣食, 道路 等의 淸潔 等 衛生의 法則에 合致하는 生活과 一定한 運動으로 健康한 體格의 所有가 되게, ＜55＞
함이니 이것을 다시 줄여 말하면 德體知의 三育과 富의 蓄積, 社會奉仕心의 涵養이라할 수 잇습니다. 朝鮮民族 中에 이러한 사람이 만케 하자, 그리하야 마츰내는 朝鮮民族으로 하여곰 참되고, 부즈런하고, 信義 잇고, 勇氣 잇고, 社會的 團結力 잇고 平均하게 富裕한 民族이 되게 하자 함이외다. 不幸히 現在의 朝鮮人은 이와 反對외다. 虛僞되고, 空想과 空論만 즐겨 懶惰하고 서로 信義와 忠誠이 업고 臨事에 勇氣가 업고 利己的이어서 社會奉仕心과 團結力이 업고 極히 貧窮하고, 이런 意味로 보아 이 改造는 朝鮮民族의 性格을 現在의 狀態에서 正反對 方向으로 方面을 變換하는 것이라 할 수 잇습니다. 改造主義者가 생각하기에 現在의 朝鮮民族性을 그냥 두면 個人으로나 民族으로나 劣敗者가 될 수 밧게 업스니 이를 救援하는 것은 오즉 그 反對方向을 가르치는 改造가 잇슬 뿐이라 합니다.
이제 나의 말하는 民族改造의 根本은 懋實과 力行의 思想이외다. 우에 말한 여덟 가지도 통틀어 말하면 懋實과 力行 두 마디에 括約되는 것이외다. 懋實이란 무엇이나 거즛말을 말자, 속이는 일을 말자, 말이나 일에 오즉 참되기를 힘쓰자 함이오, 力行이라 함은 空想을 말자 空論을 말자, 올흔 일이라고, 하여야 할 일이라고 생각하엿거든 말하엿거든 곳 行하기를 힘쓰자 함이외다. 이 두 가지야말로 千萬古에 亘하여도 變할 수 업는 人類의 道德 中의 根本道德이니 實과 行이 업시 무슨 道德이나 잇슬 수가 업는 것이외다. 딸아서 一個人의 生活의 成敗도 여긔 달리고, 一民族, 一國家, 其他 모든 團體의 成敗도 이 實과 行이 잇고 업기에 달린 것이외다.
例컨대 一個人에게 懋實力行의 德이 업다 합시다. 實이 업스매 그는 거즛말장이오 詐欺師일 것이니 世上은 그를 信用치 아니할 것이외다. 信用이 업스니 그는 商人도 못되고 官吏도 敎師도 못되고, 洞里의 일이나 家庭의 일조차 할 수가 업슬 것이외다. 진실로 信用은 社會生活하는 者의 生命이니 信用은 道德의 結果 中에 代表되는 者외다.
또 行이 업스매 그에게는 일러지는 일이 하나도 업슬 것이외다. 그는 工夫가 조흔 줄을 생각도 하나, 말도 하나 實地로 工夫를 하지 아니함으로 學識이 잇서질 날이 업고, 그는 勤儉貯蓄을 말도 하고 생각도＜56＞ 하나 實地로 아모 事業도 하지 아니함으로 그에게는 事業의 成功도 富의 蓄積도 업슬 것이외다. 딸하서 이러케 信用 업고 事業 업는 者의 할 일은 僥倖을 바라는 投機事業이나 挾雜이나 詐欺나 구걸이나 또는 盜賊밧게 업슬 것이외다.
現在 朝鮮人의 知識階級이란 者들의 行動을 보면 어떠합니까. 果然 두터운 信用을 가지고 正當한 職業에 盡瘁努力하는 者가 얼마나 됩니까. 實業界면 米豆取人이나 株式取人이나 그러치 아니하면 鑛山, 其他에도 各方面으로 僥倖을 바라는 挾雜的, 釣名, 漁利的 事業에 從事하고 그러치 아니하면 누어서 天桃 떨어지기를 기다리는 浮浪者的 人物이 만치 아니합니까.
우리 中에 누가 큰 信用을 가진 者입니까, 누가 큰 事業을 이룬 者입니까.
朝鮮民族이 懋實力行의 道德이 缺乏한 것은 지내온 歷史의 結果를 보면 알 것이외다. 내가 이러케 함은 自己民族의 缺陷을 暴露하기를 질겨 그러함이 아니라, 우리의 缺陷을 分明히 앎으로 다시 살아날 길을 分明히 차저내자 함이외다.
첫재 朝鮮人끼리 서로 信用이 업습니다. 外國人은 信用하면서도 自國人은 信用치 못하는 奇現象이 잇습니다. 멀리는 말 말고 李朝史를 보건대 서로 속이고 서로 疑心하고 猜忌하고 謀陷한 歷史라 하겟습니다. 李朝史와 가티 完人이 업는 歷史는 아마 드믈 것이니 名望 잇는 人物中에 臥病終身한 사람이 몃 사람이 못됩니다.
또 現在로 보더라도 朝鮮人 中에 萬人의 信望을 一身에 集하엿다 할 만한 人物이 업고 모다 疑心을 밧는 者들 뿐이외다. 이는 서로 거즛말을 하고 서로 소기는 행실을 하기 때문에 서로 信用치를 못함이니 이럼으로 큰 團體的 事業을 經營할 수가 업는 것이외다. 團體的 事業은커녕 서로 밋는 親舊도 엇기가 어려운 形便이외다.
또 團體로 보더라도 虛僞를 崇尙하는 책망을 免치 못합니다. 金錢으로나 人物로나 아모 實力도 업스면서도 무슨 큰 實力이나 잇는 듯이 虛張聲勢를 합니다. 甚한 者는 表面에 들어내인 目的과 裏面의 眞動機와가＜57＞ 判異한 수도 잇습니다. 이럼으로 世上에서도 이러한 團體를 信用하지 아니합니다. 그래서 「저것이 其實은 무슨 目的으로 생겻나」, 또는 「저것이 저러케 떠들지마는 몃 날이나 갈 터인가」합니다.
또 民族的으로 보더라도 朝鮮民族은 決코 他民族 中에 信用 잇는 民族이 아니외다. 日本人도 우리를 信用치 아니합니다. 合倂 前 몃十年間의 韓國政府의 外交는 거의 全部 虛僞와 詐欺의 外交이엇습니다. 俄國의 勢力을 끌어들인 것이나 丁未新條約 後에 美國에 密依하려 한 것이나 모두 속이는 外交엿던 것은 가리울 수 업는 事實이니 여긔서 民族的 信用을 失墜함이 多大합니다.
다음 西隣인 漢族에게 朝鮮民族의 信用을 失墜한 最大한 原因은 人蔘 장사와 假志士들이외다. 무릇 中國方面에서 商業을 經營하는 吾人은 十에 八九는 漢人을 속이기로 長技를 삼아 이것을 한 자랑으로 아는 傾向이 잇습니다. 말똥을 淸心丸이라고 팔앗단 말은 中國에 在한 朝鮮商人의 商略을 說明하는 말이라 하겟습니다. 그러나 가장 詐欺를 代表함은 紅蔘 장사니 그네는 滿洲蔘을 松蔘이라고 속이고 拾圓자리면 百圓자리라고 속여 참말 非人道 暴利를 貪합니다. 그 밧게 近年에 鴉片장사가 만히 생겨 이 亦是 政府를 속이고 人民을 속여 不義의 暴利를 貪하는 者인데 넓은 中國에 朝鮮商人이라고는 이러한 紅蔘 장사 鴉片 장사뿐이니 民族의 羞恥가 이에서 더한 것이 어대 잇겟습니까. 그러나 이런 것은 下級人民의 所爲라 하야 寬大한 漢人의 容恕하는 바도 되려니와 近年의 多數의 自稱 愛國志士 亡命客輩가 中國의 高官과 富豪에게 哀乞하야 詐欺的으로 金品을 엇는 者가 漸漸 增加하야 民族의 信用을 아주 떨어털리고 만 것은 實로 慨嘆할 일이외다.
또 美國人의 吾族에 대한 信用은 어떠한가. 그 亦 말이 아니니 朝鮮에 와 잇는 宣敎師들이 朝鮮人을 信用치 안는 것도 事實이어니와 美國에 在留하는 同胞가 또한 或은 惡意로 或은 幼稚한 愛國心으로 거즛말과 속이는 일을 짐즛 行함으로 信用을 일흔 것도 만코, 그 中에도 上海를 經由하야 渡米하는 同胞들이 비록 事勢는 不得已하다 하더라도 國籍을 속여 거즛 旅行券으로 가며, 或은 財産을 속여 업는 學費를＜58＞ 잇다고 하는 等으로「朝鮮人은 거즛말장이라」는 失望하는 評을 하게 됩니다.
그보담도 知識階級인 人士들이 自國의 弱點을 안 보이랴는 생각으로 흔히 거즛말을 하나니 이것이 民族的 信用을 일는 가장 큰 原因이 되는 줄을 알면 누구나 다 戰慄할 것이외다.
그러나 아마도 우리의 民族的 信用을 가장 일케 하는 것은 모든 일에 虛張聲勢하는 病일 것이외다. 아모 實力도 업스면서 소리만 크게 내는 虛僞일 것이외다. 마는 나는 이에 對하야 참아 仔細하고 具體한 例를 들지 못합니다.
이러케 朝鮮人으로 안으로 自己네끼리도 서로 밋지 못하고 밧그로 異民族間에도 信用을 일허버렷스니 이러고 어찌 살리오, 살게 되는 날은 朝鮮人끼리 서로 밋게 되고 異民族에게 信用을 밧게 되는 날이니 이리하랴면 虛僞 업는 工夫를 始作하야 全朝鮮人으로 하여곰 眞實한 人民을 맨드는 수 밧게 업슬 것이외다.
人類의 生活의 가장 安全하고 有利한 方式이 團體生活인 것은 다시 말할 必要도 업거니와 團體生活을 可能케 하는 根本動力은 그 團體의 各員間의 信賴니 이것이 업스면 團體가 成立될 수가 업슬 것이외다. 그런데 信賴는 어대서 생기나, 虛僞가 업고 眞實함에서 생기는 것이외다. 그럼으로 一民族의 興亡盛衰는 그 民族의 各員의 眞實與否에 달릴 것이니 眞實하면 그 民族이 구든 團結을 일러지는 同時에 그 民族의 異族에게 밧는 信用도 클 것이외다. 그럼으로 民族의 改造는 발듯이 懋實에 始한다 함이니 虛僞의 罪의 代價가 滅亡인 것과 懋實의 德의 報償이 更生인 것을 따끔하게 自覺할 것이외다.
이러케 個人으로나 民族으로 信用이 업는데다가 모두 空想과 空論뿐이오 實地로 行하는 것이 업기 때문에 아모 일러노흔 일이 업습니다. 近來에 名望잇다는 人士를 例로 들어 보시오, 그네가 무엇으로 名望을 어덧는지 알 수 업습니다. 우리 中에 가장 名望 만흔 者가 愛國者입니다. 우리는 數十人의 名望 놉흔 愛國者들을 가젓거니와 그네의 名望의 基礎가 무엇인지를 차저 보면 참으로 虛無합니다. 다 그러타고 하는 것은 아니나 大部分은 虛名이외다. 그네의 名望의 唯一한 基礎는 떠드는 것과 監獄에 들어 갓다가 나오는 것과 海外에 漂泊하는 것인 듯합니다. 나는 이곳에서 이러한 말을 좀 仔細히 하고 십지마는 여러 가지＜59＞ 事情으로 그러할 自由를 못 가진 것이 恨이외다.
愛國者들뿐이 아니라, 只今 社會에 名士라는 稱呼를 듯는 이들로 보더라도 그네의 이 名稱은 아모 事業的 根據가 잇는 것이 아니니 우리 名士의 一大 特徵이 一定한 職業을 안 가진 것임을 보아 알 것이외다. 或 志士라 하야 그의 뜻이 可尙하다 함으로 名士가 됩니다. 그래서 그 사람 생각이 조타고 稱讚하거니와 뜻이 조타 생각이 조타 하는 것이 아모 稱讚할 거리가 되지 못하는 것이니 만일 그가 아즉 修學中에 잇는 靑年이라 하면 그 뜻이나 생각 조흔 것이 將來의 조흔 事業할 것을 指示함으로 稱讚할 거리가 되지마는 紳士라던지 名士라는 말을 듯는 者로서 뜻이 조타, 생각이 조타는 것을 唯一한 稱讚으로 아는 것은 그 稱讚밧는 者의 羞恥로 알 일이외다. 그런데 우리 名士는 흔히 뜻이 조코 생각이 조타 하는 名士가 아닌지.
사람의 生命은 일에 잇습니다. 일이란 職業이외다. 職業으로만 오즉 사람이 제 衣食住를 엇는 것이오, 제가 마튼 國家의, 밋 社會의 職業을 다하는 것이니 일을 아니하는 者는 國家나 社會의 罪人이외다. 그럼으로 뜻이 조코 생각이 조흔 것은 그것이 일로 實現되어 나오기 前에 아모 所用도 업는 것이외다. 그럼으로 사람을 批評하는 標準은 그의 하여 노흔 일 뿐이니 이것을 두고는 다른 標準은 업는 것이외다.
或 轗軻不遇라 하야 때가 돌아오기를 기다린다 하고 浮浪者가 되는 것을 一種의 美德으로 알지마는 이것은 가장 잘못된 道德的 批判이외다. 中庸에 이르기를 道者不可須臾離也라 하엿거니와 道라는 것은 人生의 職務라는 뜻이니 人生이 살아 잇는 동안 一時一刻도 그 職務를 떠날 수는 업는 것이외다. 職務란 곳 職業을 社會의 見地에서 본 名稱에 不過하는 것이외다.
뜻이 조코 아모 일도 아니하는 것을 空想이라 하고 말만 조코 아모 일도 아니하는 것을 空論이라 하나니 空想과 空論은 懶惰한 자의 特徵이외다. 그런데 空想과 空論은 朝鮮名士의 特徵이외다.
이를 民族的으로 보더라도 朝鮮民族은 적어도 過去 五百年間은 空想과 空論의 民族이엇습니다. 그 證據는 五百年 民族生活에 아모 것도 남겨 노흔 것이 업슴을 보아 알 것이외다. 科學을 남겻나, 富를 남겻나, 哲學, 文學, 藝術을 남겻나, 무슨 자랑될 만한 建築을 남겻나, 또 領土를 남겻나, 그네의 生活의＜60＞ 結果에는 남은 것이 하나도 업고 오즉 松蟲이 모양으로 山의 森林을 말장 볏겨먹고, 河川의 물을 말끔 들어마시고 蕩子 모양으로 先代의 精神的, 物質的 遺産을 다 팔아 먹엇슬 뿐이외다. 義州에서 釜山, 會寧에서 木浦에 이르는 동안의 벍어벗은 山, 말른 河川, 문허진 堤防과 道路, 쓸어져 가는 城壘와 都會, 궤딱지 갓고 도야지우리 가튼 家屋, 이것이 五百年 懶惰한 生活의 산 證據가 아니고 무엇입니까. 진실로 近代 朝鮮 五百年史는 民族的 事業의 記錄이 아니오 空想과 空論의 記錄이외다. 저 李朝朝鮮史의 主流인 黨爭도 또한 空想과 空論으로 된 것이니 딸하서 李朝史에 나오는 人物은 大部分 空想과 空論의 人物들이외다. 그래서 그네의 名望은 그 일러 노흔 事業으로 傳하는 것이 아니오, 그네의 言論과 文章으로 傳할 뿐이외다. 만일 言論과 文章을 業으로 삼는 者라 하면 言論文章만 世에 傳하는 것이 맛당하지마는 一國의 宰相이나 守令方伯으로서 그러타하면 이는 진실로 怪變이외다. 甚至에 壬辰, 丙子之役 가튼 興亡이 攸關한 大事件에도 當時의 當國者들은 軍備나 産業에 努力하기보다 義理가 어떤둥, 어느 大將의 門閥이 어떤둥, 詩가 어떤둥하야 或은 義州의 行在, 或은 南漢의 蒙塵에 空想과 空論만 일삼앗습니다. 眞實로 近代朝鮮史는 虛僞와 懶惰의 記錄이외다.
過去에만 그러한 것이 아니라, 現在의 朝鮮人도 그러합니다. 우리가 보는 電燈, 水道, 電信, 鐵道, 輪船, 道路, 學校 가튼 것 中에 朝鮮人이 손소 한 것이 무엇 무엇입니까. 敎育을 떠들고 産業을 떠들지마는 敎育機關 中에 朝鮮人의 손으로 된 것이 三四의 高等普通學校가 잇슬 뿐이오 産業機關이라고 資本을 總合하여도 一千萬圓도 못 되는 구멍가가 가튼 銀行 몃 개가 잇슬 뿐이외다.
이것이 모다 空想과 空談뿐이오 行함이 업는 까닭이니 朝鮮人은 언제까지나 이 懶惰를 繼續하려는가요. 만일 奮然히 이것을 버리지 아니하면 그 命運은 滅亡 밧게 업슬 것이외다.
그럼으로 우리는 行하기를 力하자, 卽 力行하자, 누구나 한 가지씩의 職業을 가지자, 그리하야 그 職業을 부즈런히 하자, 함으로 民族改造의 根本則을 삼아야 합니다.
이에 나는 우리가 懋實과 力行으로 써 民族改造의 根本則을 삼을 것을 말하엿습니다. 바꾸어 말하면＜61＞ 새로 改造하랴는 民族性의 根本을 實과 行에 두자 함이외다. 그 밧게 모든 道德은 이 實과 行에 基礎하야 建設될 것입니다.
그러나 한 가지 더 實과 行과 同程度로 高調할 것이 잇스니 그것 社會奉仕心이외다. 前에 改造八原則의 第五에 揭載한 것이외다. 個人보다 團體를 卽 私보다 公을 重히 여겨 社會에 對한 奉仕를 生命으로 알게 하자 함이외다. 이것이 利己心의 反對되는 것은 明瞭하거니와 家族이나 私黨이나 親友 가튼 것도 또한 私외다. 그런데 朝鮮人은 아즉 社會生活의 訓練이 업서 그 愛護의 情이 밋는 範圍가 家族, 朋黨을 超越하지 못합니다. 그럼으로 自己 一身이나 一家의 利害를 爲하야 社會의 利害를 不顧하는 수가 만흡니다. 이래서는 안되니 적더라도 그 愛護의 範圍를 民族까지에 擴大할 것은 甚히 緊要합니다.
社會奉仕의 길은 둘이 잇스니 一은 社會에 益 잇고 害 업는 職業을 擇함이오, 二는 모든 團體生活에 忠實함이외다. 慈善事業이나 所謂 公益事業을 하는 것만이 社會奉仕인 줄 아는 것은 잘못이외다. 이는 資本主義的 社會組織에서 有産階級만 할 수 잇는 일이니 대개 世上에서 말하는 慈善事業이나 公益事業은 만흔 金錢이나 時間을 自己의 利害와 아모 關係업는 純全히 남을 爲한 事業에 내는 것을 이르기 때문이외다. 참 뜻의 社會奉仕는 누구나 할 수 잇는 것이니 假令 農夫가 五穀의 培養에 從事하는 것, 工匠이 有用한 器具를 製作하기에 從事하는 것, 敎師가 靑年子弟의 敎育에 從事하는 것 等의 職業自身이 이미 社會奉仕를 意味하는 것이외다. 무릇 社會의 存立에 必要한 職業에 從事하는 者는 모다 社會에 奉仕하는 者니 그럼으로 社會奉仕의 第一要件은 社會가 要求하는 職業을 가짐이외다. 職業이 업시 社會奉仕를 說하는 者가 잇다 하면 그는 空論을 하는 者이외다.
社會奉仕의 둘재 길은 모둔 團體生活에 忠實함이라 하엿습니다. 前에도 屢次 말한 바와가티 人類의 生活은 團體生活이니 各 個人의 生活을 分析하면 여러 가지 重重한 團體生活이외다. 實例를 들면, 一個人은 첫재 國家라는 團體의 一員이겠습니다. 다음에는 道, 俯, 郡, 面 가튼 行政自治團體의 一員이겟고, 그가 宗敎의 信徒면 어떤 宗敎團體의 一員이겟고, 또 그가 學生이나 敎員이면 그 敎育團體의 一員이겟고,＜62＞ 其他 個人의 性情과 職業의 方面을 딸하 或은 政治團體, 經濟團體, 敎育團體, 學術團體, 修養團體의 一員일 것이외다. 文化가 向上할스록, 生活의 內容이 複雜할스록 團體生活의 必要와 種類가 느는 것이니 이 團體生活을 잘하는 것이 生存에 適者인 者의 特徵이외다. 그런데 團體生活에 忠實하다 함은 무슨 뜻인가. 一言以蔽之하면 그 團體의 規約 卽 法을 嚴守함이오 다시 詳言하면 그 團體의 維持와 發展의 動力이 되는 金錢 上의 負擔(則 納稅, 會費 等)에 忠實할 것, 集會에 잘 出席할 것, 그 團體를 實際로 運用하는 指導者의 指導에 順從할 것, 그 團體를 내 것이라고 사랑하는 情을 가질 것 等이겟습니다. 指導者라 하면 國家면 元首, 會면 會長가튼 것이니, 指導者를 잘 擇하는 것과, 擇한 指導者에게 잘 順從하는 것은 진실로 團體生活에 極히 重要한 것이니 指導者를 바로 擇할 줄 모르는 民衆도 團體生活에 成功할 資格이 업는 同時에 指導者의 指導에 順從할 줄 모르는 民衆도 團體生活에 成功할 資格이 업는 것이외다. 데모크레시란 指導者 업는 生活이란 말이 아니라, 指導者를 民意로 擇하는 生活이란 뜻이외다.
그런데 우리 사람은 우에 말한 것과 가튼 團體生活의 道德이 업습니다. 길게 說明하지 아니하더라도 우리가 보는 무슨 會 무슨 會 하는 團體들이 되어가는 모양을 보아 알 것이외다.
그런즉 懋實과 力行과. 社會奉仕心(卽 團結의 精神)을 改造하는 新民族性의 基礎로 삼자 함이외다. 그러면 이 主義에 의지하야 改造된 사람은 어떠한 사람일가.
그는 반듯이 普通敎育과 一種의 專門敎育이나 技藝의 敎育을 바다 社會에 有益하다고 밋는 一種의 職業을 가젓슬 것이외다. 그 職業을 至極히 사랑하고 그 職業을 가진 것을 榮光으로 알아 一生의 精力을 그것을 爲하야 다할 것이외다. 대개 그는 모든 職業이 平等으로 다 尊貴한 줄을 確信할 것이외다. 그 職業이 自己에게 衣食住를 주고, 社會에 對한 奉仕의 神聖한 報酬되는 名譽를 주고 또 良心의 滿足과 活動과 成功의 快樂을 주는 줄을 알기 때문이외다. 그는 一定한 休日을 除하고는 날마다 一定한 時間 동안을 誠意와 勤勉으로 그 職業에 從事하되 그의 하는 일, 만드는 물건이 아모쪼록 社會에 有益하기를 바람으로 속임이 업습니다. 그럼으로 世上은 그를 미더 다시 疑心함이 업습니다. 그는 이 職業에 關하야＜63＞ 남과 去來할 때에 반듯이 誠意를 가지고 信用을 지킵니다. 또 그 職業을 甚히 사랑하기 때문에 어떠한 困難이 잇던지 危險이나 逼迫이 잇더라도 決코 그것을 버리지 아니하고 勇氣를 發하야 싸와 이깁니다.
이러케 職業을 사랑하고 그것을 爲하야 勤勉함으로 酒色에 빠지거나 雜談, 博奕을 즐길 새는 업지마는 그에게는 芳醇한 家庭의 樂과 文學, 藝術, 或은 宗敎나 哲學을 즐기며, 或은 純潔한 交友의 樂과 同志의 會集의 樂을 가집니다. 그러고 그는 一定한 運動으로 健康과 勇氣와 快樂을 어듭니다.
그는 國家에 對하야서는 모든 義務를 忠實히 다하는 國民이오, 그의 參加한 모든 團體에 對하야는 忠實한 會員이외다. 그럼으로 그는 或은 體面에 끌려 或은 群衆心理에 끌려 容易히 무슨 許諾을 아니하지마는 한번 許諾한 以上 그는 決코 變함이 업습니다.
그는 偉人이 아닐는지는 모르되 무슨 일을 하는 사람이오, 聖人이 아닐는지는 모르되 누구나 미들 만한 사람이외다. 그는 完成될 凡人이니 이 完成된 凡人이야말로 우리가 求하는 바이외다.

改造의 方法
그러면 어떠한 方法을 取하야 이 改造의 理想을 實現할가. 理想은 아모리 조터라도 그 實現하는 方法을 찻지 못하면 亦是 空想이 되고 말 것이외다.
方法! 이것은 우리 사람들이 가장 輕히 여기고 그러기 때문에 가장 拙합니다. 우리들은 흔히 手段을 重히 여기나 方法을 輕히 여깁니다. 手段과 方法을 흔히 同議의 語로 쓰지마는 其實은 그 새에는 區別이 잇고, 또 區別을 할 必要가 잇는 것이외다.
方法이라 하면 무슨 일을 하는 길을 이름이니, 무슨 일이던지 하랴고 할 때에는 첫재는 그 일의 目的을 定하여야 하고 둘재는 그 目的을 達하는 길을 定하여야 합니다. 出發點과 到着點 사이에는 可能한 여러 가지 길이 잇슴이 마치 幾何學 上으로 兩點間에는 無數한 線을 그을 수 잇슴과 가틉니다. 그런데 兩點間의 最短距離는 直線이오 直線은 一이오 오즉 一인 것 가티 事業의 出發點에서 目的의 到着點까지에＜64＞ 達할 수 잇는 모든 길 가운대에서 愼重한 考慮로써 그 最短距離라 할 만한 길을 擇하야 이 事業을 完成하기까지는 꼭 이 길로 나가자 하고 作定해 노흔 것이 方法이니 方法이란 字義가 十分 그 不變性, 不可犯性을 表하는 것이외다. 元來 方字는 模型이란 뜻이오 法字는 먹줄이란 뜻이니 方이나 法이나 一定한다는 뜻이 잇는 것이외다. 다시 말하면 方法이란 法律이오 規則이며 이에 反하야 手段이란 그 法律이나 規則의 運用의 솜씨외다. 가튼 法律이나 規則도 잘 運用하고 못하기에 그 效力에 大關係를 生하는 것이니 手段이란 것도 일을 僞하야는 必要한 것이외다. 方法은 式이오 手段은 活用이외다. 그러나 手段은 方法에 依하야 쓸 것이니 方法업는 手段은 되는 대로 하는 것에 不過합니다. 그러하거늘 우리들의 일하는 法은 흔히 方法을 세우지 아니하고 臨時臨時의 手段만 부리려 합니다. 그래서 手段이란 그 本來의 뜻을 일허버리고 不正한 權謀나 術策를 意味하게 된 것이외다.
方法이란 萬事에 다 重要한 것이외다. 밥을 짓는 데도 方法이 잇스니 쌀과 물을 솟에 두고 불을 딴다고 밥이 되는 것이 아니외다. 쌀과 물과의 分量의 比, 불 때는 양을 다 方法에 맛게 하여야 밥이 되는 것이니 쌀과 물과 불 세 가지 材料는 갓더라도 그 方法을 딸하 밥도 되고 죽도 되고 미음도 되고 풀도 될 것이외다, 만일 아조 方法을 그릇하면 或 태울 수도 잇고 설릴 수도 잇서 所謂 죽도 밥도 안 될 수가 잇는 것이외다. 이에 對하야 가튼 밥을 지으되 질도 되도 안케 맛나게 짓는 것은 그 짓는 者의 手段이외다. 그럼으로 手段은 方法을 지키는 때에만 有効한 것이외다.
좀 더 어려운 말로 方法의 必要를 說明하랴면 科學硏究의 方法을 例로 드는 것이 便할 것이외다. 첫재 오늘날과 가튼 自然科學 其他 諸般科學이 發達된 가장 主要한 原因이 베콘의 歸納法의 發見이라 합니다. 歸納法이란 在來의 演繹法에 對한 自然 及 人事 硏究의 一方法이외다. 그런데 이 方法을 어덧기 때문에 모든 科學이 發達이 된 것입니다.
무슨 科學이든지 한 科學이 成立됨에는 特殊한 對象이 必要함과 가티 特殊한 硏究方法이 必要한 것이니 이 方法 업시는 科學이 成立될 수 업는 것이외다.＜65＞
또 딴 方面으로 말하면 西洋人은 盛하고 우리는 衰하는 것도 西洋人은 生活의 方法이 올핫고 우리는 生活의 方法이 잘못되엇다고 볼 수 잇는 것이외다.
이러케 일에는 方法이란 것이 必要합니다. 그런데 우리의 하랴는 가장 큰 일 되는 民族改造에 어찌 方法이 必要하지 아니하겟습니까.
이 方法에 關하야는 우에도 機會를 딸하 말하엿습니다마는 그 中心을 改造同盟이외다. 禁酒同盟이나 禁烟同盟과 가티 一定한 主義로 改造하기를 同盟함이외다.
「爲先 나부터 改造하자」는 뜻을 가진 者들이 同盟을 지어 하나씩 둘씩 그러한 同盟員을 늘여 가면서 서로 刺激이 되고 서로 도음이 되어 一面 自己의 改造를 完成하면서 一面 同盟員을 늘이는 것이외다.
이제 이러한 同盟이 가장 確實한 方法인 것을 말합시다.
在來로 우리 社會에서는 思想을 傳하기로 主要事를 삼앗습니다. 그러나 空論을 조하하고 實行이 업는 우리 사람들을 새로 어든 思想을 오즉 空論의 조흔 새 材料를 삼을 뿐이오 그 思想이 들어오기 때문에 조하진 것이 別로 업섯습니다. 毋論 思想이 漸漸 넓히 傳播되고 漸漸 깁히 浸潤함을 딸하 오래 歲月을 지내는 동안에는 족음씩 족음씩 行으로 實現되는 것은 事實이겟지마는 只今 우리 形便으로는 이러한 自然의 推移를 기다릴 수가 업고 마치 電氣作用과 溫度의 調節로 植物의 長成을 促進하는 모양으로 무슨 人工的 促進方法을 쓰지 아니치 못 할 緊急한 處地에 잇는 것이외다. 그럼으로 이리해야 된다 저리해야 된다 하고 筆舌로만 떠들어 들을 자는 들을지어다, 하고 십흔 者는 할지어다 하는 緩漫한 政策에 依賴할 수는 업는 것이외다. 그 뿐더러 내가 보기에 우리 民族에 缺乏한 것은 思想이기보다 實行이니 우리가 아는 것만이라도 實行만 하면 살 수가 잇스리라 합니다. 가령 거즛이 업서야 한다, 부지런해야 한다. 學術이나 技藝를 배워야 한다, 그래서 누구나 한 가지 職業을 가저야 한다, 敎育과 産業을 發達시켜야 한다, 이런 것은 누구나 다 알만한 것이 아닙니까. 그럼으로 우리의 할 일은 그대로 實行함이외다. 그럼으로 「나부터 먼저 改造하자」하는 것이 改造事業의 가장 確實한 方法이 되는 것이니 대개 나 하나의 改造는＜66＞ 나의 가장 確實하게 可能한 바요, 딸하서 나 하나를 改造하면 이에 朝鮮民族은 一箇의 改造된 員을 가지게 될 것이며, 兼하야 그 改造된 한 사람이 改造思想의 實現된 模範이 될 것이니 이 實現된 模範이야말로 가장 雄辯된 宣傳이 되는 것이외다. 이러케 改造된 一人은 全民族 改造의 發端이오 基礎가 되는 것이외다.
이러한 사람이 同盟을 지음으로 서로 刺激이 되고 서로 輔益이 되는 同時에 改造된 사람, 적더래도 改造를 目的으로 實行하는 사람이 一團이 되기 때문에 그 實現된 模範이 더욱 뚜렷하고 有力하게 됩니다. 特別한 主義와 行動을 하는 個人도 標가 나지마는 그러한 個人들의 團體는 더욱 標가 나는 것이 마치 여러 千萬자루의 홰ㅅ불을 한 곳에 모와 세운 것 가틉니다. 비컨대 예수敎會로 보시오, 그네가 만일 敎會라는 團體를 이루고 俗人과 判異한 習俗을 가지지 아니하엿더면 그러케 뚜렷하게 世人의 注目을 끌기가 어려울 것이외다. 그럼으로 한 團體의 存在가 百千의 新聞, 雜誌보다 偉大한 宣傳力을 가진 것이외다.
團體의 宣傳力이 偉大하다는 實例로는 美國의 禁酒同盟이 가장 조흘가 하읍니다. 그것은 距今 五十七年인가 八年 前에 매튜라는 神父가 始作한 것인데 하나씩 하나씩 同盟員을 募集하야 五十七年만에 마츰내 全美人民의 過半數의 同志를 어더 昨年 七月에 듸디어 그 나라 憲法에 禁酒의 條를 加入케 하엿습니다. 古來로 禁酒를 宣傳한 사람이 퍽 만치마는 이 나라에서와 가티 成功한 者가 업슴은 이 同盟團體라는 方法을 利用할 줄을 모른 까닭이외다.
同盟을 짓는 셋재 利益은 우에도 일즉 말한 바와 가티 그 運動의 生命을 永續케 함이외다. 個人의 生命은 미들 수가 업는 것이로되 鞏固하게 組織된 團體의 生命은 永遠性을 가진 것이니 비록 歲月이 가고 代가 가시더래도 그 團體의 主旨는 그냥 남아 連해 同盟者의 數를 늘일 것이며 아울러 그네가 目的하는 事業을 永久히 繼續하여 갈 것이외다.
그럼으로 이 民族改造를 目的하는 同盟團體는 可能한 모든 手段을 다하야 그의 生命이 永續하기를 힘써야 할 것이외다. 團體의 生命을 永續케 하는 方法은 여긔서 말할 배 아니니 딴 機會를 기다리려니와 한＜67＞ 가지 反復하야 力說할 것은 「民族改造는 오즉 同盟으로야만 된다, 그럼으로 이 同盟으로 생긴 團體는 가장 鞏固하야 永遠性을 가짐이 必要하다」함이외다.
最終에 同盟이 必要한 것은 그 主義를 宣傳하고 그 目的을 實現하기 爲한 事業을 經營하기 爲하여서외다. 同盟이 비록 조치마는 言論으로 一般民衆에게 그 主義를 宣傳할 必要가 잇스며, 또 이미 德育을 하여라, 普通學識을 배우는 一種 以上의 專門學術이나 技藝를 배워라, 하엿스니 그러하기에 必要한 일을 하여 주어야지, 그러치 아니하면 그도 또한 空論에 不過할 것이외다. 그러면 그런 일이란 무엇이뇨, 學校, 書籍 等의 供給이외다. 또 體育을 하라 하면 그것을 할 設備, 곳 衛生設備나 體育場의 設備, 衛生書, 體育書 等의 提供이 必要할 것이외다. 그러고 보니 이런 모든 것을 施設하랴면 巨額의 金錢과 多數의 人材가 必要합니다. 그러면 그것들은 어대서 나오나, 오즉 鞏固한 團體에서외다. 在來 우리의 모든 事業은 一定한 財力과 人力이 업시 하엿습니다. 假令 新聞, 雜誌나 學校를 經營하는 者 中에 진실로 이러한 豫算을 세우고 하는 者가 며치나 됩니까. 所謂 「맘만 잇스면 된다」하고 「始作만 하면 된다」하야 맘만 가지고 始作한 것이 만핫스며 모두 몃 날이 못하야 슬어지고 말앗습니다. 맘만 잇스면 된다는 것이 困難을 무릅쓰고 熱心을 내라는 格言이 되지마는 맘이 밥이 되고 맘이 나무가 되지 안는 以上 맘만 가지고 일이 될 理가 잇습니까. 일을 이르는 것은 오즉 「힘」뿐이니 힘이란 무엇이뇨, 사람과 돈 이외다.
그런데 우리네는 흔히 사람을 쓸 때에 臨時臨時 아모나 말마디나 하는 者면 골라 쓰려하고 돈은 義損이나 一時一時 어떤 富者를 꼬여 내어서 쓰려 합니다. 작은 事業에나 큰 事業에나 다 이러합니다. 이것으로 어찌 일이 되겟습니까.
일하는 사람이란 그 일의 專門家이기를 要求합니다. 政治에는 政治의 專門家, 産業에는 各各 그 方面의 專門家, 敎育에는 敎育의, 新聞, 雜誌에는 新聞雜誌의 專門家를 要求하는 것이니 專門의 敎養이 업시 臨時臨時로 政治家도 되고 敎育家도 되엇다가 銀行支配人도 되고 雜誌主筆도 되는 것은 아즉 社會의＜68＞ 分化가 생기지 아니하엿던 녯날의 일이외다. 專門家란 그 職業에 相當한 德行(卽 信用, 勤勉, 信義, 勇氣)과 거긔 相當한 專門學識을 가진 者를 일커름이니 이러한 資格을 어드랴면 十數年의 誠意로운 修養과 經驗을 싸하야 하는 것이외다. 專門家 아니고 某種의 事業을 經營하려 함은 오늘날에 잇서서는 한 空想에 不過합니다.
돈에 關하야 말하건대 一時的 事業, 比컨대 어떤 地方에 水災가 나서 그 罹災民을 救濟하는 事業가튼 것은 義損으로도 할 수 잇는 것이지마는 그러치 아니하고 敎育事業이나 新聞, 雜誌, 其他 무릇 永久性을 가진 事業을 經營하는 데는 반듯이 每年에 一定한 收入이 잇기를 要하는 것이니 이 一定한 收入을 엇는 길은 오즉 두 가지 길이 잇슬 뿐이니 하나는 그 團體의 客員이 一定한 期間 內에 一定한 金額을 醵出함이니 이는 國家의 納稅, 恒用 團體의 會費가튼 것이오 또 하나는 基本金이니 이는 어떤 團體의 團員들이 얼마씩을 내어 그 本錢은 永永 쓰지 아니하고 利子만 쓰는 制度니 近代 各種 産業團體, 敎育團體, 其他 社會事業의 團體들이 만히 取하는  것이외다. 이 두 가지 中에서 가장 確實한 것은 基本金主義니 이것에서 나오는 每年의 收入이 一定한 金額 以上일 것이 確實합니다. 會費主義는 國家나 宗敎와 가티 特殊權力을 가진 團體가 아니고 꼭 一定한 金額 以上의 收入을 確保하기가 어려운 것이외다.
무릇 永久性을 가진 事業을 하려 하는 團體는 우에 말한 바와 가튼 人力과 金力의 準備를 가짐이 絶對로 必要한 것이니 이것이 업스면 아모리 조흔 理想과 計劃이 잇다 하더래도 또한 空論이 되고 말 것이외다.
그럼으로 民族改造를 目的하는 者들이 크고 堅固한 同盟을 지음이 이 두 가지 힘을 엇는 唯一한 길이니 同盟의 큰 必要를 여긔서도 볼 것이외다.
이 모양으로 改造된 個人들, 卽 健全한 人格者들과, 그네의 同盟한 團體, 卽 堅實하고 큰 團體를 이루면 이에 우리 事業의 基礎는 確立한 것이니 이로부터 오즉 漸漸 理想을 實現하면서 長成함이 잇슬 뿐이지 決코 退步함이 업슬 것이외다.

結論
나는 以上에 民族改造의 意義와, 歷史上의 實例와, 朝鮮民族改造의 絶對로 緊하고 急함과, 民族의 可能함과, 그 理想과 方法을 말하엿습니다.
世人 中에는 朝鮮民族의 將來에 對하야 悲觀하는 者도 잇고 樂觀하는 者도 잇슬 것이외다. 또 悲觀하는 者 中에도 그 悲觀의 理由가 여러 가지일 것이니 或은 朝鮮民族의 外國의 事情의 不順을 理由로 하는 者도 잇슬 것이오, 或은 朝鮮民族은 精神上으로나 物質上으로나 疲弊의 極에 達한 것을 理由로 하는 者도 잇슬 것이오, 甚한 者는 朝鮮民族의 本性이 劣惡하야 到底히 繁榮을 期치 못할 것을 理由로 하는 者도 잇슬 것이외다. 이러한 모든 悲觀의 理由가 다 一面의 眞理를 가진 것이니 一槪로 嘲笑해 버릴 것은 아니외다.
또 樂觀者 便에도 그 樂觀의 理由가 하나이 아닐지니 或은 天運이 循環하야 否往泰來할 날이 반듯이 잇스리라 하는 幼穉한 宿命觀을 理由로 하는 者도 잇슬 것이오, 或은 悲觀論者와 正反對로 朝鮮民族의 天質이 優秀함은 古代史의 證明하는 배라는 것을 理由로 하는 者도 잇슬 것이오, 或은 廣漠한 世界의 大勢를 理由로 하는 자도 잇슬 것이외다. (저 民族의 運命에 關하야 아모 생각도 업는 者는 말할 必要도 업는 일이외다.) 이러한 樂觀說에도 또한 取할 點은 잇지마는 그 眞理를 含有한 分量으로는 悲觀說이 훨신 優勝합니다. 진실로 樂觀者의 理由는 極히 幼穉하고 淺薄합니다. 天運循環이란 것은 擧論할 必要도 업고(其實 多數의 朝鮮人을 支配하는 思想이겟지마는), 民族의 本質의 優秀라는 것도 只今 形便에 누가 미더 줄 말이 못되며, 또 設使 本質은 優秀하더라도 墮落한 今日에는 優秀한 點보다 劣惡한 點이 만흔 것은 事實인즉 이것이 樂觀의 理由가 될 수는 업는 것이오, 世界大勢論者는 新文明 新思想으로 民族을 一新케 하면 살아나리라는 意味로는 眞理이나 政治的 意味로 말하는 것이라 하면 掛齒할 바가 아니외다.
樂觀論者에 가장 確實하고 高級的인 것은 우리가 힘씀으로 살리라 하야 文化運動을 主唱하는 者외다.＜70＞ 그네는 생각하기를 講演을 하고 學校를 세우고 會를 組織하고 新聞이나 雜誌를 經營하고 書籍을 出版하는 等 이른바 文化事業으로 足히 이 民族을 救濟하야 幸福과 繁榮의 길에 너흐리라 합니다. 이는 毋論 올흔 自覺이니 대개 이는 모든 幸福되고 繁榮하는 民族들이 그 幸福과 繁榮을 엇는 길로 하는 事業이외다. 그러나 朝鮮民族은 넘우도 뒤떨어졋고, 넘우도 疲弊하야 남들이 하는 方法만으로 남들을 딸아 가기가 어려운 處地에 잇스니 무슨 더 根本的이오 더 速達의 方法을 차즐 必要가 잇습니다. 爲先 現在 잇는 대로의 狀態로는 文化事業도 하여 갈 수가 업스리만큼 朝鮮民族은 衰弱하엿습니다. 滋養分과 運動을 取하게 하기 前에 爲先 캄풀注射가 必要하게 되엇습니다. 보시오 學校들이 생기나 維持할 能力이 업서 걱굴어집니다. 會들이 생겻스나 또한 그러하고 雜誌와 新聞들이 생겻스나 또한 그러합니다. 文化事業을 할 사람이 업고, 할 돈부터 업는 處地입니다. 사람부터 맨들자, 돈부터 맨들자 하는 것이 맨 먼저 必要합니다.
그러면 네 意見은 어떠하냐. 이 論文에 말한 것으로 이미 斟酌도 하셧스러니와 나는 차라리 朝鮮民族의 運命을 悲觀하는 者외다. 前에 말한 悲觀論者의 理由로 하는 바를 모두 眞理라고 생각합니다. 우리는 果然 順치 못한 環境에 잇습니다. 우리는 그 以上을 想像할 수 업스리 만한 精神的으로나 物質的으로나 疲弊한 境遇에 잇습니다. 또 우리 民族의 性質은 劣惡합니다. (根本性은 어찌 되엇든지 現狀으로는) 그럼으로 이러한 民族의 將來는 오즉 衰頹 又 衰頹로 漸漸 떨어져 가다가 마츰내 滅亡에 빠질 길이 잇슬 뿐이니 決코 一點의 樂觀도 許할 餘地가 업습니다. 나는 생각하기를 三十年만 이대로 버려두면 只今보다 倍 以上의 疲弊에 達하야 그야말로 다시 일어날 餘地가 업시 되리라 합니다. 만일 내 말이 矯激하다 하거든 지나간 三十年을 돌아 보시오! 얼마나 더 性質이 腐敗하엿나, 紀綱이 解弛하엿나 富가 줄엇나 自信이 업서졋나, 오즉 족음 進步한 것은 新知識이어니와 知識은 武器와 가타서 優秀한 者에게는 福이 되고 劣惡한 者에게는 禍가 되는 것이라, 이 所得으로 足히 所失의 十一도 채우기 어려울 것이외다.
그러면 이것을 救濟할 길이 무엇인가. 오즉 民族改造가 잇슬 뿐이니 곳 本論에 主張한 바외다. 이것을＜71＞ 文化運動이라 하면 그 가장 徹底한 者라 할 것이니 世界各國에서 쓰는 文化運動의 方法에다가 朝鮮의 事情에 應할 만한 獨特하고 根本的이오 組織的인 一方法을 添加한 것이니 곳 改造同盟과 그 團體로서 하는 가장 組織的이오 永久的이오 包括的인 文化運動이외다. 아아 이야말로 朝鮮民族을 살리는 唯一한 길이외다.
最後에 한 가지 미리 辨明할 것은 이 改造運動은 政治的이나 宗敎的의 어느 主義와도 相關이 업다 함이니 곳 資本主義, 社會主義, 帝國主義, 民主主義, 또는 獨立主義, 自治主義, 同化主義, 어느 것에나 屬한 것이 아니외다. 改造의 性質이 오즉 民族性과 民族生活에만 限하엿고, 또 目的하는 事業이 上述한 바와 가티 德體知 三育의 敎育的 事業의 範圍에 限한 것인즉 아모 政治的 色彩가 잇슬 理가 萬無하고 또 잇서서는 안 될 것이외다. 룻소의 말에 「政治家가 되기 前에, 軍人이나 牧師가 되기 前에 爲先 사람이 되게 하여라」한 것이 잇거니와 이것이 改造運動의 界限이니 同盟者 中에는 온갓 主義者, 온갓 職業者, 온갓 宗敎의 信者를 包含할 수 잇는 것이니 대개 懋實하자, 力行하자, 信義 잇자, 奉公心을 가지자 한 가지 學術이나 技藝를 배우자, 職業을 가지자, 學校를 세우자 하는 것 等은 어느 主義者나, 어느 宗敎의 信者나를 勿論하고 共通한 信條로 할 수 잇는 까닭이외다. 어느 宗敎의 信者는 改造同盟에 들어 그대로 修養함으로 참으로 조흔 信者가 될 것이오, 社會主義者는 참으로 조흔 社會主義者가 될 것이니 대개 이는 人의 根本되는 모든 要件이기 때문이외다.
이에 나는 民族改造에 關한 思想과 計劃의 大要를 述하엿습니다. 나 自身이 이 主義者인 것은 勿論이어니와 讀者 中의 多數가 여긔 共鳴할 것을 미듭니다. 그래서 이것이 實現될 날이 멀지 아니할 것을 確信하매 넘치는 깃붐으로 내 작은 生命을 이 高貴한 事業의 基礎에 한 줌 흙이 되어지라고 바칩니다.


…(辛酉 十一月 二十二日 夜)…
＜18-72＞