잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	民衆的呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動(續)
필자	黃義敦
기사형태	논설

民衆的呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動
						黃義敦
四, 全琫準의 出世
世人은 往往이 人物을 評論함이 그의 價値를 現在的 成敗의 比例로 標準하도다. 마는 나는 그를 首肯치 못하겟다. 만일 單純한 現在的 成敗의 正比例뿐으로 人物의 價値를 評定한다 하면 그리스도가 바리색 敎人의 價値만 못할 것이오 孔仲尼가 管夷吾의 成功이 업섯스며 웨클니푸가 루터의 先進이 되지 못하얏슬 것이오 스코트가 匈牙利의 恩人이 되지 못하얏슬 것이다.
보라! 古今의 歷史를! 成功과 失敗 그가 主人翁의 人格的 優劣의 關係가 全혀 업지는 안터래도 多大數는 主人翁의 人格的 優劣의 關係보다도 時期와 環境의 差異를 딸하 成敗의 結果가 매치고 마는 것이다. 곳 同一한 人格, 同一한 手腕으로도 偶然이 成功의 光榮을 어듬도 잇고 偶然이 失敗의 苦境에 빠짐도 만핫도다. 이 어찌 運命의 支配가 아니랴? 「時來天地皆同力, 運去英雄不自謀」라 함이 아무리 失敗의 哀呼聲일지라도 半面의 眞理가 업지 안타 할 만하도다.
어찌 그뿐이랴? 一步를 前進하야 말하면 往往이 그 時代 그 社會에서 最高의 先覺者로서 時代와 社會에 超越한 思想과 主義를 가진 先進的 偉人으로 自家의 所信을 忌憚업시 公開하는 同時에 大膽이 勇進하야 頑冥한 舊思想 陳腐한 舊建設을 破壞코자 하는 偉人은 未來的 成功을 爲하야 現在的 失敗에 犧牲이 되고 마는 것이다. 곳 예수가 그요, 푸루노가 그요, 루소가 그요, 루이푸랑이 그일다. 그네는 곳 眞理와 自由를 위하야 革新의 前驅며 開拓의 先鋒으로서 未來의 成功者를 爲하야 犧牲이 되고 말엇섯다. 그럼으로 「勿爲天下先」하라 하던 太上老人의 秘訣도 反面의 眞理가 업지 안타 할만하도다.
나는 이러한 意味에서 甲午革新運動의 先驅요 中心인＜73＞全琫準君의 偉大함을 認定코자 한다. 狹眼者流의 苟苟한  批評이 아무리 紛紜할지라도 그는 다 그의 現在的 失敗에 對한 標準的 批評뿐. 참으로 우리 民衆的 自由와 社會的 平等을 爲하야 大膽히 呌號하고 勇敢히 奮起한 그의 偉大한 價値를 謳歌하는 者가 稀少함을 痛歎치 아니할 수 업도다.
아무리 貴族的 專橫에 대한 不平이 瀰滿할지라도 「天授神聖的」君權主義와 「天尊地卑的」階級 思想이 一般 社會的 頭腦를 支配케 된 그 時代에 自由의 呌號와 平等의 旗幟에 和應者가 적고 集合者가 弱함으로 마츰내 顯在的 成功의 收穫을 엇지 못하얏슬지라도 그의 呌號한 自由의 精神은 永遠이 남아 잇고 그의 宣傳한 革新의 思想은 至今껏 橫溢하도다. 그래서 그의 失敗는 表像일지라도 그의 成功은 精神이오 그의 蹉跌은 一時일지라도 그의 收穫은 永遠하리로다. 沙漠의 花叢이오 暗夜의 燈臺로서 우리 半島의 歷史的 偉人인 그에 對하야 아무리 一時的 失敗가 잇더래도 내 어찌 그를 謳歌치 아니하며 讚歎치 아니하랴.
새야새야 파랑새야
너-어이 나왓나냐
솔닙대ㅅ닙 푸릇푸릇키로
봄철인가 나왓더니
白雪이 풀풀 헛날린다
저 건너 저-靑松綠竹이
날 속이엇네!
함은 當時에 有志者流가 全琫準君의 때아닌 活動에 犧牲됨을 吊傷한 慷慨淋漓의 悲歌일다. 나는 그의 悲歌를 吟咏하야 全君의 一時的 失敗를 吊傷하는 同時에 그의 反面에는 精神的 勝利가 永遠함을 謳歌하면서 禿筆을 들어 그의 槪歷을 敍述코자 하노라.
全琫準은 距今 六十九年(西紀 一八五四年 甲寅) 前에 湖南 古阜郡 鄕村에서 呱呱의 聲을 들엇다. 때는 마츰 李朝 哲宗 五年, 關西 豪傑 洪景來의 革命運動 失敗 後 四十三年, 맑스의 共産主義 宣言 後 七年,  랭쓰 第三革命 爆發 後 六年, 크림 戰爭 宣戰의 同年, 洪秀全의 革命亂發生 後 四年, 英佛聯合軍의 北京侵略 前 三年, 뿌리텐의 印度倂合 前 四年으로서 朝鮮에서는 貴族의 虐焰이 極端에 熾上되고 西洋에서는 自由와 平等의 呌號聲이 가장 猛烈하얏고 印度와 支那에는 歐州人의 侵略이 殆甚한 同時에 文明의 曙光이 次次 啓發되랴는 時期엇섯다. 그래서 天下는 매우 多事의 天下가 되고 時代는 가장 混亂의 時代가 되엇섯다. 一隅에 수獅와 가티 啞然無聲하든 槿花半島도 또한 그 바람에 춤추고 그 소리에 和應치 아니할 수 업는＜74＞ 時期가 왓다. 그럼으로 蒼天이 그 有意하사 第一幕의 演奏者가 될 만한 巨人 全琫準君을 誕生케 하얏도다.
그의 家庭은 本來- 微賤한 平民階級으로서 乃祖乃父의 由來的 血統에는 原來-自由를 憧憬하는 寶血이 흘러잇고 平等을 謳歌하는 熱度가 沸騰하얏섯다. 곳 不義, 橫暴, 온갓 罪惡의 中心인 貴族 階級을 蛇蝎視하는 同時에 그를 가장 憎惡呪咀하얏고 侵漁, 掠奪 가진 苦痛 中에 呻吟하는 良民 階級을 兄弟視하는 同時에 그에 가장 同情의 悲淚를 뿌렷섯다. 그래서 乃祖도 乃父도 다 鱗次로 自由의 鐘을 울리고 平等의 기를 들어 貪官汚吏輩를 突擊하다가 마츰내 그에 犧牲이 되고 말앗섯다.
이러한 家庭, 이러한 血統下에서 産育된 全琫準君은 生來의 天性이 剛毅英敏, 悲憤慷慨의 破壞的 人物의 特點이 具備하엿슬 뿐만 아니라. 아무리 身長이 矮小하야 菉豆將軍의 綽號를 들엇더래도 그의 軒昂한 氣宇에는 勃勃한 英氣가 流露하고 그의 炯然한 眼光에는 銳利한 觀察力이 橫溢하며 霹靂을 陵侮할 듯한 過人의 膽勇, 風雲을 喚起할 만한 縱橫의 機智, 卓越한 文章, 流暢한 辨舌, 어느 方面으로던지? 破壞的 偉人이 될 만한 特性과 才能이 完全히 發育되지 안함이 업는 超凡의 人物이엇섯다.
그러나 아무리 非常한 偉人일지라도 非常한 感觸이업스면 非常한 動機가 업고 非常한 動機가 업스면 非常한 決心이 업는 同時에 非常한 事業을 이루지못하는 것이다.
한니발이 아무리 英雄일ㅅ지라도 不共戴天의 警敵인로-마의 膺懲함을 軍神前에 誓約케하던 父訓이 아니엇더면 알푸쓰를 飛越하야로-마 共和國을 十二年의 長歲月間-孤城下에 跼蹙케하던 大事業을 이루지 못하얏슬것이오 崔瑩氏가 아무리 虎頭將軍이라 할지라도 「愛國如家視金如糞」하라하던 親敎가 아니엇더면 垂死의 高麗를 爲하야 三十年의 長歲月間-頹波의 砥柱와 가티 屹然奮鬪한 忠義的記錄을 치지 못하얏슬 것이며 나포테온이 아무리 快男兒일라도 골시카의 獨立을 爲하야 犧牲이 된 及父의 遺傳的衝動이 아니엇더면 天下를 號令하는 르랭쓰 大皇帝의 榮冠을 쓰지 못하얏슬것이 오레닌이 아무리 現實的偉人이라 할ㅅ지라도 「소피에트」主義를 爲하야 奮鬪하던 乃兄의 犧牲的慘劇의 感觸이 아니엇더면 오늘날로시아 大共和國을 支配하는 成功을 엇지 못하얏슬는지도 알수 업슬 것이다.
아-이러하다. 非常人의 非常的事業을 成就함에는 非常的感觸을 要求함이 이러하다. 나의 謳歌하는 非常의 豪傑全琫準君의 非常한 事業곳 甲午革命運動을 喚起함에도 한 그러한 非常的感觸으로부터 動機가 되고 決＜75＞心이 되지 아니할수 없섯슬 것이다.
그는 곳 그의 幼少時에 乃父의 平民主義的運動에 犧牲됨이 가장 큰 感觸이엇섯다. 乃父는 가장 貪暴殘虐한 古阜郡守를 攘逐키 爲하야 正義의 旗幟를 들고 民衆을 指揮하야 奮戰勇鬪하다가 마츰내 官運에게 捕虜가 되어 慘刑酷訊下에서 不歸의 客이 되고 말앗다. 그의 悲境을 親當케된 全琫準의 胷中에는 萬丈火焰의 忿恨이 九天에 사모치고 一片鐵石의 決心이 刹那에 구덧섯다. 兩顂에 피ㅅ발이서고 雙眼에 殺氣가 넘치며 「頭髮衝冠」하고 「鐵拳緊握」되면서 公私兩方面으로 「不共戴天」의 㒧敵인 貴族階級을 向하야 突擊하랴는 決心을 세우고 乃父의 遺志를 繼承하야 自由를 부르지즈며 改造를 宣戰하랴 하얏섯다.
마는 統一이 업고 聯絡이 업시 渙散한 社會에서는 到底히 自家의 理想을 貫徹키 어려움을 覺悟한 그는 勿論協同團結的社會를 要求하얏슬 것이다. 그래서 當時에 가장 貴族階級의 ■視下에서 自由의 精神, 平等의 主義로 秘密結社가 된 平民團體-곳 東學黨이 銳利한 全君의 炯面에 비치는 同時에 그가 無上한 自家의 依歸所요 用武地임을 覺悟하얏다. 그래서 그는 곳 그의 黨에 參加하야 第二世敎主崔海月의 門下에 한 磐石가튼 徒弟가 되면서 그의 黨友에 對하야 自家의 主義를 더욱 宣傳하얏나니 는 距今三十三年(庚寅)前이엇섯다.
고기(魚)가 물을 것고 범(虎)이 날개가 남과 가티 潜龍이 風雲을 맛나고 石猿이 如意棒을 어둠과 가티 非常의 偉人全琫準도 인제는 非常의 團體인 東學黨을 맛나 羽翼을 펴고 所信을 貫徹케 되랴하는 同時에 半島의 天地는 이로부터 風雲이 捲起하랴한다.
그러나 時期를 跂待하고 萬事를 周密히 準備하랴는 全琫準은 다시 尋常旅客의 貌樣을 假粧하고 京城에 潛入하야 當時에 貴族階級의 代表的人物인 興宣大院君邸에 覊留하기 數年이엇섯다. 그래서 唯一無二의 敵對方으로서 將來突擊의 目標인 貴族階級의 組織的內容을 有漏업시 偵探하는 同時에 朱勢不平의 大院君을 利用하야 自家의 目的을 貫徹하랴하얏섯다. 그러나 目的이 普通人과 가티 苟苟한 仕宦界에 잇지 안한 그는 아모리 閑㪚의 地位에 잇슬ㅅ지라도 當代權威의 中心인 大院君邸에 羈留하면서도 仕宦에 對하야서는 一言의 要求가 업섯다. 그럼으로 大院君은 그를 異常히 여겨 그의 緣由를 물엇스나 全은 「自己이 志願이 普通人과 特殊하야 憧憬一念이「爲國爲民」四字에 잇슴으로 尋常要求의 成就할 바 아니라」하야 그를 冷然히 對答하얏섯다.＜76＞
이 어 千仞의 飛鳳이 凡鳥와 同鳴하며 大鵬의 壯志를 鷦■의 알바이랴? 大院君이 그 아무리 李朝末葉에 唯一無二한 梟雄이라 할지라도 繩營狗苟의 俗輩 나날이 接觸하던 眼孔임으로 이러한 偉人도 바로 비추지 못하얏슴은 當然한 바이라 할만하도다.
屢年間京城에 留連하야 敵情의 偵察과 內應者(大院君)의 締結이 完成되매 이에 距今三十年(癸巳)前春에 飄然히 故鄕에 還歸하야 智勇의 壯士를 締結하고 各地에 東學黨을 聯絡하야 八面의 準備를 周到케하며 貪官汚吏의 暴行을 聲討하고 自由平等의 主義를 宣傳하야 天下의 民心을 興奮케하야 爆發의 期會를 趾待하니 이로부터 半島의 風雲이 나날이 切追하야 가는 中에 마츰 古阜郡守趙秉甲의 虐政을 못내이겨 蜂起한 民擾가導火線이 되어 甲午革命의 大亂이 爆發되니 는 距今二十九年甲午春二月이엇섯다.
五, 革新運動의 爆發과 그의 進行
歷史上의 實例를 보건대 禍亂의 爆發이 아무리 一刹那에 되더래도 그의 爆發되지 아니할ㅅ수업슬만한 遠因은 적어도 數百年 는 重大할ㅅ지라도 그의 爆發은 微少한 一衝突에부터 되는 것이다. 곳 佛蘭西의 革命이 아무리 一刹那에 爆發이 되엇더래도 그의 遠因은 幾多의 時日間-集積이 된바이며 世界大戰亂의 原因이 아무리 縱錯할ㅅ지라도 그의 爆發은「빗스돌」의 一聲으로부터 되고 말엇섯다. 甲午革新運動의 遠因도 한 前述함과 가티 幾多의 時日間-國政의 腐敗, 貴族의 專橫, 平民의 呌苦, 東學黨의 結社, 全琫準의 活動, 各方面의 縱錯한 事實이 쌔히고 새혀 萬丈爆發의 氣勢로 時機를 歧待하던 次에 一個趙秉甲의 貪虐下에서 呼泣하는 數千의 民衆을 指揮하야 古阜城을 突擊하야 그를 곳 占領하매 이에 古阜郡民이 全部-和應함으로 全軍을 同郡白山下에 留陣하고 檄文을 全國에 配布하니 湖南列邑이 크게 響應하야 崔景善은 泰仁에서, 孫和中은 茂長에서, 金介男은 南原에서, 各히 奮起하야 數萬의 民兵을 指揮하야 貪官汚吏를 驅逐하고 自由平等을 宣言하매 三南一帶에 風起水湧하는 數十萬의 民衆이 다 全琫準의 旗幟下에 歸附하얏섯다.
全琫準은 이에 兵馬를 收集하고 隊伍를 操練하야 第一若으로 全州兵營에서 浱遣한 幾千의 官軍을 白山戰에서 ＜77＞一戰大破하고 勇躍歡喜하는 得勝兵을 몰아 湖南의 首府인 全州를 向하매 監司金文鉉이 크게 驚懼하야 逃走하고 全國이 大震하니 이에 両湖招討使洪啓薰이 數千의 官軍을 領率하고 來防함으로 全洪両軍이 全州七峰山上에서 會合하야 悲壯慘憺의 血戰을 繼續하기 數日에 마츰내 官軍을 大破하얏섯다. 그럼으로 士氣가 더욱 鼓舞되고 民心이 더욱 興奮되엇섯다. 全琫準은 이에 三軍을 號令하야 全州城을 進圍하매 金城湯池로 有名한 完山城도 마츰내 甲午四月望間으로 陷落이 되어 民軍이 入城케 되엇섯다.
全琫準軍이 全州城을 占領하고 湖南一道를 號令하야 貪官汚吏를 誅逐하고 土豪儒生을 懲罰하며 民政을 宣布하야 維新의 政治를 擧行하니 이에 侵漁攘奪中에서 呻吟苦痛하던 民衆階級은 踴躍歡喜의 新天地를 맛낫고 貪暴殘虐의 任意專橫하던 貴族階級은 魚駭鳥竄의 所向을 莫知할 아니라. 全國이 大震하고 滿潮가 遑遑하야 對抗의 討策을 請求할새 宣諭使嚴世永을 派遣하야 貪官汚吏를 黜陟하고 不平民心을 撫摩하며 招討使洪啓薰에게 援助의 官兵을 增派하야 全州를 進攻하며 淸國에 援兵을 請求하매 日本도 한 派兵하야 마츰내 日淸의 戰端을 啓發케 하얏고 官民兩軍의 衝突이 더욱 甚하야 悲壯慘憺의 大血戰이 全州城下에서 繼續하기 屢月間이엇섯다.
그래서 一時에는 全州城이 官軍의 占領한 바도 되엇섯스나 마츰내 民軍의 援兵이 四起하고 全君의 指揮가 機敏하야 官軍을 再破하고 全州城을 再占하며 南原民軍의 勇將金介男이 한 幾萬의 精兵으로 來援하니 士氣가 倍勇하고 軍聲이 大振하야 嶺南湖西兩道民이 한 蜂起呼應함으로 全琫準이 이에 大軍을 몰아 北으로 湖西를 占領하고 京城을 進迫하야 中央政府를 顚覆하고 革新의 大事業을 根本的으로 實行코자 計劃하얏다.
六, 公州戰과 그의 失敗
그러나 敵境에 進攻하랴면 自家의 立場곳 自家의 根本的巢穴을 鞏固케 함에 먼저 主義함은 古今을 勿論하고 兵家의 通例일다. 그럼으로 漢高祖는 먼저 關中을 保守키에 專力하얏고 曹孟德은 出征時마다 許都守護의 用意를 가장 周密히 하얏섯다. 그럼으로 京城을 直擣코자하는 全琫準의 胸中에는 自家의 基礎的根據地인 全州의 守備가 가장 用慮된 바이엇섯다. 그래서 冠軍의 絶勇과 縱橫의 智謀가 兼備한 勇將金介男을 擢拔하야 全州城을 守禦케하얏섯다.
그러나 「泰兵尙强」이라 할만한 官軍은 아무리 殘弱腐＜78＞敗하다하야도 아즉도 百鍊의 精卒인 同時에 民軍의 數字는 아무리 多數일ㅅ지라도 烏合의 亂衆임으로 百船의 作戰計劃이 周密치 못하야서는 到底히 成功을 期必키어려움을 覺悟한 全琫準은 八面交進의 策으로 三南各地에 蜂起한 東學黨의 首領을 指揮하야 各方面의 要害地를 占領하고 官軍을 抄擊케할ㅅ새 金鼎鉉, 安承寬等은 水原을 占領하고 高錫柱는 公州維鳩를, 鄭元俊은 沃川을 占領하야 各其-數萬의 民兵으로 官軍을 對抗하야 官軍의 勢力을 分殺케하고
同年九月에 十萬의 大軍을 全州參禮平野에 集合하야 軍糧을 收拾하며 隊伍를 整理하고 全琫準이 스스로 都元帥가 되야 全軍을 號令하야 北으로 京城을 向하고 前進할새 兩湖의 境界線인 錦江을 徒涉하면서 第一着으로 礪山營將金甲東軍과 公州儒將李有尙軍을 大破하야 그를 生擒하고 江景平野를 通過하야 大軍營을 論山에 留陣하고 三路에 分軍하야 湖西의 首府인 公州를 進陷코자하매 旌旗가 蔽天하고 兵甲이 耀日하야 堂堂한 威風이 官軍의 肝膽을 驚塞케할만하얏섯다.
아무리 民軍의 狀況을 正面으로 記錄한 文籍이 업슴으로 當時의 事情을 詳悉키는 어려울ㅅ지라도 그의 反面에 官軍側의 呪咀辱罵的記錄으로 「賊勢漸熾三路幷進」이라. 「揰旗如林賊兵充塞」이라. 「賊知孝浦無備如入無人之境」이라. 「賊壘火光相映數十里人山人海幾比恒河沙數」라. 「賊酋揚紅盖乘大轎由南路直上勢如潮漲」이라하며 「一時擧火便作火城」이라. 「賊兵環繞三面首尾可三十里如常山蛇擊之則應」이라. 「夏泳獨當其衝勢不可支」라. 「結陣之賊尙屹然不動」이라한 斷片的記錄을 보면 그 當時에 民軍의 氣勢가 얼마 猛烈하고 民軍의 威風이 얼마나 莊嚴하얏슴을 알만하도다.
全琫準은 이에 全民軍을 號令하야 公州城을 指的하고 急潮와 가티 前進하매 忠淸監司 朴齊純의 指揮下에서 官軍을 統率한 李圭泰, 成夏泳, 洪運燮, 具相祖等諸將이 日本軍과 幷力하야 利仁, 孝浦, 鳳圍山, 牛金峙等地에 列陣하고 民軍의 前進을 防止코저함으로 民軍이 이에 前進의 方向을 變更하야 十月二十五日에 鳳圍山의 後面으로 迂回하야 態津을 潜渡하면서 公州城을 直薄하매 이에 官軍兩軍의 衝突하야 南月村, 翠屛等地에서 肉彈血雨의 大決戰을 繼續하기 盡日이엇섯다. 그래서 마츰내 當日薄暮에 官軍을 大破하고 翌朝에 孝浦를 抵抗업시 占領하얏섯다. 이로부터 民軍의 形勢가 大振하면서 孝浦, 大橋, 牛金峙, 態峙, 錦津等地에서 山崩＜79＞㬘的大血戰이 晝夜로 繼續하기 五六日間에 兩軍의 死傷이 屢萬이엇섯다.그러나 官軍은 아무리 少數일ㅅ지라도 百鍊의 精卒이 오더구나 鈴木, 森尾等의 統率한 精利無比의 日軍의 援助가 잇고 公州城四圍의 地勢가 매우 險峻하야 民軍의 攻勢보다 官軍의 守勢가 百倍나 便利하야 容易히 進占키어려운 中에 屢日血戰한 民軍의 氣勢가 크게 疲罷하얏슴으로 不得已論山에 退陣하야 再擧를 經營케 되엇섯다.
그래서 全琫準은 三軍을 犒饋하야 元氣를 回復케하고 元山留守將金介男君에게 數萬의 援兵을 請하야 十一月三日早朝에 다시 進軍하야 成夏泳의 統率한 官軍을 利仁驛에서 大破하고 疾風迅雷와 가티 官軍을 追擊하야 牛金峙, 犬蹲峰, 周峰, 熊峙等要塞를 包圍攻擊하기 六晝夜間에 砲丸이 如雨하고 積屍가 萬山하야 慘天極地의 大血戰이 되엇스나 마츰내 天運의 不助와 地勢의 不利로 民軍이 크게 敗退되고 말엇섯다.
그래서 民軍은 不得已論山에 退陣하얏다가 한 官軍의 追擊的銳鋒을 못내 이겨 湖南에 散歸하얏섯다. 그러나 「到窮愈壯」의 豪傑인 全琫準은 다시 捲土重來의 計劃을 經營하얏섯다. 마는 金鼎鉉, 鄭元俊, 金福用, 崔漢圭, 金介男, 李熙人等諸將이 各地에서 次第敗沒하야 羽翼이 剪除되고 官軍이 猛暴가 忿甚하야 民心이 크게 恐縮하매 부름에 應하고 붊에 和答하는 者가 적음으로 마츰내 壯志를 再續치 못하고 同年十二月로 官軍에게 捕虜가 되어 無盡의 遺恨中에서 現世를 告別하얏섯다.
아-天下事가이러하다. 英雄의 未老가 이러하다. 拔山蓋世의 大勇士楚羈王도 「時不利兮騅不逝의 寃恨中에서 一生을 마첫고 智機縱橫의 大哲人諸葛亮도 「謀事在人成事在天임을 부르지젓다. 어 그네이랴? 가태디의 偉人한니발의 未路」도 이러하고 말엇다. 골씨카의 老雄나 포테온의 軍命도 이러하고 말엇다. 錦江江水-말이업시 흘러잇고 參禮平野-업시 펼쳐잇스 寃恨에 빗긴 저녁 烟氣, 눈물에 저진 가을비, 行人過客으로 하야금 將軍의 當年事를 追憶하고 「長使英雄淚滿襟」의 悲歌를 부르짓게 하도다.
江流石不轉
遺恨失呑吳
落日不逢人
長歌白石㵎
七, 影響과 結論
失敗가 되엇다-自由를 爲하야-平等을 爲하야-呌＜80＞號하고 奮起하던 甲午革新運動은 그만 失敗가 디고 말엇다 虛事가 되엇다-殘弱苦痛의 良民階級을 救濟키 爲하야 不義橫暴의 貴族階級을 膺懲키 爲하야! 勇戰하고 活躍하던 全琫準의 計劃도 그만 虛事가 되고 말엇다. 마는 그의 淋漓한 血痕은 至今 半島江山에 박혀 잇고 그의 神聖한 精神은 永久히 東洋天地에 橫溢하도다. 보아라! 三十年來東洋天地에 風雲의 端緖가 어대로부터 啓發되엇스며 朝鮮半島에 自由의 精神이 뉘로부터 鼓吹되엇는가 不義, 橫暴, 殘忍, 貪虐의 貴族階級을 아무리 根本的으로 破壞치는 못하얏슬ㅅ지라도 雷霆가튼 全琫準의 鐵鞭下에 膺懲이 된 그네는 그 壯烈하던 虐陷이 줄어들고 그 慘酷한 毒牙가 弱하야 젓스며 侵漁, 攘奪, 苦痛, 呻吟中에 跼蹐하던 可哀의 民衆階級은 아무리 徹底한 自由의 保障을 엇지 못하얏더래도 甲午革新運動下에 覺醒이 된 그네는 天賦의 權利와 平等의 地位를 次第로 要求케 되엇도다. 이로부터서는 半島山河에 나날이 專制의 暗黑幕이 거쳐가고 平等의 自由鍾이 울어오게 되엇다. 그래서 門閥이 劈破되고 階級이 降殺되고 略奪이 停止되고 人權이 尊重되기 始作하얏섯다. 그의 結果는 迷夢中에서 彷徨하던 우리 民衆도 次次文明의 曙光을 바들만한 端緖가 啓發케 되엇섯다.
그의 影響이 어 그이엇스랴? 그의 偉大한 波動은 一轉하야 日淸의 戰爭이 喚起되고 再轉하야 東洋의 主人公으로서 四千年老大國인 中國의 生命이 危險케 되고 三轉하야 그네 四億萬人의 頑迷한 昏夢이 覺醒되면서 新文化의 曙光이 東洋天地에 照耀케 되엇도다.
아-偉大하다. 甲午革新의 運動이어! 그가 아무리 一時的表象的方面으로는 水流雲空的失敗에 돌아가고 말앗더래도 그의 精神的理想的方面으로는 収穫이 偉大함이 이러하도다. 그는 곳 半島史上에 美華일아니라 東洋史上에의 美華이며 朝鮮民族의 自由鍾일아니라. 全朝鮮民族의 自由鍾이라할만하도다.
내-어 그의 功績을 崇拜치 아니하며 내-어 그의 惠澤을 讚嘆치 아니하랴? 「」
契活의 奔忙함과 時日의 促迫함으로 因하와 調査의 踈畧함과
敍述의 簡率 는 莣雜한 點이 만흐오니 讀者諸氏는 恕諒하시옵소서!
筆者는 白＜81＞
＜73-81＞