잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	吳虞 氏의 儒敎破壞論
필자	梁白華 抄
기사형태	논설

吳虞 氏의 儒敎破壞論
						梁白華 抄
中華民國이 새로이 建設되자 이 政治 上의 革命에 次하야 文化 上의 革命이 來하얏다. 그 中에 道德思想의 革命도 實로 痛快하얏나니 이는 幾千年來로 깁히 着根되엇던 儒敎道德의 破壞와 此에 代할 新道德을 歐洲文化로서 輸入코자 하는 努力이엇다. 率先하야 그 破壞의 正面에 立하야 奮戰하기는 吳虞 氏와 陳獨秀 氏이엇나니 하나는 四川의 成都, 하나는 上海에서 서로 呼應하야 奮起하얏다. 兩氏 論調의 立脚點은 모다 政治學 上에서 出發하야 孔子의 道는 現代生活에 不合하다하는 結論에 歸着한 것이니 陳氏는 政治學的 見解에 西洋의 倫理와 宗敎의 說을 加하야 此를 根據로 論하얏고 吳氏는 中國古來의 文獻에 徵하야 此를 主로 法制 上의 見地에서 儒敎가 新社會에 不適當함을 論하얏다.
이 問題가 일어남은 無論時代의 趨勢에 因함이나 이를 導火한 近因은 「孔敎會」의 運動이엇다. 民國 以來로 國民思想의 歐化를 恐하는 保守老人들은 孔子의 敎를 國敎로 定하야 國民思想의 保存統一을 圖코자 하얏나니 此는 民國 元年 頃의 事이다. 이에 한 奇現象은 中國에서는 일즉이 新學派의 先登에 立하야 歐洲文明의 輸入에 力戰하야 新人을 招하던 康有爲가 今에는 保守派의 先登에 立한 것일다. 回顧컨대 甲午年, 中日戰爭 後 中國에서는 그 戰敗에 猛醒하야 日本이 長足의 進步를 한 것은 歐洲文明의 惠澤이라하야 지금지 「洋鬼子」라 嘲하던 歐洲人의 文化를 비롯오 輸入코자 하얏다. 其時 一派의 論者는 軍備만을 彼에 効하라하고 一派의 人은 좀더 생각하야 다만 物質文明 아니라, 그 根柢되는 學問(主로 政治法律學)을 輸入치 아니하면 無用이라 主張하얏다. 後者는 當時의 新思想家라 可謂할 康有爲 밋 그 門下의 梁啓超 等이엇는데 忽然 이에 新舊 兩 思想의 衝突을 惹起하야 葉德輝와 如함은 「翼敎叢篇」을 著하야 舊思想의 擁護＜103＞에 努力하얏다. 然故로 地球는 回轉한다. 當時 新派의 頭目 康 先生이 後日에 葉 先生의 地位에 立하야 孔敎擁護를 爲하야  버틔고 서서 新進의 衆人에게 攻擊의 目標가 됨은 奇異한 感이 不無하지만, 이것이 世上이 進步되어가는 것이다.
康 先生의 見識에 從하면 『孔子 二千四百六十三年 誔日』卽 民國 元年 十一月 某日을 期하야 孔敎會라는 것을 起하고, 彼는 그 序를 作하야 會旨를 聲明하고,  「不忍雜誌」라는 것을 刊行하야 그 機關을 삼앗다. 尋하야 十二月에 「中華救國論」을 發表하야 (實은 半歲前의 舊稿라 한다) 儒敎 『大同』의 義는 共和政體와 合致하나니 此際 民心을 統一함에는 儒敎에 俟치 아니하면 안 된다는 長廣舌을 揮하얏다. 後에 다시 「孔子爲國敎配天義」 等의 論이 有하며 孔敎運動에 盡力하얏스나 共和를 完成한 新思想의 人士 等에게 다만 反感만 買하얏슬 이니, 彼가 政府에 孔子敎를 國敎로 삼자고 電請하매 南北의 新聞은 一齊히 反對論을 唱하야 國會는 憲法 中 孔子를 尊奉하는 箇條의 删除를 主張한다하는 形便이엇다. 그리하야 民國 五年 頃에 彼가 黎 總統 及 段 總理에게 書를 致하야 尊孔論을 提議하자, 急進의 猛將 陳獨秀는 奮然히 그 主宰하는 「新靑年」誌上 二卷 一號에 駁論을 揭하야 餘地업시 이를 擊破하얏다. 先是하야 「新靑年」上에 一人의 反孔敎論者가 孔敎反對의 絶呌를 揭한 事- 잇섯다. 이는 易白沙의 「孔子平議」一卷 六號(五年 二月)及 二卷 一號(五年 九月)니 彼는 露骨的으로 孔子를 排斥은 아니하얏스나, 그 論調는 孔子의 學說은 帝政主義요 儒는 歷代 帝王에게 阿䛕하는 者임을 論하야 暗이 共和와 不相容함을 言外에 現示하얏다. 彼의 結論은 孔子의 希望이 素王에 不在하고 眞王에 在하니 故로 諸侯가 危險人物로 認하야 다 이를 不用하얏다 하는대지 到達하얏다. 그래 陳氏는 康氏를 駁한 後에 다시 「憲法政治與孔敎 新靑年 二의 三「孔子之道與現代生活」同二의 四「再論孔敎問題」同二의 五를 著하야 康氏를 猛擊하고, 孔敎의 道德 並 政治思想이 現代生活 及 立憲政治와 不相容함을 痛論하야 滿天下 靑年으로 하야금 血湧케 하얏다.
陳氏의 論에 應하야 멀리 四川成都의 山間에서 聲을 揚한 者 有하얏다. 이는 지금 余의 紹介코자하는 吳氏일다 彼는 鄕里에 蟄居하야 中原에 現來하기는 頗遲하얏스나 그 非儒의 論은 早懷하고 잇섯스니 彼가 民國 前 六年에 日本 東京에 來遊하얏슬 時에 「中夜不寢偶成」이라 題한 數首의 詩를 作하얏는데 그 自註 中에 非儒의 說을 多發하얏다 한다.＜104＞
그 後 四川에 歸하자 東西의 法律哲學書를 硏鑽하야 더욱 그 儒의 非함을 悟하고 其間에 隨時하야 詩로 文으로 그 意를 託하얏스며 그 著한 바 「辛亥雜詩」 96首 「李卓吾別傳」 「家族制度爲專制主義之根據論」 「儒敎大同之義本於老子說」 「儒家重禮之作用」 「儒家主張階級制度之害」 「消極革命之老莊」 「讀荀子」等의 篇이 有하니, 다 儒의 非를 嗚한 것이엇다. 그리고 그 著 「宋元學案粹語」의 例言에 李卓吾의 語를 引用한 것이 問題가 되어 當時 淸朝의 學部는 學政에게 命하야 發賣禁止케 하얏스며,  民國 2年 頃에 成都의 「醒羣報」上에 執筆하자 即時 內務部에서 電令으로 發行禁止를 命하얏다. 自是以來로 非儒의 關한 論은 成都의 新聞은 揭載하야 주지 안핫다 한다. 이와가티 非儒의 論으로는 彼가 陳氏보담 一步나 二步나 先覺이엇다.
이에 彼는 書를 陳氏에게 寄하야 自己의 立脚地를 表明하고 陳氏와 共鳴하얏다. 玆에 陳氏는 彼의 論을 請하야 「新靑年」上에 順次로 揭載하게 되엇다. 그는 23의 舊作과 數篇의 新著 等이엇다. 如斯히 彼의 言論은 四川의 鄕村에서 華麗한 舞臺에 出하야 滿天下 靑年에게 紹介가 되엇다. 지금 簡單히 彼의 所說을 紹介하야 보자. 彼는 먼저 制度上으로부터 立論하얏다―
儒敎의 社會道德은 「孝」에 出發하얏다. 이를 家庭으로 하야는 「孝」, 이를 國家로 하야는 「忠」, 家는 「家長」의 治하는 바요, 國은 「군주」의 治하는 바니 國家는 究竟家庭의 延長이다, 故로 換言하면 君主專制政治는 家族制度의 擴大라고 見할지니 畢竟 儒는 專制政治를 是認 鼓吹하는 자일다. 그러나 孝敬忠順이라는 것은 모다 尊貴長上에게 利益이 잇슬 이요, 卑賤에게는 그리 利益을 주지 못하는 것이다. 이를 獎함에 「名譽」로써 하고, 이를 誘함에  「祿位」로써 하더래도, 尊貴長上에게 對하야, 아모리 하야도 「불평등」의 感은 면치 못한다. 即 그 理論은 權利의 「平等」的 思想에 立脚하는 共和의 精神과 相反하는 것이다. 대개 孔子의 徒는 利祿에 湛心하고 잇섯는 故로 尊王을 主張 아니 할 수 업섯스니, 彼 等의 學說은 顯貴에게 阿諛하는 媚笑에 不過하다. 「論語」의 「鄕黨」篇을 見할지라도 어케 孔子가 今日演戱의 俳優가티 媚態에 巧하얏슴을 知하기 足하니 彼는 實로 專制時代官僚派의 萬世의 師表이엇다. 아―孔孟의 道는 六經에 在하고, 六經의 精華는 滿淸律例에 잇나니 滿淸律例는 野蠻이 極한 尊卑貴賤階級制度의 代表者일다. 儒敎가 革命안코, 儒學이 轉輪치 아니하면 我國은 마츰내 新思想 新學說이 無하리니, 何로써 新國民을 造할 수 잇스랴＜105＞ 「家族制度爲專制主義之根據論」 及 「儒家主張階級制度之害」 (玆에 彼는 다시 「孝」를 攻擊 할 必要가 잇섯다)
古來로 「忠孝」가 非常히 重大視 되엇지만 其實 그는 彼 等이 專制的 私心을 遂할 目的으로 自己를 爲하고자 하야 이를 利用하얏나니 君主는 此로써 命令을 下하고 聖人은 此로써 學說을 삼고, 家長은 此로써 護符을 삼고 잇섯다. 그리하야 彼 等은 人에게 이 陋劣한 手段의 內幕이 看破 暴露 될가 恐하야 마츰내 彼 等은 「五刑之屬三千, 罪莫大於不孝」라는 珍奇한 刑法의 力을 借하야 威嚇적으로 壓伏하랴 하얏스니 이는 究竟禮敎와 刑法으로써 內外 挾攻하자는 軍略일다. 그러나 吾人은 何故로 3千의 刑 中에 不孝의 罪가 홀로 如此히 重한 故를 모르겟다. 此에 對한 古人의 解釋은 尊貴長上에게만 조토록 理論을 부텨 노흔 외마루 公事니 이래서는 그저 君主와 聖人과 家長을 올려만 세울 이요, 人民에게 獨立의 自由가 업서지게 된다.
이는 利用者의 害이어니와, 次에 「孝」의 觀念 自身의 弊害도 한 만타. 一例를 擧하건대 孟子의 所謂 「不孝有三, 無後爲大」라는 弊는 蓄妾의 風을 生하야, 女子는 다만 子를 産하는 機械와 가티 생각하야 女子를 輕視하는 俗이 생기게 한다. 그래, 이러한 생각으로 男子가 娶妻한다는 것은 마치 父母와 先祖를 爲하야 結婚하는 세음이요, 戀愛라 하는 아름다운 感情은 족음도 許치 안는다. 말하자면 自我의 沒却이 되어 버린다.
要컨대 吾人의 생각으로는 親子間에 尊卑의 觀念이 업서 可하고, 이보담도 相互扶助하틑 責任이 잇슴을 바란다. 가튼 人類요, 가튼 人事를 營하면서 何等의 恩義도 업고, 딸하서 또 무슨 德도 업스며, 女子의 人格을 認하야 우리 모도가 人道를 向하야 나아가자 함을 主張함일다. 孝說(『孝』가 權力者에게 惡用되고, 또 世道人心에 惡影響을 미치는 것이 以上과 가트나, 等差階級的인 「禮」도 또한 그 禍되는 바가 不少하다. 고로 彼는 다시 이에 論及하얏다)
昔에 孔子가 老子에게 「禮」를 問하얏슬 時에, 老子는 恐컨대 平等無差別한 「大同」의 世와, 差別的인 「小康」의 世의 論을 가르처 주엇겟지마는, 孔子는 그 本師를 背하고, 道德을 舍하고 仁義를 崇하며, 「大同」의 說을 不說하고 「小康」의 天下를 主張하야 差別的인 「禮」를 偏重함은 대체 무슨 까닭일가. 이는 아마 彼가 祿을 求함에 汲汲하야 貴賤有等하고, 長幼有差하고, 貧富輕重皆有區別이라는 論法으로 顯貴의 鼻息을 仰하든 曲學阿世의 陋劣手段에 不過한 것이다. 그런즉 불상한 것은＜106＞ 後世彼의 說에 蠱惑된 正直漢일다. 君主長上에게 對한 絶對의 服從觀念은 마츰내 그 子를 殺하야 그 肉을 君에게 奉한 愚痴者와, 陣中에서 妾奴를 殺하야 部下에게 食케 하야 君에게 忠을 盡한 頑固한 武將조차 생겨낫다. 이 何等 慘酷한 일이냐. 孔先生의 禮敎는 講하야 極點에 達하면 殺人食人이 아니면 成功치 못한다. 歷史를 보건대 古來 道德仁義를 講하는 人은 時機만 一到하면 直接 間接으로 모다 人肉을 食하는 人뿐들이다. 今日에 이르러 吾人은 覺悟 안하면 안된다. - 吾人은 君主를 爲하야 사는것도 아니다. 聖賢을 爲하야 사는 것도 아니다. 또 綱常禮敎를 爲하야 사는 것도 아닐다. 무슨 「文節公」이니 「忠烈公」이니 하는 것은 모다 彼食人人種이 設한 檻일다. 吾等을 欺弄하는 것일다. 「禮論及」 「吃人與禮敎」
以上은 吳氏 非儒論의 根本觀念의 大要인데, 彼는 다시 이 論議의 根據를 確固히 하고자 하야 道家와 法家와의 非儒思想을 借來하야 「道家法家均反對舊道德說」 「消極革命之老莊」의 二篇을 著하얏스며, 이 苛酷한 儒敎의 經書를  傅함에 與하야 有力하고 또 泰始皇으로 하야금 君主專制의 基를 定케하는 因을 作한 筍子의 罪를 誥하야 「讀筍子後」를 草하얏다. 또 康有爲一派의 徒가 「禮運」의 大同說을 내여두르며 儒敎가 共和政治와 矛盾치 아니한다는 强辯을 駁하야 「儒家大同之義本於老子說」을 著하얏고, 明의 李卓吾가 孔子를 非議한 卓見을 痛快하다 하야 「明李卓吾別傳」을 撰하야 景慕의 念을 表하얏다.
現代 中國의 新人은 누구나 다 儒敎에 寵絡統一된 舊道德에 反感을 가젓다. 그러나 彼와 여히 痛快하게 非儒論을 絶呌한 사람은 姑無하다. 지금 그 舊道德을 破壤하랴 하는 人等을 보건대 或은 社會主義로 馳往하고, 過激思想으로 馳走하는 자도 不少하며, 或은 中國에 固有한 墨家를 擁立하랴 하는 人士도 多有하다. 그런데 此間에 在하야 호을로 吳氏는 老莊으로써 立하랴하는 傾向을 有한 듯 하다.
이 吳先生은 名은 虞요 字는 又陸이며 四川 成都의 人이요 現今 北京大學敎授의 職에 在하며 그 著書에 非儒의 論文을 集한 「吳虞文錄」과 그 外 詩集 「秋水集」 等이 잇다.＜107＞
＜103-107＞