잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	獨逸가는 길에[三]
필자	朴勝喆
기사형태	기행문

獨逸가는 길에[三]
						朴勝喆
佛領馬耳塞에서
저번 古倫母에서 칸듸 갓슬 적에 釋迦牟尼佛의 齒牙를 奉安해 둔 절에서 昔日 鍚蘭島王의 行在所를 보앗나이다. 그것은 넓은 依支間에 돌로 바닥을 고 기둥을 彫刻하엿더이다. 正面에는 玉座가 잇고 그 알에는 四仙床가튼 것이 노혓더이다. 案內人에게 물으니 鍚蘭王國時代에는 王이 親幸하야 人民을 裁判하엿다 하며 只今도 英國 官憲이 그 形式대로 裁判한다 하더이다. 그날도 裁判日이라 하나 前途가 怱怱해서 그냥 떠낫나이다. 이것이 비록 細少한 일이라 할지모르나, 大英帝國이 異民族을 統治하옴에 어떠케 苦心하는지를 察知하겟나이다. 大英帝國이 金力으로나 武力으로나 鍚蘭島民을 一時的 壓迫하기는 如反掌이겟스나 異民族 統治에 經驗과 才氣가 잇슴으로 基督敎國으로서 佛敎寺刹에서 裁判을 行함은 實로 英國이 鍚蘭島民의 慣習을 尊重함에서 由出한 것이라 하나이다. 이와 가티 異民族 統治가 至難한 것이외다.
古倫母를 난 以後에는 連日 日氣가 서늘하외다. 이것은 西風도 불거니와 이곳은 只今이 冬節이라 하나이다. 그러나 平均 溫度는 華氏 八十 二三度 假量이외다. 甲板 우헤다가 十餘人이 容身할 만한 水泳場을 맨들엇나이다. 男子며 女子며 兒童들이 一定한 時間에 水泳을 演習하게 되엇나이다. 水泳은 할 줄 모르나 求景만 해도 퍽 愉快하외다.
今日도 前과 가티 食前에 烟房에 올라갓나이다. 揭示板에는 運動會 廣告도 잇고, 그 엽헤는 昨夜 三等船客 葡萄牙人이 急病으로 이 世上을 永訣하엿다는 것과 今日 午後 5時에 葬禮式을 擧行한다는 것이더이다. 나는 깜작 놀낫나이다. 異口同聲으로 불상하다고 하엿나이다. 나는 葬禮지낸다는 것을 船員에게 물엇나이다. 배 속에서 葬禮는 萬國共通의 水葬이라 하더이다. 午後 5時가 되엇나이다. 印度洋은 五大洋 中의 가장 깁흔 곳, 그 中에도 배가 只今 速力을 줄인 이곳은 더욱 깁흔 곳이외다.＜108＞ 一萬 二千餘尺이나 된다 하더이다. 船尾에는 吊旗가 날니고 吊鍾 소리는 沈重한 것 갓더이다. 甲板 우에는 비게를 매고 白布를 덥허 노핫더이다. 1,2,3等 船客은 全部 모엿나이다. 未久에 屍體는 큰 자루 속에 느코 갈아안게 하느라고 鐵片을 前後左右에 느헛더이다. 그 우에는 葡萄牙國旗를 덥헛더이다. 그 뒤에는 相當한 禮服을 입은 船長 以下 一般船員과 加特力敎 儈侶도 딸아 오더이다. 屍體가 徐徐히 衆人의 압흘 지낼 적에는 모도가 슬픔을 表하엿나이다. 屍體가 비게 우헤 노히매 聖經朗讀과 祈禱가 잇슨 後 船長의 吊詞가 끗 나자마자 屍體는 푸르고 푸른 깁고 깁흔 印度洋 물 속에 풍덩하고 들어갓나이다. 印度洋 물 속에는 무슨 神秘나 감추어 잇는 것 갓고 西天에는 落照하는 때라, 놀이 붉거케 슨 것은 무슨 吊意를 표하는 것 갓더이다. 人命이라는 것은 가장 밋지 못할 것이라는 것은 누구든지 다 말하는 것이지마는, 今日 이 葬式을 보고 痛切히 늣기엿나이다. 丈夫로 나서 臥席終身이 最高의 理想이 아니겟지마는 天涯萬里의 孤客으로서 배 속에서 最終을 마치고 그 屍體를 水中에 장사지내게 되는 것은 가장 無意味하고도 슯흔 일이 라 하겟나이다. 故國에서 그의 父兄과 모든 家族이며 朋友들이 손을 꼽아가면서 기대리는 것을 생각하면 그는 눈을 감지 못하고 가슴을 쥐고 이 世上을 떠날슬 줄 아나이다. 相當한 死齡에 이르러서 죽는 것은 그리 怨痛한 度數가 만치 못하지마는, 元氣旺盛한 靑春時代에 만흔 抱負와 經綸을 품고 죽는 것처럼 至極히 痛憤할 것은 업나이다. 그럼으로 우리는 死因防禦策으로 身體를 至重히 하여야 하겟나이다. 더구나 外地에 잇는 우리로서는 쓸대업는 精力消費를 삼가야 할 것이외다. 구라파 가기 前에 배 속에서 듯기에도 想像 以上의 暗黑面이 넓고 만흔 誘惑이 歐羅巴大陸에 잇는 것 가트외다. 外地에 잇는 우리 아니라, 누구든지 그 壽命을 短縮케하는 것은 身體를 虛弱하게 하는 데 잇고 身體를 虛弱케 하는 것은 無用의 精力을 濫費하는 데 잇는 줄 아나이다. 再昨日은 2月 5日 運動會일이외다. 모든 準備가 大槪 準備되엇나이다.
6,7,9의 3일간은 기대리고 기대리든 運動會이외다. 아츰부터 甲板에는 五色이 玲瓏한 旗를 달고 모든 設備에 奔忙하엿나이다. 여러가지 滋味잇는 競技로 每日 愉快히 지내엿나이다. 그 中에도 女子들의 競技는 大緞 敏捷하며, 衆人環視 中에 水泳服 입은 女子들의 水泳競技는 一般 群衆의 歡迎을 바닷스며, 特히 우리 東洋人의 眼目으로 보기는 놀래엿나이다. 紅海에 들어서서는 족음족음한 島嶼들이 無數히 잇나이다. 할일 업시 어린아이의＜109＞ 作亂갓더이다. 모도가 岩石으로 되엇고 그 中에도 日本의 富士山가튼 것도 잇더이다. 漸漸 中間에 들어와서는 水面은 잠잠하외다. 神戶를 난지 三十有餘日에 이런 光景은 처음 보앗나이다. 茫茫한 大海는 대접에 물담어 논 것 가트외다. 間間이 바람이 소르르 불면 몰결이 출렁거리는 것은 비단을 疋疋히 풀어 노흔 우에 春風이 駘蕩히 부는 것 가트외다, 이것이 곳 錦波이외다. 「배의 푸로페라」 돌아가는 소리에 놀래어 달어나는 것은 절구공이만한 生鮮이 數百마리식 를 지어 펄덕어리는 것이외다. 손을 내어밀어 곳 잡을 듯하오며 치만한 새들이 를 지어 水面으로 포르르 날라가는 것은 한 海上生活의 無聊를 잇게 하나이다.
2月 11日 亦是 朝鮮에 甲板에 올라가 보니 밤 사이에 左右가 亞剌比亞와 埃及 兩大陸이외다. 左右를 건너다 보니 砂山이 아니면 沙漠이외다. 배의 環境만 變햇슬 아니라 氣候도 變하얏나이다. 昨日지도 夏服을 입엇는데 今日부터 冬服을 입게 되엇나이다. 午後 5時頃에 蘇士運河에 到着하엿나이다. 蘇士運河는 經濟上으로 重要한 意義가 잇는 것은 勿論 各 方面으로 歐羅巴人에게 有益을 주엇나이다. 歷史上으로 보드래도 蘇士運河가 잇슴으로써 여러 가지 變化가 생기게 되엇나이다. 이 運河의 延長은 84마일 水深의 야튼곳은 130隻밧게 아니 되고 넓히는 京城 漢江의 半分이 못되나이다. 吉野丸의 通過稅는 五萬餘圓을 支拂하엿다 하나이다. 그래도 1萬噋이나 되는 吉野丸이 通過되는 것은 勿論이고 數萬噋의 軍艦이 無難히 通過되나이다. 中間에는 배와 배가 서로 맛날 적에는 歐羅巴에서 오는 배는 비켜서서 기대리도록 맨들엇더이다. 밤이 되어 運河의 四面은 寂寂하외다. 上天을 쳐다보니 둥근 달과 모래어논 듯한 별이며 下地를 내려다보니 廣漠한 沙漠에 月色이 긋득 찻더이다. 생각컨대 本國은 白雪이 片片이 날리며, 酷寒이 살을 버이는 듯 하겟나이다. 運河의 물은 潛潛하야 배  가는 소리만 들리고 間間이 달빗과 불빗에 고기가 놀래어 나이다. 正히 이가 7時이외다. 本國으로 말슴하면 새벽 2時나 되니 아모리 繁華한 萬戶 長安이라도 잠자는 코 소리가 놉흘 것이외다. 左右 兩岸은 土耳其와 埃及의 兩大陸이며 眼力이 不足하야 보이지 안는 平原 曠野의 沙漠이더이다. 풀 한포기 업고 人畜이 都是 업더이다. 만일 暴風만 잇스면 배는 黃塵으로 덥힌다 하나 多幸히 바람은 업섯나이다. 左崖에는 鐵道가 리우고 間間이 停車場이 잇서서 鷄犬의 소리를 듯겟더이다. 蘇士運河를 지내오면서도 생각하니 埃及의 王城 「가이로」에 못간 것이＜110＞ 이번 길에 恨事이외다.  埃及은 太古文明의 發祥地의 하나이요, 「가이로」는 그 精華를 모아 노흔 곳이외다. 그 中에도 金字搭과 피라미트를 보고 십흔 생각이 잇서서 蘇士運河 오기 前에 그 計劃으로 交涉하엿스나 時間이 업서서 中止하엿나이다. 蘇士運河에서 汽車로 5時間이나 되며 「포트싸이드」지는 6時間이나 된다 하나이다. 蘇士에서 下船하야 「가이로」를 求景하고 「포트싸이드」에 와서 배를 다시 타려 하엿나이다.
翌日 早朝에 포트사이드에 到着하엿나이다. 海岸에는 蘇士運河 開通者 레셉의 銅像이 儼然히 섯더이다. 蘇士運河는 只今 英國이 管理하지마는 當初 埃及王이 計劃하다가 中止하고 나포레온 大帝가 亦 有意하고 技師를 파견지 하엿다가 亦 中止하고 다시 나포레온 3世가 비롯오 着手하야 된 것이며, 포트싸이드의 名稱은 當時 레셉에게 許可를 한 埃及太守의 이름으로 이 港口의 名稱을 맨들엇다 하나이다. 이곳은 別로 名勝地도 업고 人口가 不過 4萬이외다. 異常한 것은 埃及女子들이 코에는 金이나 豆錫으로 粧飾을 하고 黑色 보자를 뒤집어 쓰고 단이는 것이외다. 코의 裝飾이 旣婚女子의 表的이라 하나이다.
이곳에 와서 東京留學時代의 學友로서 先行한 金俊淵君의 懇切叮嚀한 便紙를 바덧나이다. 1月10日에 부틴 便紙가 이곳에 와서 거진 1個月을 기대렷더이다. 그 便紙의 內容은 紅海의 더위에 잘 왓느냐고 하는 것과 馬耳塞에 내리거든 電報하라는 것과, 巴里를 단여오되 巴里가거든 自動車를 타고 國制旅館에 들면 그 主人이 英語와 日語를 함으로 便利하다는 것과,  自己의 同窓인 日本人 小町谷氏를 차저서 付托하면 萬事가 便利하다는 것과 巴里서 날 적에는 自己에게와 李星鎔氏에도 打電하라는 것과, 只今 朝鮮學生이 都合 16人이라는 것과 獨逸 物價가 極히 低廉하다는 것이외다.
배가 포트싸이드를 떠낫나이다. 그때부터 動搖가 생기더니 夜深해지면서 더욱 甚하며 翌朝지도 一樣이외다. 船客의 거의 全部가 水疾을 하게 되엇나이다. 이제로부터 馬耳塞지 5日間 이외다.
古代貿易港으로 有名한 알렉산데리야港과 埃及人의 天賜品인 나일江口를 멀리 바라보면서(이하 3줄 삭제 - 원문).
地中海는 歐洲文明의 淵源이외다. 上古로는 빌논과 아씨리야며 埃及希臘羅馬의 繁榮을 맨들엇고 中古以後로 現在 列國의 殷盛을 이루게 하엿나이다. 歐羅巴에＜111＞ 地中海가 업섯드면 歐羅巴의 今日은 참으로 疑問일 것이외다. 即 歐羅巴人의 모든 活動의 中心點은 地中海가 되엇나이다. 左右 沿岸에 잇섯든 것은 文明의 遷易와 邦國의 興亡이 눈 압헤 走馬燈가트외다. 地中海 入口에 칸듸아島 壯山 絶頂에는 積雪이 그저 녹지 안코 잇서서 처음 歐羅巴 天地에 발을 드려놋는 旅客으로는 치위를 생각케 하나이다. 우리가 歐羅巴 地圖를 펴 노코 보면 地中海에 突出한 長靴形의 伊太利半島를 볼 것이외다. 이 長靴形의 바닥인 沿岸을 지낼 적에 山野를 건너다 보니 모도가 푸릇푸릇하고 村落이 드믄드믄 잇스며, 沿岸에는 不絶히 汽車가 단이더이다. 十有餘日間 이러한 樹木을 못보다가 처음으로 南歐의 風光에 接觸하자 樹木을 보니 참으로 반갑더이다. 風景조키로 有名한 씨실리島와 伊太利 最末端으로 된 미시나 海峽을 지낼 적에는 밤이 되어서 左右 兩岸의 市街에 電燈은 實로 不夜城을 일우어서 夜城이 極佳하더이다. 이것을 보니 歐羅巴人의 殷盛을 알겟나이다.
伊太利에 火山이 만흔 것은 書冊으로 알엇거니와 今番에 實物을 보니 참으로 奇異한 것이더이다. 스튜롬보리島에 잇는 三千英尺이나 되는 火山에서 只今도 盛大히 火焰을 내뿜나이다. 火光이 衝天하야 불길이 길길이 올라가는 것이 보이며 火光이 水面에 비추더이다. 참으로 一大壯觀이더이다. 이것이 航海者들이 말하는 地中海의 天然 燈臺라는 것이외다. 사르듸니아 島와 코르씨카島로 된 海峽을 지내면서 左右를 건너다 보니 참으로 古事가 생각되나이다. 伊太利의 受國者 카브를의 出生地가 사르듸니아島이며, 나포레온大帝의 出生地가 코르시카島이로되 今日은 寂若無人이외다. 無論 住民이야 잇지마는 한번 人傑이 난 後로는 다시 人傑이 업섯나이다. 그저 英雄烈士를 조상하면서 馬耳塞에 왓나이다. 馬耳塞는 원래 希腦人이 創設한 것으로서 羅馬에 正服되엇다가 西曆 15世紀頃에 佛領이 된 것이외다. 神戶를 떠난지 꼭 40日에 一路 平安히 왓스며 船員의 말에 이번 航海가 比較的 平穩하엿다 하나이다. 馬耳塞에 一夜를 지내고 巴里가서 4,5日 留連하다가 白耳義國을 지내서 伯林으로 가나이다.
-2月17日上陸-

伯林에서 이는 朴氏가 伯林에 到着하야 먼저 葉書로써 本社의 K君에게 부텨 보난 私簡의 飜載이다. - 一記者

2月 晦日에 伯林에 到着하야 只今은 伯林서 急行列車로 約 50分이나 되는 表記處에 잇사외다. 本國學生은 伯林에 14人, 포쓰담에 5人, 南獨逸 13人, 合計 32人이외다. 獨逸物價는 大端廉하외다. 學生生活로는 每日 60圓만 잇스면 넉넉하외다. 房貰가 客室과 寢室의 2間을 쓰고도 每月 3圓, 食價 25,6圓, 其他는 日用이의니 洋服도 30園이면 입을만하고 洋靴는 1圓 70,80錢으로 8,9圓까지 밧게 업나이다. 巴里求景과 伯林狀況은 從後記送하겟나이다.(3月 7日)＜112＞
＜108-112＞