잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	모든 行動을 좀더―무겁게 가지소서, 昨今에 起한 우리 社會의 現象을 보고
필자	朴達成
기사형태	논설

모든 行動을 좀더―무겁게 가지소서, 昨今에 起한 우리 社會의 現象을 보고
						朴達成
어룬들은 일즉 우리에게 이러한 말슴을 일러 주엇습니다.
「사람은 重數(무게)가 잇서야 쓴다」
「사람은 촐랑촐랑 하여서는 못 쓴다」라고.
그리고 그들은 사람을 評할 때 발듯이 이러한 말슴을 하얏습니다.
「그 사람은 重數가 잇는 사람이라」하며
「그 사람은 홋 사람이 아니라」하며
「그 사람은 여러 겹으로 볼 사람이라」하얏습니다.
그리고 또
「그 사람은 아무리 보아도 씨가 안든 사람이라」하며
「그 사람은 모든 것이 뼈가 업서 보인다」하며
「그 사람은 도대체 피(稷) 한 되 (升)무게가 아니된다」라고 말슴하얏슴니다.
나는 이 말슴을 나의 아버지 어머님께도 늘―들어 왓스며 이웃 어룬 學校先生님 社會의 先進들도 여러 次例 들어 왓습니다. 들을 때는 「저것이 무슨 소리인가?」하고 尋常히 여겻더니 이제와서 이 個身이 社會에 나서 보고 社會의 現象을 親히 격고 보니 果然 어룬들의 일러준 말슴이 다시곰 생각키웁니다.
重數가 잇는 사람, 몸을 무겁게 가지는 사람, 行動을 무겁게 하는 사람 아-얼마나 귀여운 사람입니까. 事에 臨하야 한번더-생각하는 사람 難을 當하야 一層 더―沈着하야 不撓不動하는 사람 아-얼마나 조흔 사람입니까. 나는 이 사람을 切實히 그립게 되엇습니다. 더구나 昨今에 對한 우리 社會의 現象을 實見한데서＜113＞ 더― 懇曲히 생각키웁니다.

제 것을 사랑하고 십흔 마음이야 如干하겠습니까마는 할 수 업시 물어 뜻게 되엇습니다. 제 허물을 말하기야 如干 거북하겟습니까마는 할 수 업시 들어내게 되엇습니다. 한울을 보고 침(涎)을 배트면 제 얼굴에 떨어지는 줄 確實히 알면서도 不得已 하야 침을 뱃게 되엇습니다.
나는 거울(鏡)을 압헤 노코 내 얼굴을 내가 보며 내 얼굴을 내 손으로 잡아 뜨든 적이 여러번입니다. 못생겻거나 잘생겻거나 내 얼굴은 내 얼굴이니 사랑하고 애끼고 십흔 마음이야 如干하랴마는 그―넙적한 얼굴 두실두실한 살빗 아무리 보아도 남만 갓지 못합니다. 美妙란 바늘끗 만큼도 가진 데가 업습니다. 火症이 벌컥 나서 「이놈의 얼굴하고 」잡아 뜨드려다가 「그래도 내것이니 어찌하랴」하야 抑制를 하야 노코 「그래도 좀 잘생긴 곳이 잇스려니」하고 귀와 눈 코와 입을 다시금 有心히 보앗습니다. 아무리 살핀들 素質이 그러하고 組織이 그러케된 바에 어찌합니까. 「혹을 떼려다가 혹을 부친다」는 말과 가티 美를 차즈려다가 醜를 자꾸 發見하게 되엇습니다. 눈은 사발눈 코는 平코 입은 메기입 아―얼마나 落心되엇겟습니까. 할수업시 다섯 손가락을 벌이어 박박 잡아 뜻게 되엇습니다. 잡아 뜻고는 그만 왕왕 울엇습니다. 내 얼굴을 「내 손으로 잡아 뜻다니」하고 後悔도 적지 아니 하얏습니다. 나는 또 내 머리를 내 손으로 따린 적이 여러 번입니다. 依例히 생각이 날 것인데 캄캄하야 생각이 아니 날때, 그러케 하면 되려니 한 것이 實地에 나아가서는 그러케 아니 되는 때, 꼭 이저버리지를 안하야 되겟는데 今時 곳 이저버리게 되는 때 잘못 덤비다가 狼狽를 當할 때, 남에게 昌皮를 當한 때, 남에게 屈辱을 當한 때, 이때는 아무리 내 머리요 내 잘못이지만 어쩔 수 업시 두손으로 머리를 박박 잡아 뜨드며 「에익기 이놈의 머리―」하고 콕콕 박아내입니다. 한참 잡아 뜻고 나서는 그만 쿨적쿨적 울게됩니다. 내 머리를 내 손으로 잡아 뜻다니―이런 怪惡한 일이 어대 잇슬가. 만약―남의 손이 내 머리에 다앗던들 내 마음이 어떠하랴 하야 다시금 後悔한 적도 만핫습니다.
나는 나의 子息을 辱하고 따린 적이 두세 번입니다. 제 子息을 사랑하는 마음이야 動物치고는 다―잇는 것 아닙니까. 決코 미운 마음은 업겟지요. 그러나 그―생김생김이 남만 갓지 못하고 그―性品 그―知力이 남만 갓지 못하고 그―行動 그―處身이 남만 갓지 못한데서＜114＞ 어느덧 「에익 이 子息하고」 손길이 언뜻합니다. 따리고나서 그가 훌적훌적 우는 것을 볼 는 그만 「아―내가 잘못이다. 저것을 왜 내손으로 때렷는가-」하고 다시곰 後悔를 하면서 나도 딸아 울엇습니다.
나는 나의 안해에게도 이러한 적이 잇섯고 나의 동생에게도 이러한 적이 잇섯습니다. 사랑하기는 사랑하지만 미워한 적도 잇고 쓸어주고 고맙게 군 적도 잇지만 훙보고 따려준 적도 잇섯습니다. 이것은 누구던지 大槪는 다―그러하겟지요.
나는 이 醜率한 듯하고 別로 갑업는 말을 即 自己 內情의 自白가튼 말을 왜 하는고? 하니 이제 兄弟들의 心理如何 行動如何를 말하려 하며 우리 社會의 風紀如何 現象如何를 말하려  함에서 이런 말을 하게 되엇습니다. 제 손으로 제 얼굴을 뜻고 또 後悔의 눈물이나 아니흘릴는지 모르겟습니다.

兄弟시어 어찌면 그리 心理가 薄弱하며 어찌면 그리 行動이 輕率합니까. 우리 社會의 風紀는 왜 이러케 紊亂하며 우리 社會의 現象은 왜 이리 醜雜합니까. 제 얼굴에 제 입으로 침을 배앗는 것 갓습니다마는 不得已하야 이 말을 하게 됩니다.
爲先 兒童社會를 둘러 본다 하면 그 心理 그 行動―참을내야 참을 수 업습니다. 그―外形의 醜雜은 그만두고 그―作亂의 善惡도 말할 것 업고(그것을 말하랴면 또 여러가지 問題가 부트니까) 그―心理 그―行動이야말로 果然 놀낼만 합니다.
둘이 모엿거나 셋이 모엿거나 그들의 하고저 하는 것은 돈치기 흙작난하기가 爲主이며 그들의 입에서 나오는 말은 極下等의 말 아조 常놈의 말 뿐입니다. 毒이 차고 가시가 다닥다닥 부튼 怪惡한 말뿐 나옵니다. 그리고 고와도 辱 미워도 辱, 잘해도 辱 못해도 辱 長―辱으로 作亂하다가 結局은 주먹으로 찌르며 발길로 차며 얼굴을 허비며 머리털을 뽑으며 피가 나게 얼굴이 깨어지게 막 어울러 죽을지 살지 모르게 싸웁니다. 동무가 말려도 아니 듯고 어룬이 制止해도 아니 듯고 제―어미아비가 야단을 처도 꼼작도 아니합니다. 이런 現象은 우리가 아츰저녁으로 巨里巨里 洞里洞里에서 볼수 잇습니다.
「망하려는 벌(蜂)이 잘 쏜다」고 이것이 亡하려는 徵兆입니까. 興하려는 徵兆입니까. 兒童들의 心理가 그러케도 殺氣가 騰騰하야 싸우기를 조하할가요? 아무리 보아도 祥瑞롭지 못한 일이라 합니다.＜115＞
兒童의 心理 兒童의 行動이 이러한지라 어룬의 心理 어룬의 行動도 그와 비슷합니다. 兒童때부터 그러케 자랏는지라 그것이 習性이 되어 어룬이 되어서도 싸우기를 조하합니다.
나는 하로 저녁에 싸우는 求景을 다섯 번이나 한 적이 잇습니다. 鍾路 어떤 雜貨店에서 店主와 顧客이 싸우는 것을 보앗고 寺洞於口에서 勞働者와 勞働者가 싸우는 것을 보앗고 校洞公立普通學敎 압헤서 兒童과 兒童이 싸우는 것을 보앗고 진골 어떤 선술집에서 머슴과 머슴이 싸우는 것을 보앗습니다. 그러한 모든 光景을 볼 적마다 大體 朝鮮사람이란 싸움과 무슨 因緣이 잇는게다 아마 한울이 너의들은 世上에 나아가 싸움이나 해먹다가 돌아오너라 하고 特命을 부텨 준 모양이다 햐야 눈쌀을 찝흐리며 여러가지로 생각을 만히 하얏습니다.
싸우되 큰 싸움은 못하고 적은 싸움뿐이며 快하게 못 싸우고 너저분하게 싸웁니다. 봄날 닭의 싸움갓기도 하고 진날 개싸움 갓기도 합니다. 그리고 제 동무끼리만 싸우는 싸움이오 남과는 어울리지도 못합니다. 日本 사람과 朝鮮 사람과 싸우면 朝鮮 사람이 番番이 지게됨은 여러번 본 証驗이 잇거니와 西洋 사람과는 當初부터 싸워볼 生意도 못합니다. 或 境遇에 그들과 맛서게 되는 때면 依例이 머리를 숙여 「네 영감상 잘못햇습니다」하고 돌아 설 뿐입니다. 이것을 보면 못나기로는 아마 第一일 것입니다. 「제 집에서는 꽤 豪氣잇든 숫닭이 남의 집에 가면 그만 쭉지를 끼고 비슬비슬한다」고 제 동무끼리는 고러케 팩팩 달겨드는 것들이 남을 對해서는 눈도 크게 못뜨게 됨이야말로 속이 傷해 못보겟습니다.
나는 이러케 鍾路서 진골까지에 네 번 싸움을 보고 이러한 생각 이러한 걱정으로 집에를 돌아왓습니다. 小便을 보려고 집 뒤를 돌아가노라니 울넘어로 「이년아 저년아」하는 擾亂한 소리가 들리며 「죽여라 살려라」하는 發惡의 소리가 겹쳐나옴을 들엇습니다. 이것은 아마 夫婦間의 싸움인 듯 합니다.
나는 이러케 短 한 몃 시간 내에서 다섯 번 싸움을 보앗습니다. 내 눈에 띄운 것이 이것 뿐이지 어대 다섯 번뿐이겟습니까. 아마 五百番 五千番은 되리이다. 一夜間 京城市內로만 하야도
이것이 얼핏보면 尋常한 말 갓습니다마는 이것이 그 國家 그 社會에 큰 影響이 밋는 것입니다. 그 民族의 心理 그 民族의 行動을 보아 곳 그 國家 그 社會의 文野를 判斷하는 것입니다-.
나는 이에 서슴거리지 안코 露骨로 몃가지 말을 하겟습니다.＜116＞
所謂 常識家로 自處하고 社會의 中堅으로 自處하고 이 世上의 일군이란 저 하나 뿐이라는 이들 中에 心理가 아조 怪惡한 이―마흐며 行動이 아조 卑劣한 者가 만흠을 보앗습니다. 即 말마디나 한다 하며 글씨줄이나 쓴다 하야 어떤 會 어떤 團體에 無常히 出入하며 떠들기 조하하는 이 中에 퍽 만흠을 發見하얏습니다. 그들 中에는 自己의 속이 탱탱 비엿거나 말앗거나 自己의 信用이 잇거나 업거나 남이 自己를 乾達이라거나 難捧이라거나 죽일 놈이라거나 살릴 놈이라거나 不計하고 自己 딴은 아조 똑똑한 체하며 自己 딴은 아조 英雄인 체하며 自己뿐 아는 체하야 배때기를 내밀고 아조 건방지게 꺼떡대는 이가 만습니다. 그 標榜은 所謂 人道니 正義니 平等이니 自由이니 하야 民族을 爲하며 國家를 爲하며 世界까지 爲한다 합니다. 그러나 그 內心은 아조 딴판입니다. 너저분한 釣名心 구지레한 取利心 뿐이 膓子에 가득찻습니다. 그 못난 이름일 망정 新聞三面이나 廣告板에 오르기를 눈이 벌거케 要求하며 한푼두푼 비록 설렁湯 한 그릇 술 한 잔 갑이라도 어드려고 침을 생켜가며 덤비는 이가 만습니다.(먹고 살랴니까 할 수 업서 그리는 이도 잇겟지만) 그리고 그들 中에도 大監의 妾년 가티 嫉妬心 離間心으로 남을 잡아먹겠다는 叵測한 心思까지 가진 이가 만습니다.
남의 무엇이 좀 잘된다 하면 얼픗이 생각하기를 「그놈의 데나 좀 가볼가. 機會 보아가며 돈푼이나 어더먹고 그러치 안흐면 방망이질이나 하야 瓦解나 시키지―」하고 슬적 들어가 처음은 아조 굽실굽실하며 한푼 먹을가하고 주둥이를 내어 두릅니다. 그리다가 못먹을 形便만 보이면 그만 惡心이 發動하야 두루 毁謗을 노흐며 衝動질을 하며 방망이질을 하야 남의 모처럼 그만큼 맨들어 노흔 것을 뒤흔들어 떨어 칩니다.
그러나 自己의 방망이에 搖動이 업시 그냥 꾸준히 잘 나아가는 아조 튼튼한 氣味만 보면 그제는 할 수 업서 슬그먼이 억개를 늘이고 울 넘어로 逃兦갑니다. 거긔서 또 눈을 휘휘 내두루며 먹을 구멍을 찻습니다. 두루 찻다가 정―할 수 업스면 미친 사람모양으로 산으로 들로 막 돌아 단이며 이것 저것을 막 주어먹습니다.
나는 日前 校洞을 지나다가 이런 말을 들엇습니다. 어떤 洋服입은 者 하나와 어떤 韓服입은 者 하나가 서로 어우러져 齋洞께를 向하야 가며 하는 말이
洋服者. 여보게 이놈의 데 紛亂이 낫다지.(어떤 집을＜117＞ 가리키면서)
韓服者. 글세 新聞을 보니까 그런가보데.
洋服者. 우리 이놈의 데 들어가 어떤 派에든지 加擔을 하야가지고 한번 야단을 처볼가.
韓服者. 남의 敎會에 우리가 무슨 相關으로.
洋服者. 相關잇나 그까짓것 아무렴 어쨰.
나는 이 말을 들을 때 「저런 괘심한 사람」하고 손길이 부루루 뗠렷습니다. 자―이사람의 心理 보시오. 惡化입니 善化입니까. 正말 일군입니까 作亂군입니까. 아―世上에는 別別 怪漢도 만습니다.
「불붓는 집에 키질이라」는 말이 잇습니다. 이者야말로 그者가 아닙니까. 朝鮮의 大團 우리 民衆으로의 모임 그곳에 不祥事가 낫다 하거늘 걱정은 못해줄 망정 큰 數나 난 듯이 어떤 派에 加擔하야 야단을 치자고. 이것이 무슨 惡心思일까요-

自由平等의 소리가 넘우 流行되더니 自由平等을 엇기도 前에 우리는 돌이어 不平과 不安을 가지게 되얏습니다. 外來思想의 消化 如何는 곳 그 民族의 幸福 如何라고 우리는 일즉이 말해 두엇습니다. 그런데 兄弟들에게 뭇노니 우리의 程度가 과연 自由平等을 그대로 護得할 實力이 잇스며 그대로 享有할 만한 根氣가 잇습니까. 또 自由平等이란 確實히 宇宙人生의 正理正則임을 알앗습니까. 不自由 不平等이 그의 原則인지도 한번 생각하지 못합니까. 或者는 말하기를 「自由平等을 주지 안하서 不自由 不平等이라」합니다. 이런 節不知의 妄發이 어대 잇습니까. 주지를 안는다는 그말 果然 우슬 일이 아닙니까. 우리들은 政治的 自由平等을 만히 呌號합니다. 그러나 그것도 아즉 解決이 못 되엇습니다. 그런데 우리들 中에는 宗敎的 自由平等을 또 만히 呌號하는 중입니다. 自由平等 그것이야말로 우리의 願하는 問題 中에 가장 重要한 것이겟지오. 그러나 政治的으로는 姑捨하고 宗敎的으로는 本來부터 自由平等이 아닙니까. 宗敎란 그 信仰에서 그 眞理에서 實로 自由平等입니다. 自己가 밋고 십흐면 밋고 아니 밋고 십흐면 아니 밋고 즉 入敎도 自由 退敎도 自由 무엇이 不自由입니. 眞實한 信仰生活에서 眞理를 求하는 마음 그야말로 自由平等입니다. 心和氣和하야 心神이 俱樂한 것 家和隣睦하야 兄弟가 俱樂한 것 即 愛人如己하야 四海一視하는 것 道成德立하야 樂天樂世하는 것 그 무엇이 不自由 不平等입니까. 그런데 近來 우리들 中에는 이를 誤解하야 宗敎에도 自由 宗敎에도 共和하야 새로＜118＞ 創作인 듯이 날뛰는 자― 만흐며 그 心理 그 行動이 매우 까다로웁게 되엇습니다.

今春으로부터 어떠어떠한 敎會에 일어난 動搖는 毋論 自由平等으로 基因한 것은 아니겟지오. 다만 制度如何 布敎如何 財政如何가 主體가 되어 그 敎會로 하여금 더―發達시키며 더 改良시키자 하는 一般 信者의 誠意에서 나옴인 줄은 確實히 짐작합니다. 그러나 그- 言辭 行動을 가만히 보면 近來의 所謂 自由平等의 說에 크게 魅醉한듯합니다.
너도 사람 나도 사람 너도 한울 나도 한울하야 老少長幼의 別이 업서지고 너도 한말 나도 한말 너도 한푼 나도 한푼하야 權利均衡이 아조 極度에 達하얏고 甚至에 제 아비보고 너도 사람 나도 사람하야 言語 行動을 가티 하자하며 몃 千年 두고 몃 萬人이 信之仰之하며 師之尊之하야 한울가티 밋든 그 敎祖까지 信任치 안케되랴는 氣味가 보입니다. 即 말하면 釋迦도 사람 耶蘇도 사람 大神師도 사람이라 하야 그에게 족음도 질 것이 업다 합니다. (或者가 그지 行動함) 그들도 毋論사람입니다. 사람이란 그 이름은 꼭 한 가지입니다. 그러나 사람이라고 名辭 뿐으로는 完全한 사람이 아닙니다. (이 點을 徹底히 理解하는 이는 正信者)
그런데 이러한 風紀 이러한 現象이란 團體 團體에서 日常보는 바 甚至에 小學校 學徒間에도 流行됩니다. 어떤 初等學敎에서 이 問題가 일어난 것도 事實이오 어떤 會에서도 이 問題로 因하야 幹部들이 매우 勞心한다 합니다. 그런데

佛敎의 嗚鼓事件이란 世上이 다―아는 바입니다. 萬人의 萬說은 姑捨하고 나뿐으로는 穩當치 못하다 합니다. 是非曲直은 누에게 잇든지 如何間 大慈大悲의 大主旨에 立한 佛敎 信仰者로는 敢히 못한다 합니다. 設使 그러하야만 딀 形便이라 할지라도 萬目所視에 敢히 못합니다. 宗敎家로는 더욱이 못합니다. 이야말로 名色은 佛敎人일 망정 事實은 世尊의 뜻을 어긴 者라 할 밧게 업습니다. 惡은 惡으로 對하고 善은 善으로 對하겟다 함은 本來 佛의 主旨가 아닙니다. 佛은 即 一切 宇宙를 通觀하야 宇宙 內의 모든 善惡美醜 大小巨纖을 一視 同慈함이 主旨입니다. 佛의 主旨로는 그만두고 俗人俗事로도 敢히 못합니다. 一時의 意思衝突 一時의 理解不及 一時의 感情如何 또는 制度 儀式 等의 多少矛盾으로 白晝四巨里에서 嗚鼓而循하야 佛의 主旨를 어기고＜119＞ 社會의 注目을 일으키고 各個自身의 輕忽을 廣告할 것이 무엇입니까.
나는 唐突하나마 諸君의 心理 諸君의 行動은 妄作이오 無常識이라 합니다. 設使 彼便의 罪惡이 甚하다 한들 그 罪를 攻키 爲하야 此便에서 그보다 더한 罪야 질 것이 무엇입니. 이야말로 혹을 떼려다가 혹을 부티는 細音입니다.
諸君 내가 내 얼굴을 잡아뜻다가 돌이어 後悔의 눈물을 흘림과 가티 여러분도 後悔의 눈물이 반듯이 떨어질 줄 압니다.
世上의 事란 決코 주먹이나 발길로만 되는 것 아니며 一時의 激怒나 1日의 急作으로 되는 것 아닙니다. 여러분이 「루터」의 宗敎改革論을 만히 말합듸다마는 宗敎改革이란 그러케 쉬운 것이 아닙니다. 무엇보다도 가장 어려우며 또 大事입니다. 아모쪼록 그 敎의 主旨 그 敎의 眞理에 違反이 업게 하며 또는 두번 세번 理解에 理解를 加하고 容恕에 容恕를 加하고 또는 敎會의 體面, 民族의 體面, 自己의 體面을 생각하고 생각하야 重量잇게 行動을 取하심이 가장 조흘 줄 압니다. 그리고

大邱 어떤 耶穌敎堂에서 일어난 事件 世上이 共知하는 바이지만 神께 祈禱를 들이며 萬人에게 福을 求하는 그 사람을 그 當場에 등을 밀고 손을 끄을어 重罪人 가티 逐出하는 그런 沒情의 人이 어대 잇겟습니까. 愛人如己를 날로 말하며 贖罪救靈을 때를 願하며 天堂地獄을 是願是懼하던 그들로 一時奮激 一個名利問題에 自己의 平生을 埋葬하고 甚至에 敎會의 面目까지 汚損하고 마는 法이 어대 잇습니까.
그리스도의 가리침은 姑捨하고 同胞의 義, 兄弟의 精으로도 敢히 못합니다. 그런다고 決코 大事―敗하고 興하는 法이 업습니다. 스스로 良心의 呵責을 바들넌지 모르거니와 나뿐으로는 決코 穩當한 行動이라고 하지 못하겟습니다. 스스로 良心에 무러보시면 알겟지만 第三者된 나의 눈에도 눈물이 고이거던 하물며 當事하얏던 여러분이겟습니까. 그리고

天道敎의 여러분 나도 天道敎의 信徒 中 一人입니다마는 그것이 잘한 일인가요 못한 일인가요? 所謂 新派니 舊派니 하야(그 派字부터 幾個人의 惡意의 所出이겟지만) 10年, 20年, 30年을 두고 절하고 모시고 同心하야 五萬年을 가티 하겟다던 그들로서 一朝에 反目하며 不信任하며 排斥하며 甚至에 羣黨을 모으며＜120＞ 煽動을 하야 크게 敎會를 撓動시키며 스스로 良心의 罪惡을 짓는 그런 心思가 어대 잇겟습니까. (今番 天道敎會의 紛糾는 勿論 同敎會의 全體는 아니다. 이는 그 紛糾가 二週間을 不出하야 雲捲天靑이 된 일로 보아써 알 일이다)
나는 多言을 아니 합니다. 各自 良心에 맛겨두고 또 常識으로 判斷하라 합니다. 最後로 忠告삼아 한 마듸할 것은
各自는 各自의 良心을 속이지 말라 함이며
各自는 各自의 體面을 汚損치 말라 함이며
各自는 各自의 實力을 스스로 料得하라 함이며
各自는 各自의 過去의 功績을 毁損치 말라 함이며
大義를 생각하야 적은 感情으로 輕動을 말라 함이며
다음은
天道敎의 過去 現在 未來를 充分히 諒解하라 함이며
天道敎는 누의 힘으로 建設하야스며 누의 힘으로 發展하겟는가를 알라 함이며
天道敎의 그만한 威信이 어대 잇는가를 반듯이 알라 함이며
마즈막으로
天道敎 對 朝鮮, 朝鮮 對 世界의 即 모든 大局의 現在如何 將來如何를 充分히 理解하라 함이외다.
世上事란 決코 一時의 感情이나 一時의 不平으로 되는 것이 아니며 1人의 揮手, 1人의 妄言으로 되는 것 아닙니다. 大勢를 보고 時代를 보고 民度를 보아 步一步 漸進하는 것이 가장 適實한 方便이라 합니다.

兄弟시어  아모쪼록 모든 行動을 무겁게 가지소서. 事에 臨하야 한번 더―생각하고 難을 當할스록 一層 더―鎭重히 지내소서. 一言一事에 반듯이 再思深量하야 그―行動을 반듯이 重數잇는 사람답게 하소서. 「한번 쏘든 물은 다시 주어 담기 어렵다고 1分 1秒의 間에 萬里 千里의 差가 잇는 줄 이윽히 아는 바 아닙니까. 現下 우리 兄弟들 中에 一朝一夕에 平生의 積功을 毁失한 者―만흠은 우리가 한때 哀惜히 아는 바이지만 압흐로 이런 哀惜之嘆이 또 업슬는지 어찌 期必하겟습니까.
兄弟여 다시금 다시금 말하노니 重量잇는 사람이 되소서. 重數가 잇기 위하야 軆的 知的 道的으로 더―만히 修養하고 더―만히 鍊鍛하소서.
무릇 物의 重量도 그의 體質如何, 組織如何, 位置如何, 年度如何에 잇거던 하물며 사람의 重重이겟습니가. 더―만히 보고 듯고 배우고 하야 千鈞萬鈞 不可擧의 重에까지 미처 泰山大海 가티 險夷平坦을 自由處斷하고 大風急兩에도 動搖가 업게 되시면 그야말로 우리 全體의 幸福이라 합니다. (敢히 拙筆을 놀렷습니다. 責할대로 責하소서) ＜121＞
＜113-121＞