잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	除夜-(第四回-前號續)-
필자	廉想涉
기사형태	소설

除夜-
						廉想涉
六
우리가 3週日 가까운 東京旅行을 마치고, 大邱 한구석에서 家庭이랍시고 살림을 始作한 것은, 한참 찌는 둣한 7月 그믐께가 아니엇습니까.
새로운 主人을 기다리는 支店長의 椅子, 神婚한 젊은 夫妻를 마즈랴는 새로 꾸민 社宅, 거긔에 들어안저, 過去의 쓰고 컴컴한 記憶 낡은 傷處를 다-이저버리고, 10倍 100倍의 勇氣로 새롭은 生活을 세우랴고 貴君의 前途는, 洋洋하고 광명과 희망에 빗난 꿈이엇겟지요. 더구나 교회에서 畵中의 떡으로 바라보며, 戀慕하고 熱望하던 것을, 及其也 품에 안고 보니, 意外에 貞淑하고 溫順한 데에는, 다만 한우님께 感謝치 안흘 수 업스셧겟지요. 그러나 그 貞淑, 그 溫柔, 그 服從이, 무엇을 意味한 것이엇든가를 神이 아닌 貴君이, 어찌 아셧겟습니까.
東京에 갓슬 때에도, 이것 저것 눈에 떼우는 것마다, 하다 못해 그림葉書 한 張이라도, 사고 십지 안흐냐, 가지고 십지 안흐냐고, 一一이 무러가며 사서 주시지 안흐셧습니까. 貴君의 身分으로는 좀 過하다 할 만한 피아노까지 1,000圓의 豫約金을 주시고 注文하야 주셧습니다. 그러나 나는 무엇을 보던지, 慾心 업는 것처럼 어느 때던지 구지 辭讓하지 안핫습니까, 하나 나도 普通女子이엇습니다. 아마 普通女子 以上으로, 虛榮心이 强한 女子이엇겟습니다. 어찌하야 그런 美華한 것을 실혀하겟습니까마는, 그때 境遇에 나는 辭讓하지 안흘 수가 업섯기 때문이엇습니다. 이런 것을 보시는 貴君은, 一便으로는, 自己의 資力을 信任치 안커나, 눈이 놉하서 그러는가 하야 不快히도 생각되셧스나, 亦是 고맙기도 하고 더욱 사랑스럽게도 보신 모양이엇습니다. 그러나＜21＞ 내가 辭讓한 것은, 눈이 놉하서 그런 것도 아니엇고 貴君의 資力을 생각하고 同情하야 그러한 것도 아니엇습니다. 그러한 親切을 바들스록, 自己의 罪를 더욱이 들추어 내는 것 갓기도 하고, 貴君의 幻滅의 悲哀가 더 한層 激甚할 것이 두려워 그런 것이엇습니다.
그러나 貴君은 넥타이 하나 속샤쓰 하나를 변변히 사시지 안흐시면서도 아까운 줄을 모르시고, 눈에 띄우는 대로 不關한 것까지 사서 주셧습니다.
「고만두셔요. 그건 넘우 過해요」하며, 靜肅한 口調로 制止를 하면, 그 말이 貴엽은 것 보다도, 虛榮心의 化身인 現代女子에게는 볼 수 업는 그 아리따운 心情이, 고맙고도 돌이어 未安히 생각되어, 하나 살 것을 둘 셋式 注文하야 주셧습니다. 實로 말슴하면, 貴君은 愛人의 性味에 맛는 特品으로 滿足시키랴는 것 보다도, 그 物質로 因하야 現露되는 나의 心情의 美와 善에 感激하시고, 그것을 享樂하섯습니다. 그러나 그것이 나에게는 견딜 수 업는 묵겁은 짐이엇습니다. 或 밤 가튼 때에, 帝劇에나 오페라에 가자고 勸하실 때에도, 실타하고 들어누어 버리면, 그것까지 婦女子의 美德이라고 생각하신 모양이엇습니다. 그러나, 그러면 그럴스록, 貴君의 好意가, 돌이어 나에게는, 바눌 끗으로 心臟을 땃적거리는 것 가타야, 혼자 얼굴을 붉힐 때도 잇고 울고 십흔 때도 잇섯습니다. 그러나 그러한 點까지도 貴君의 눈에는 純潔하고 無邪氣한 處女의 態度로 밧게 보이지 안핫습니다.
이러하기 때문에, P氏가 차저와서, 넘우 益熟한 台徒로 談話를 하는 것을 보시거나, 東京을 떠나는 前날 作別 삼아, 以前 同侔의 집을 訪問한다고 가치 나가는 것도, 兩性間의 複雜하고 微妙한 機微를 모르시는 貴君은, 눈치도 못 채이셧던지, 나의 人格을 信用하야 그리하셧던지, 何如間 아모 疑心업시 許諾하야 주셧습니다.
그날 約條한 時間보다, 한 時間이나 늣게 돌아왓슬 때에도, 貴君은 苦待苦待하든 中에, 無事히 돌아온 것만 多幸하다는 듯이, 몸이 부서지라고 끼어 안어 주셧습니다. 戀人을 苦待하다가 맛나는 歡喜를 처음 經驗하시는 그 때의 貴君은, 確實히 最高의 幸福을 맛보셧겟지요. 그러나 그것은 貴君에게 取하야, 그 以上의 高價를＜22＞ 支拂하고 어드신 것이엇습니다.
아-, 死로도 淨케 할 수 업는, 이 몹쓸 鬻女! 後悔하면 할스록 自己를 信用할 수 업다고 勤愼하고 警戒하랴면 할스록 誘惑의 힘은, 强烈히 凱歌를 부릅니다. 아-, 무섭습니다. 大膽합니다.... 아-,한우님 맙시사!
그러나 내가 一生을 通하야, 眞情으로 사람답은 感情을 經驗하야 본 것은, 그 때가 처음이엇습니다. 正말 後悔한 것도 그 때이엇습니다. 그리고 單 1分間이라도, 貴君을 사랑하겟다는 熱情에, 목이 맥히어 말을 못하고 떨어본 것도 그 때 뿐이엇습니다. 아마 一生을 通하야 그 때가 처음이요 마즈막이엇겟지요. 나는 가슴에 매달리어서 울고 십헛습니다. 모든 것을 낫나치 自白하고 나서, 죽여줍시사고 哀願하고 십헛습니다. 結局 貴君의 眞純한 愛는, 나의 마음에 깁히 보금자리를 파고 들어 안즌 惡魔를 降伏시킨 것이엇나이다. 그러나 理智는, 只今 이 자리에서 自白하야서는 한 사람도 救하지 못한다고 속은거리엇습니다. 實로 後悔도 그때 뿐이엇습니다. 돌이어 結婚한 後 1個月 동안 貴君의 溫情에 抱擁되어, 次次로 눈을 뜨랴든 良心의 싹까지 뿌리ㅅ재 말라버렷습니다.
歸國하는 途中에도, 내가 次次 快活히 談話도 하고, 弄비젓 어리광 비슷하게 웃으운 소리를 하며 노는 것을 보신 貴君은, 곳 집어 삼킬 듯이 깃버하셧습니다. 그러나 狡猾한 者의 惡化한 對談이라는 것은, 꿈에도 생각지 못하셧습니다.
그리하야 何如間 우리는, 大邱 驛頭에 無事히 到着하얏습니다. 前날 오섯던 어머님을, 停車場에서 맛나뵙게 된 것은 반가운 생각보다도 무서운 症이 압흘 섯습니다. 나는 그날부터 새롭은 家庭의 主婦가 되엇습니다. 집은 그리 넓지 안핫스나, 따로따로 書齋를 한 間式 차지하리만치 不自由는 업섯습니다. 新接살림으로는 오히려 넘우 훌륭하다 할 만 하얏습니다. 나를 爲하야 特別히 서울서 데려온 젊은 上典下人까지 萬端의 準備가 몸만 들어 안즈면 되도록 整頓되어 잇섯습니다. 그러나 그것이 單 2週日 동안의 꿈이엇던 것을 神이 아닌 貴君이 어떠케 아셧겟습니까. 虛僞 우에 세운 家庭이 아모리 華麗한들 모래밧에 세운 蜃氣樓만도 못할 것이＜23＞ 當然한 일이 아니겟습니까.
5, 6日쯤 지나서, 母親은 가섯습니다. 그것도 實上은, 더 게시고 십허 하시는 것을, 내가 재촉을 하야 하로 바삐 가시게 한 것이엇나이다. 그 後 一週日 동안! 그것도 滋味스러운 時間이엇지요. 그러나 그 後에는 어떠케 되엇습니까. 一毫도 拒逆할 수 업는 것은 生命의 힘이올시다. 近 한달 동안을 그러케 勞心을 하고 別別 手段을 다-써서 注意를 하얏건만, 貴君의 疑眼은 어느덧 내 몸둥아리에서 떠나지 안케 되엇습니다. 무엇을 생각하시는 것처럼 물그럼히 나를 바라보시다가,
「P는 언제부터 알앗소.」
불숙 이러케 무르실 때는, 가슴이 뜨끔하지 안흔 것은 아니엇스나, 커ㅅ결의 말처럼 대수롭지 안흔 듯이 말을 얼버믈여들인 일도 업지 안핫습니까. 貴君은, 나의 몸의 異狀과 P를 連絡하야 생각하신 모양이엇습니다. 더구나 結婚한지가 달포나 되는 오늘날까지 어떠한 일이 잇던지 내 몸에는 손을 대시지 못하게 한 것이, 요사이 와서는 疑心을 더하게 한 모양이엇습니다. 그러나 從容하신 貴君은, 다만 눈치만 보실 뿐이요, 決코 입밧게는 한 마듸도 내이시지 안흐섯습니다. 나도 어느 때던지 한번 風波는 격글 줄 覺悟하얏지만, 貴君이 무엇이라고던지 먼저 開口하시기 前에는, 이 便에서 吐說을 하고 십지는 안핫습니다. 只今 와서는 燥悶하거나 두려운 생각보다도 돌이어 하로 바삐 끗장난 뒤에, 모든 것을 다-磨勘하고 나서 새로운 氣分과 精神으로 다시 出發하게 되는 것이, 彼此에 시원하겟다고 생각하얏습니다. 果然 自己도 놀랄만치 마음이 沈着하야지고 大膽한 것을 깨달앗습니다. 그러나 어떤 때던지 쫏겨 가리라고는 念頭에도 두지 안핫습니다.
「多少의 波瀾도 잇슬 것이다. 傷心도 되고 一時 落心도 하실테지. 또는 下屬輩며, 여러사람에게, 一時 羞恥도 免할 수 업슬 터이다. 그러나 秘密히 하면 어떠케던지 될 수 잇슬 것이다.... 나는 上京하얏다가 오고 下人들은 죄다 갈아 들이면 ... 서울 갓다가 와서 지엿다 하고 어대 맛겨버리면, 큰 소리는 업슬 것이다. 그러케만 하면 설마 내쫏겟다고는 못하실 터이지... . 正 못할 지경이면, 그리기에 처음부터 못하겟다고 하지 안핫는가. 그런 것을 無理하게 우격으로 하야노코, 只今와서 이런 일이 생겻다고 버리랴느냐고 듸리대지...」＜24＞
安心은 하지 못하얏스나 貴君의 性格을 樂觀한 나는, 한便으로 미덧습니다. 一種의 奇蹟을 바랏습니다. 或時는 科學의 힘을 빌가 하는 생각이 업지 안핫스나, 그것은 結婚하기 前보다도 더 어려운 일이라고 곳 否認하얏습니다. 婚姻 미처에도 그런 생각이 업지 안핫지만, 通事情할 만한 適當한 사람도 업거니와 結局 新聞匠이의 조흔 일만 하는게 될 것이요, 그 外에 돈 10이고 돈 100 쥐여주어야 할 것이니, 그때 形便에 到底히 生意도 못할 일이엇습니다. 한데 더구나 只今 아조 生疎한 여긔에 와서, 그런 섯부른 짓은 좀처럼 하야는 엄두도 못 내일 것이엇습니다.
그 뿐만 아니라, 設或 貴君의 保護를 못밧게 되는 限이 잇더래도, 決코 막다란 골은 아니엇습니다. 東京서 P氏와 맛난 것이 나에게는 最後의 囑望點을 주게 듸엇나이다. E氏와의 關係를 아즉 모르는 P氏는, 그 동안의 說往說來를 다-들은 後에,
「마음만 단단히 먹고, 正當히 離婚의 手續만 하면 어떠케 하던지 念慮업게」하마고, 約束을 하얏습니다. P氏도 離婚을 하지 못하야 애를 쓰는 터이요, 卒業을 하고도 硏究를 더 한다고 핑계핑계하며 歸國도 아니 하는 요사이 靑年의 한 사람이엇나이다. 그러나 그 約束은 내가 뒤ㅅ길을 豫備하랴고 한 것이요. 決코 무슨 誠意가 잇거나, 戀情을 못 이기어 그런 것이 아님은 勿論이엇나이다. 하지만 나는 될 수 잇는 대로 熱情을 보이고 모든 要求를 滿足시키어 주엇습니다.
그러나 異常한 것은, 요사이에 와서, 急작시리 貴君에게 對한 情이 마음 속에 눈(芽)을 떠오는 것이엇습니다. 貴君의 態度가 漸漸 冷靜하야 갈스록, 貴君의 눈에 自己몸을 보이지 안흐랴면서도 接近하고 십흔 생각은 더욱더욱 懇切함을 깨달앗습니다. 어떠한 때는, 今時로 書齋에 뛰여들어가서 부둥켜 안고, 洽足하도록 울엇스면 시원할 것 가타야, 房門 밋까지 가서, 空然히 어정버정할 때도 잇섯습니다. 그리하다가도 모든 것을 書面으로 自白하야 노코, 나만 어대로던지 휙 다라나 버렷스면 고만이라고도 생각하야 보앗스나, 그 亦 容易한 일은 아니엇습니다.
그러나 第一 머리ㅅ살 압흔 것은 順伊나 안잠재기의 눈이엇습니다. 新婚한 젊은 夫婦가 同寢하지 안는 것도＜25＞ 疑心이려니와, 요사이 내 몸이 수상적어하는 貌樣이엇습니다. 間或, 順伊나 안잠재기가,
「왜, 요새는 나리가 書齋에만 꼭 들어안즈셧서요」하거나, 意味잇는 微笑를 띄우며,
「나리는 언제부터 親하셧서요? 가티 日本서 工夫하셧나요?」 하며 무를 際마다, 나는 多幸히 여겨, 約婚한 지 2年만에, 成禮를 하얏다고도 들려주고, 病患이 나셧다고도 하엿습니다.
「너, 나리房에, 치울 때 보렴! 藥甁 天地지?... 얌전하셔 보여도 뒤구녕으론 속은속은 야단이란단다. 學校에 단이실 때부터 어드신 病이, 至今까지 여름이 되면, 저모양이란다. 하하하 病院에도 못 가시고 혼자 이 더위에 房門을 疊疊히 닷고, ... 하하하.」
이런 말을 하야 들려주면, 어린 順伊는 무슨 意味인지 確實히 몰라서,
「무슨 病患이시기에 病院엘 못 가셔요?」하며, 눈이 둥글해지나 안잠재기는 시골서 자라난 中늙이건만, 벌서 斟酌하고, 우서버린 일도 잇섯습니다.
그러나 어느덧 집안에는 鬱畓한 더운 속에, 陰散한 氣運이 돌게 되엇습니다. 上下 5, 6人이나 들어 업들엿는 집안에서는, 朝夕으로 부억에서 서름질하는 그릇 부듸치는 소리와 집 치우는 비질 소리 外에는, 쥐 죽은 듯이 숨소리 하나 크게 들리지 안핫섯습니다. 언제나 끗이 날지 모르는 陰鬱한 無言劇은, 여름날 더위와 가티 支離하얏습니다. 이러한 異常한 狀態가 벌서 2週日이나 지나서, 8月은 훌적 넘어갓습니다. 滿 5個月이 넘은 나의 몸은, 모시옷 두 세겹으로는 아모러케 하야도 감출 수 업슬만치 들버티고 묵업엇습니다. 神經도 왼만큼 疲勞하얏습니다. 머리는 그 以上 더 窮理할 餘裕가 업섯습니다.
「될대로 되렴으나!」하며, 긴긴 해를 房 속에서 듸굴듸굴 굴며 보낼 수 밧게 업섯습니다. 貴君도 每日 如前히 定한 時間이 되면, 書齋로 會社에, 會社로 書齋에, 아모 일 업는 것 가티 드나드시는 貌讓이엇스나, 언굴에 歷歷히 씨운 苦悶의 痕跡만은, 나날이 컴컴하게 흐려갈 뿐이요, 어떠케 措處해야 조흘지 거의 失神狀態이엇섯던 貌樣이엇습니다. 그러나 때는 익엇습니다. 프로그램도 다-되엇습니다.
9月15日! 貴君에게 對하야도, 一生涯에 이츨 수 업는 날이엇겟지요. 結婚 生活 75日이란 時間을, 한 입에＜26＞ 삼켜버린 날이엇습니다. 同時에 25歲의 떡닙 가튼 貴君으로서는, 지고 견딀 수 업는 묵업은 짐을 내려 노코, 큰 숨을 쉬이시던 恩惠롭은 날이엇습니다.
-그 때가, 아마 子正이나 갓가웠섯지요. 그날은 밤이 들어도 바람 한 點 업시, 훅근훅근하며, 마즈막 덥은 鬱陶한 날이엇습니다. 11時를 처도 아니 들어오시기에, 順伊더러도 자라 하고, 나도 모기帳으로 들어가 들어누엇섯습니다. 손님 待接을 하야도 飮食을 사다가는 하셔도, 決코 料理집에는 아니 가시는 貴君이, 오늘은 왜이리 느지시나 하며 , 어느덧 잠이 어린어린하얏섯습니다. 그러나 5, 6分間이나 지낫슬지 마루 끗에서 털석하는 소리에 깜짝놀라 일어나며 내다보니까, 어는 틈에 들어오셧는지, 貴君은 구쓰를 신으신 채 마루 뎐에, 숨이 찬 늣이 고개를, 푹 숙으리시고 안즈셧는 것을 뵙고, 나는 놀라지 안흘 수가 업섯습니다. 順伊을 일으켜 내보내고, 나도 뒤따라가 나는 입을 벌일 勇氣가 업섯습니다. 藥酒라고는 葡萄酒 한 盞을 잡스서도, 葡萄酒 빗보다도 더 밝애지시는 貴君이, 그날은 어대서 얼마나 잡스셧던지 氣神을 못 차리시는 것처럼 눈을 감고 어느 때까지 안즈신 것을 뵈올 際, 眞情으로 가엽슨 생각을 못 이겻습니다. 그러나 한便으로는, 굿센 信仰을 깨트리시고 世間的擺脫을 하셧다는 것이, 돌이어 나에게는 一條의 活路를 어든 것 갓기도 하고, 적어도 오늘밤에는 이때까지 苦待하던 機會가 온 것 갓기도 하야 多少 安心도 되엇섯습니다.
그 가티 20分이나 안즈셔섯지요. 順伊가 哀乞하는 것이 未安하야 그러셧던지, 벌덕 일어나서 올라 오시는 길로 書齋로 들어가실 줄 알앗던 貴君은, 안房으로 들어오셔서, 順伊가 분산히 치운 데에 알엣목에 펄석 주저안즈신 뒤에도, 亦是 고개를 숙이고 안즈신 것을 보고, 나는 書齋로 숨어버렷습니다. 그러나 順伊가 와셔 부를 때에는, 豫測은 하고 안젓섯지만 가슴이 두근대지 안흘 수가 업섯습니다.
「어떠케 할가? 그 問題를 끌어내이실 地境이면, 무어라고 對答을 해야 조흘가. 이 機會를 노치지 말고 시원하게 죄다 쏘다 버리는 것이 得策은 得策이지만, 어떠케 말을 꾸며내대야 조흘가. ...」
머리속에서는 旋風이나 일어난 듯이, 이 생각 저 생각이 삥삥도나, 채 決心을 하지 못하고 안房 門지방에 발을＜27＞ 걸쳣습니다. 貴君은 그대로 化石이 된 것처럼 괴로운 숨만 씩은씩은 쉬이고 안즈셧슬 뿐이엇습니다. 그러나, 내가 들어가서 압 窓門을 向하야 안즈니까, 비롯오 고개를 드시고, 順伊더러 건넌방에 가서 자라고 한 마듸 하신 後, 또 亦是 어느 때까지 고개를 숙이시고 안즈셧지 안핫습니까.
무섭은 沈默이 머리 우를 壓倒하야 옵니다. 1分 2分 5分 6分... 내 머리 우에서 때깍거리는 時計소리마는, 수-수- 하시는 괴로운 숨소리와 長短을 마칩니다. 벌서 10分이 지낫습니다. 12時가 떵떵 첫습니다. 그러나 亦是 死와 가튼 沈默은 또다시 繼續합니다. 어느덧 나의 마음은 沈靜하야 왓스나, 沓沓한 症은 漸漸 甚하야 질 뿐이엇습니다. 참다 못하야 나는 입을 벌엿습니다.
「인제 주므시지요.」
「...」
「자리를 예다 펴 드릴까요.」
그러나 貴君은 如前히 눈을 감고 안즈셧슬 뿐이엇습니다. 醉氣에 못이기어 그러셧던지, 이마ㅅ살은 더욱더욱 찝흐리실따름이엇습니다. 나도 고개를 숙이고 안젓섯습니다. 또 2, 3分은 지낫습니다. 나의 가슴은, 묵은 부스럼을 건드리는 것 가티 조릿조릿하얏습니다마는, 한便으로는, 인제는 될대로 되렴으나!하는 自抛心이 생기는 同時에, 돌이어 마음이 가벼워지는 것을 깨다랏습니다. 그러나, 瞥眼間애 고개를 번적 드시며,
「흥, 자라구?... 인젠 定말 잘 때가 되엇는지도 모르겟소.」
혼자 말슴처럼 한 마듸 하시고, 나를 똑바로 치어다 보실 제, 나도 不知 中에, 고개를 번적 들엇스나, 마조치는 視線을 避하랴고, 또다시 고개를 숙이는 수 밧게 업섯습니다. 그러나 貴君의 불길 가튼 視線만은 나의 배 속에서 움지럭어리는 永遠한 謎物을 찌르는 듯이 이리로 쏘다지는 것을 깨다랏습니다. 또 묵업은 沈默이 繼續되엇습니다. 그러나 꼼짝도 아니하고 껌어케 덥흔 密雲이 한 소낵이 하지 안코 허터질 리가 업지 안습니까. 끌은 가마 속 가티 훅근거리는 房 안의 鬱陶한 空氣는, 피가 마르도록 땀을 쥐여짜내입니다. ... 듸디어＜28＞ 두렵은 沈默은, 다시 주어 담을 수 업시 깨지고 말앗습니다.-
「모든 것이 내 八字요. 그런 運數를 타고 난 以上에야 하는 수 잇소. ... 아모 말도 할 必要업소. 또 들을 必要도 업소. ... 來日 떠나주! 그 밧게는 내 힘으로 하는 수 업스니까. 생각해서 彼此에 조토록 하는 수 밧게 업소. 서울로 가서 어떠케 하는 것은 나도 몰르우. ... 모든 것이 내 잘못 내 不察인지 모르지만, 이 以上 名譽까지 犧牲하는 수는 업스니까, 그 點은 깁히 생각해 주어야 하겟소.」
목이 메여올 때마다, 큰 기침을 하셔가며 겨우 말슴을 맷고, 고개를 다시 숙이시고 흙흙 늑기시는 貌樣이엇스나, 나는 그대로 무릅 우를 내려다 보고 안젓슬 수 밧게 업섯습니다. 머리 속은 마치 四肢가 어그러진 물레바퀴 貌樣으로, 모든 想念이 一時에 停止한 것 가티 混沌한 中에서, 「正말 藥酒에 醉하신게 아니로군」하는 생각만은, 몃번이나 反復하야 떠올랏습니다. 어느 때던지, 몸을 내던저서 실리우고 울며 號訴하얏스면 시원하리라, 모든 問題는 다-씻기어 흘러가 버리리라고 한 것도, 只今와서야 다만 空想에 不過하얏던 것을 깨다랏섯습니다.
懊惱의 膽汁 가튼 눈물 방울이, 하얀 洋服 바지 무릅 우에, 떨어지기가 무섭게 슴여들어가는 것을, 겻눈으로 노려 보고 안저서도, 내 눈은 如前히 보송보송하얏섯습니다. 淚線이 막힌 것이 아니라, 송도리ㅅ재 말라버렷섯습니다. 或은 눈물이 말랏다는 것보다도, 靈魂이 보송보송하야젓다는 것이 穩當할지도 모르겟습니다. 彈性과 潤氣를 일허버린 靈魂은, 건듸리면 보삭보삭 바스러저버릴만치 말랏섯습니다.
「내가 술이 醉해서 한 말은 아니요. 한달 동안 머리를 썩이고 겨우 決心한 것이니까, 凡然히 생각치 말고, 來日 밤차로 떠날 準備를 하오.」하시며, 훌적 서재로 들어가 버리신 뒤에도, 나는 아모 것도 생각할 수 업시 안즌 자리에 그대로 멀건이 안젓섯습니다.
順伊가 건너와서 자리를 다시 펴주고 간 뒤에도, 亦是 알엣목에 안젓섯스나, 머리에는 아모 생각도 떠오르지 안핫습니다. 이대로 안저서 밤을 새여 보리라는, 自抛的 一種의 우습은 反抗心 外에는, 웃고 십흔지 울고 십흔지, 自己의 마음을 自己도 헤아릴 수가 업섯습니다. 이밤이 새이면, 이 집을 永永 離別하지 안흐면＜29＞ 안되리라는 생각조차, 머리에는 떠오르지 안핫섯습니다. 그러면서도, 只今 이 光景을, 건넌房에서 順伊들이 눈치를 채엿다 하드래도, 나의 姙娠이 結婚하기 前부터, 貴君과 交接이 잇서서 된 것으로만 斟酌하고 잇는 彼等에게는, 젊은 夫婦의 嫉妬 싸움으로 알리라는 생각이 나서, 속으로 우서 보기도 하얏습니다. 마음에는 餘裕가 잇는 것 가트면서도, 空然히 焦燥한 症이 나서, 누엇다 안젓다 할 뿐이요, 인젠 어떠케 措處를 하겟느냐는 것은, 아모리 하야도 생각이 떠오르지 안핫습니다.
電燈 불이 나가고, 새소리가 재절대일 때에, 暫間 눈을 부텻습니다. 2, 3時間쯤 자고 선잠에 소소라처 깨이니까, 落水 물소리가 凄凉히 들리엇습니다. 어제 왼終日 찌더니 其於히 비가 되고 말앗습니다. 부억 속에서 멀리 들리는 떼그럭 소리며, 황황히 도아 단이는 발자최, 구두를 닥가야 하느니, 人力車軍을 불너 오느니 하는 속은거리는 소리, ... 한참 부산하더니, 집안은 다시 從容하야젓습니다. 으슥한 房 속에 가만히 들어누엇스랴니까, 自己가 重病이나 든 것 가타야, 더욱이 凄凉하기도 하고, 自己 신세가 불상한 듯도 하야 눈물이, 나을 듯 나을 듯, 空然히 가슴이, 뻐근하얏습니다.
「내가 죽으면, 울 사람이나 잇슬가?」
이런 생각을 하다가, 貞義를 맛나보고 십흔 症이 와락 나서, 今時로 서울로 뛰어 올라갈가 하는 생각이 일어낫습니다.
아츰을 다-해치은 뒤에, 順伊가 動靜을 살피랴는 듯이, 살금어니 들어오기에, 붓들어가지고 나리가 무엇이라 하시드냐고 무러보니까,
「암 말슴도 아니 하셔요.」 하며 허리춤에서, 네골에 접은 紙幣張을 꺼내서, 내 압헤 노코, 울 듯울듯한 相으로 나를 내려다 보고 안젓섯습니다.
「그래 이 돈은 뭘 하라고 하시던?」
「... 근냥 갓다 드리라고만 하셔요. ... 그리구, 오늘 서울 가신다거던 잘 모시고 가라구 하셔요.」하며, 順伊는 눈물이 글성글성하야 우는 것이 부끄럽다는 듯이 고개를 살작 돌리며 폭 숙으렷습니다.＜30＞
「울기는, 웨 운단 말이냐, 네 에미가 죽엇니?」
나는 이가티 소리를 빽 질럿스나, 父母가 돌아갓다고 하야도, 눈물 한點 나오지 안흘 只今의 自己에 比하야 얼마나 貴엽은지 몰라서,
「서울 가면 좀 조흐냐. ... 인제 또 온단다.」
이가티 慰勞 삼아 한 마디 하고 일어나서, 洗嗽한 뒤에 治裝을 차리기로 決心하얏습니다.
비는 왼終日 끈힐 새 업시 쏘다지고, 貴君은 어둡도록 들어오시지를 안키 때문에, 7時 몃分 車로 떠나랴다가 머믓머믓하고, 及其也에, 밤, 새로 2時 頃에 車에 오르게 되엇습니다.
아-, 생각할스록 그날 밤처럼 쓸쓸하고 悲慘한 經驗을 하야 본 일은 업섯습니다. 貴君은 그날 어대로 가셧던지 모르겟습니다마는, 기대리다 못하야 쓸쓸한 집을 안잠재기와 밧갓下人內外에게만 맛게 두고, 가방 두 個만 人力車에 노하가지고 나슬 제, 辭氣 업는 順伊의 울음소리에 끌리어서, 나도 雨備 속에 안저서, 입슐을 악물고도, 不知中 눈물을, 먹음지 안흘 수 업섯습니다. (未完)＜31＞
＜21-31＞