잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	新年을 當하야 學生에게 보내는 公開狀, 英雄이 되라
필자	李光洙
기사형태	문예기타

新年을 當하야 學生에게 보내는 公開狀, 英雄이 되라
					李光洙
우리는 역사의 계승자가 아니요 창조자다. 정신에 잇어서는 멀리 三國時代의 화랑도의 유산을 계승할 것이 잇으나 그밖에 우리는 三國時代 말엽 이후에서는 계승할 아무것도 없다. 잇다면 그것은 불명예의 부채다.

우리는 舊朝鮮의 폐허에 新朝鮮을 임무를 가젓다. 이 일은 이천만人이 다 할 일이지마는 그 주역은 우리 젊은 남녀학생들뿐이다. 그 이외 사람들은 다 보좌역이요 엑스트라다.
이러한 중임을 가진 우리 청년남녀학생은 어떠한 각오와 결심을 가저야 할까.

첫재는 이 사명이 임무를 자각하는 것이다. 1933년 元旦에 우리 청년남녀학생들은 목욕재계하고 천지에 향하야 이 사명을 맡은 것을 감사하고 맹서하자.
『우리는 일생에 쉬이지 않고, 굽히지 않고 잇는 정성과 잇는 힘을 다하야 이 임무를 다하오리다.』

둘재로 1933년의 歲頭에 서서 금년 1년의 생활의 主義와 계획을 세우자.
1. 나는 학교에서나 가정에서나 내가 맡은 임무를 충실히 완전히 다하리라.
2. 나는 내 건강에 해로운 악습관의 포로가 되지 아니하고 위생과 운동으로 이를 증진하리라.
3. 나는 모든 이기적인 본능과 싸와 「우리」를 나로 알도록 스스로 훈련하리라. 나 자신만이나 내 가족만을＜2＞ 우리로 아는 것은 너무 적다, 너무 좁다. 그러나 전세계 인류를 우리로 아는 것은 너무 크다, 너무 넓다. 前者면 이기적이 되고 後者면 망막하야 공상적이 된다. 우리의 노력을 필요로 하는 이는 오직 朝鮮이니 우리는 朝鮮만을 우리의 愛의 대상, 관심의 대상, 행위의 대상을 삼자.
4. 뜻이 같은 동무를 찾아 사귀자. 십만의 학생중에는 일천의 이러한 사람은 고를수 잇을 것이다. 큰 일은 큰 힘으로야 한다. 큰 힘은 여럿이 뭉침에서만 난다.

우리는 생각하자. 농촌을 생각하자. 소상공업자를 생각하고, 의식주가 없는 빈궁한 동포를 생각하고, 朝鮮에 부가 없는 것을 생각하고, 과학자가 없는 것을 생각하고, 지도자가 없는 것을 생각하고, 공업이 없는 것을 생각하고, 문학, 미술, 철학 등이 없는 것을 생각하고, 그리고 朝鮮사람들이 도덕적, 경제적, 정치적, 모든 중심이 없는 것을 생각하야 스스로 그 중에서 어느 사람이 될 것을 작정하든지 그中에서 어느 사업을 할 것을 작정하든지, 또 그 밖에 그러한 사람을 찾아서 찾아서 만날 것을 생각하자.

청년학생은 영웅이 아니되면 아니된다. 영웅이란 능히 나를 버리고 우리로써 나를 삼는 이요, 이제를 버리고 잇다로써 이제를 삼는 사람이오. 姑息의 樂을 버리고 분투, 창조의 苦로써 樂을 삼는 사람이요, 그의 의지가 그의 일생의 主義와 목표가 바람에 흔들리는 풀닢, 비에 빛이 나는 발라놓은 담벼락, 酸에 변화하는 低級金屬 같지 아니하고, 한 번 선 듸에는, 한 번 난 뒤에는, 한 번 작정한 뒤에는, 한 번 허락하고, 한 번 약속한 뒤에는 큰나무와 같이 큰 바위와 같이, 태산과 같이, 황금, 백금과 같이 변하지 아니하는 사람이나- 우리가 구하는, 待望하는 영웅이란 이러한 사람이다.

우리는 이러한 영웅을 南朝鮮도 아니요 海島中도 아니요 오직 우리 청년남녀학생중에서 구하고 待望한다.＜3＞
＜2-3＞