잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	滿洲問題를 싸고도는 日米의 外交戰
필자	上海 申彦俊
기사형태	논설

滿洲問題를 싸고도는 日米의 外交戰
					上海 申彦俊
戰爭이냐? 妥協이냐?
現下의 국제정세는 1. 東洋의 滿洲問題 2. 歐羅巴의 獨逸問題 3. 赤露問題 等 3대 문제를 중심으로 하야 열강간에 미증유의 외교적 혼전은 전세계를 일대 전란의 巷으로 導하든지 그러치 앓으면 中國의 爪分, 獨逸抑壓 등으로써 열강간 잠시나마 타협적 신국면을 출현할 것이라고 예언할 수 잇다.

聯盟規約과 9個國條約
現下 세계의 평화 즉 열강의 균세를 보장하고 잇는 초석은 聯盟規約華成頓條約(9개국 조약) 不戰條約 3者다. 滿洲問題도 당연 이상 세 가지 조약에 의하야 세계여론의 俎上에 오르게 된 것이다. 연맹은 米露 2대국이 가입되지 아니한만큼 太平洋에 대한 권위는 9개국 조약을 당하지 못한다. 9개국 조약은 米 日 英 등 太平洋 연안의 주체국이 가맹된 것이므로 연맹의 太平洋에 대한 권위의 결함을 補足하는 것이 된다. 그 다음 62개국의 가맹한 不戰條約도 중요한 국제조약이라 아니할 수 없다. 연맹은 자신의 세력이 박약한 것을 느끼고 점차 米國을 끌어 9개국 조약 不戰條約 及 연맹 3者를 삼위일체의 연환적 국제평화협약으로 인용하려 한다. 滿洲問題는 결국 이 3조약으로써 해결을 지으려 하는 것이 열강의 공통한 의사인 듯 하다.

「아메리카」의 「不承認主義」
은인자중하는 米國은 아무리 침묵의 태도를 가진 듯 하지만 滿洲問題에 가장 큰 관심을 가지고 잇다. 그것은 「후-버」 及 「스팀슨」의 「불승인주의」 성명으로써 확증되엇다. 이 「불승인주의」 일명 「후-버 혹 스팀손조약」는 내용없는 강단식 외교사령이라거나 「무력한 변명주의외교」라고 그 가치를 말살할 수 없다. 이제 우리는 그 「불승인주의」를＜6＞ 다시 음미해 보자.
本年 1월 7일 米國政府는 如左한 성명을 선포햇다.
『1928년 8월 27일의 巴里(不戰)條約의 규정한 방법에 위반하야 조성한 국면조약 혹 협정은 米國은 불승인한다.』

本年 3월 11일 연맹총회는 如左한 결의를 발표햇다.
『연맹규약 혹 不戰條約의 방법에 위반하야 조성된 국면조약 又는 협정은 연맹회원국은 불승인할 의무가 잇다.』
이상 東西 兩半球의 성명은 문자로나 정신상으로나 일치되엇다. 이 불승인주의에 대하야 후버 대통령은 8월 중순 연설중에 명백하게 釋明하기를
『余는 새 主義를 제출하얏다. 그것은 즉 우리가 조인한 모든 평화협약을 위반하야 획득한 토지 소유권은 우리는 영원히 불승인한다.』
후버의 성명 중 『피-스 팩츠』(Peace Pacts)란 복수를 쓴 것은 주목할 바다.

米國의 輿論政策의 効能
米國의 「불승인주의」는 제2단 策으로 「세계여론의 총동원」을 목적하고 여론정책으로 전개되엇다.
스팀슨 국무경은 8월 8일 紐育에서 연설하기를
不戰條約은 강제적 제재에 관한 규정이 없다. 그것은 완전히 여론의 제재에 의거하는 것이다. 여론은 平時 국제간의 유일한 제재력이다. 그 효력은 세계인민의 그것을 유효하게 하려는 의지 여하에 달린 것이다. 만일 세계의 인민이 그것을 유효하게 할 의사가 잇다면 그것은 곳 무적의 권위로써 여하한 침략자든지 壓服할 수 잇다. 만일 이 말을 비웃는 사람이 잇다면 그것은 歐洲大戰 이래 세계의 여론의 권위가 여하히 진화된 것을 모르는 말이다.
1929년 7월 24일부터 不戰條約이 의회를 통과된 이래 米國政府는 이 조약이 세계상에 한 活的力量이 되게 하려고 결심하얏고 또 세계여론이 유효하게 되기를 결심하얏다.
米國은 이 여론주의하에 스팀슨 국무경의 「선언」 「성명」 등 여러 가지 형식으로써 세계여론계를 향하야 「불승인주의」를 방송하얏다.

米國策動과 對日外交封鎖
米國은 여론정책으로써 日本에 대하야 일종의 외교적 봉쇄를 획책하고 잇다. 열국 중 日本을 지지하는 나라는 佛國이다. 한때에는 日佛 동맹설까지 잇엇거니와 滿洲事變 이래 佛國의 각 신문이 日本을 동정한 것으로 보아도 歐洲의 고립자 佛國이 日本과 악수하려는 것이 자연한 추세같기도 하얏다. 이 기밀을 본 米國은 英國과 공모하야 獨逸로써 佛國을 견제하야 친선정책을 방기하게 하얏다. 즉 英米는 獨逸로 하여금 對佛軍備平等 요구를 제출하야 佛國을 압박하얏다. 佛國은 獨逸의 군비 평등 요구를 억압하려면 英米와 제휴하지 아니 할 수 없다. 그러자면 그 친일정책은 아니 방기할 수 없게 된다. 獨逸이 對佛軍備 평등요구를 제출하자 米國의 후버 대통령의 심복 상원 의원 리드氏를 歐洲에 派하야 巴里政府에 遊設한 결과 佛國 외무당국은 9월20일 「佛國은 米國의 東洋에 대한 입장에 동정하고(12頁에 속)＜7＞ 일치할 결심을 有하얏다」란 親日政策 방기의 역사적 성명을 發하얏다. 이것은 최근 국제정세의 일대 변화라 할 것이다.

米國의 외교봉쇄책에 대한 日本의 대책은 赤露와 악수하려는 경향으로써 표현되엇다. 석유협정 漁區協定 내지 露滿不侵略條約 체결교섭은 곳 日本이 외교적 血路를 開하려는 것이 아닌가 한다.

日滿議定書對 華府條約
米國의 무력점령 영토 불승인정책은 日本의 對滿政策과 정면충돌을 야기할 기초다. 만일 日米 내지 세계열강이 전쟁에 訴하지 아니하고 타협적 평화를 유지하게 된다면 연맹규약 華府條約 及 不戰條約이 취소되든지 그러치 않으면(중략 - 원문)
그러나 米國은 華府條約 及 不戰條約을 취소하고 반세기 이래의 對中 「문호개방」주의의 國策을 방기하지 아니할 것이다. 또 日本으로서 日滿議定書를 취소하는 滿洲國承認을 취소할 수는 만무할 일이다. 日本의 滿洲承認 對米國의 불승인주의 華府條約 及 不戰條約 對 日滿議定書 그 어느 것이 취소될 것인가?
(본문은 작년 10월에 쓴 것이다. 上海에서 작년 연말의 露中국교회복 연맹소위원회의 타협안 등 변천이 잇으나 본문은 본문으로서의 가치가 잇기에 그대로 게재한다-편집자)＜12＞
＜6-7, 12＞