잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	年中行事, 1月篇 正月 風俗 가지가지
필자	天台山人
기사형태	문예기타

年中行事, 1月篇 正月 風俗 가지가지
					天台山人
舊曆을 떠난 우리로서 舊曆 사용시대의 구력적 행사를 云謂함은 물론 현실을 떠난 일이나 一便 우리가 舊曆을 떠나고 舊曆的 行事를 아니하는 이만큼 이에 대한 一種 懷古的 興味를 느끼는 동시에 또 일종 耽奇的 흥미조차 느낀다. 이에 매월 그달 그달을 따라 구력적 행사를 소개 해설키로 한다.

初1日
이날을 新元 新正 新旦 설날이라고도 한다. 이날은 차레를 지나고 나서는 男女老少가 새옷을 입고 가즌 모냥을 낸다. 이것이 歲粧이다. 물론 이날 먹는 酒食은 歲饌이요 歲酒이다. 歲酒도 여러불이엇으나 세계를 휩쓰는 불경기와 被XX民族의 빈약한 생활상은 이러한
名節景氣에도 가장 크게 반향하야 인제는 좀처럼 歲酒도 생기지 않느다. 李太白이 목말라 죽을 지경이다.
中國에서는 崔寔의 月令에 椒柏酒를 마섯다는 기록이 잇고 宗檀의 荊楚歲時記에 屠蘇酒와 膠牙餳을 먹엇다고 한 기록이 잇지마는 屠蘇酒는 지금 日本에 많다.
멥쌀로 떡을 처서 長股餠을 지어 拳模 혹은 白餠이라고 하야 이것을 쌀아 肉湯에 두고 꿇인 것을 떡국(餠湯)이라고 하나니 이것을 陸放翁의 歲首書事 註에 歲日에 쓰든 冬餛飩 年餺飥과도 같은 것이다. 또 歲時에 鬼神를 제사코저 시루떡(甑餠)을 쓴다. 또 지금 서울 풍속에 羌飣을 家祭에 많이 쓰지만 周禮 酏食疏의 「酒酏」와 楊誠齋 上元詩의 「粉繭」은 이에 해당한 것 같다. 이처럼 맛잇는 음식에 배를 불리고는 歲拜를 나선다. 예전 같으면 대신들은 正殿뜰에서 朝賀하고 方伯들은 賀箋을 드리고 민간에도 賀詞를 교환하엿으나 그 수가 적엇다. 조선에는 지금 宮闕 문안이니 承政院 延祥詩니 三度의 歲砲니 하는 것은 없어젓으나
연하장이 하도 많아서 설날은 배달부의 설은 날이다. 예전에는 연하장보담 問安婢를 보내서 問安을 하는 것이 보통이엇고 하인들은 官員이나 先生家門에 歲銜 門邊에 놓은 장부에 來客이 記名만 하고 가는 것-을 드리고 가는 것이엇다. 이는 中國에서도 王錡의 寓圃雜記 같은데 적혀 잇는 풍속이다. 또 圖畵署에서 頌祝의 뜻으로 歲畵를 그리고 金甲二將軍 하나는 節하나는 斧를 가진 이를 闕門에 부처 門排라고 하엿지만 그도 볼 수 없고 閭巷에서는＜24＞ 壁上에 鷄虎의 그림을 부처서 비는 것을 본다. 아마 董勛의 말과 같이 「一日로 爲鷄」한 셈일가? 荊楚歲時記에는 正月一日에 닭을 帖戶에 그려 부친다고 하엿으니 대개 이의 모방인 듯 싶다. 虎를 그리는 것은 寅月이란 뜻일 것이다. 廣州俗에 이날은
日月神을 拜한다고 한다. (輿地勝覽) 淘汰되어버린 미신은 이 뿐만이 아니다. 三災法이라고 해서 己酉丑生은 亥子丑年 申子辰生은 寅卯辰年 亥卯未生은 己午未年 寅午戌生은 申酉戌年을 辰年이라 하여 이 三灾에 당한 이는 門楣에 매(鷹) 세 머리를 그려 부처서 災厄을 예방하는 것이엇다. 또 새벽에 한길에 나가서 맨 처음 만나는 사람의 첫 목소리로서 1年間의 吉凶을 占하는 聽讖法이 잇엇다. 1年 동안 머리를 빗고 그 退髮을 모아 두엇다가 설날 黃昏의 문밖에서 불질러서 瘟疫을 예방한다. 이는 中國에도 孫思追의 말에 「정월 寅日에 白髮을 燒하면 吉하다」라는 습관과 공통된다. 이날은 원래 1年의 첫 날인 만큼 1년간의 길흉을 알고저 하는 것과
福맞이 하려는 생각이 잇을 것도 당연하다. 지금도 지방에서는 소년을 보면 금년에는 벼슬이나 하라든지 (官尊民卑의 弊習이 기막히게 남아 잇으니까) 아들을 보라든지 (딸을 보라는 말은 없다 돈을 모우라든지 덕담을 많이 한다. 서울 城外에서는 僧侶들이 法鼓를 울리면서 염불을 하고 단기면 돈을 한 푼 두 푼씩 던저 주거나 그러치 않으면 이편 떡 두 개를 주고 중의 떡 한 개와 바꾸어서 중의 떡을 아이들에게 먹이면 痘疫에 厄막이가 된다고 하엿다. 또 절마다 上佐들이 沼門에 돌아 단니면서 집집을 불러 내면 쌀을 얼마씩 주어서 新年의 福맞이라고 하엿다. 濟州 風俗에는 山川丘澤에 神祠를 지어놓고 정월 설날부터 보름까지 巫覡들이 神纛을 받들고 儺戱를 하며 북을 울리면서 閭里에 출입하면 묻 사람들이 財錢을 던저 주어 神祗를 위안하든 것이엇다. (輿地勝覽) 돌아가는 이야기지마는 「야광이」(夜光) (藥王)이라는 귀신이
설날밤에는 집집에 단니면서 아이들의 「신」을 신어 보고 발에 맞으면 신어 가는데 이날 야광이한데 신을 잃어버리면 不吉하다고 해서 모두 불을 켜지 않고 신을 감추어 두고 체(篩)를 廳壁이나 階庭사이에 걸어두면 夜光神이 와서 체구멍을 헤다가 신을 잊어버리고 간다고 한다. 藥王이란 귀신은 아주 얼굴이 고약하게 생긴 이다. 지방에 아직도 어린 아기들을 놀랜적에는 「야광이」 「살광이」 「어어뵈」 「빈쥐」... 가 온다고 하지만 야광은 어떠한 人名이니 神名인지 알 수 없다. 그리고 밤이면 1年 身運을 占卜코저 혹은 宮合도 보고 혹은
五行占도 본다. 五行占은 土亭 李之菡 先生의 作이라고 俗傳하는 土亭秘訣... 秘訣 等이 잇지만 棊子와 같은 木片에 金木水火土를 各各 달리 사겨 이 五行에는 各各 달리 占辭를 만들어 두고 그 말을 윳노리처럼 던저 보아 그 俯仰하는 글자로 占을 얻는 것이다. 윳노리는 四木으로 되엇기 柶戱(윳노리=말쓰기)라고 하는데 芝峰類說의 攤戱는 아마 이것일 것이다. (윳頌은 朝鮮語文學會報를 참조하라.) 柶戱는 四木대신에 赤荊이나 豌豆를 터개서 쓰기도 하는데 네 말이 다 뒤엎이면 「모」(묘묘메라고도 함) 세 말이 뒤엎이면 「걸」(컬) 두말이 뒤엎이면 「개」 한 말만 뒤엎이면 「토」(돌 도야지 똘이라고도 함) 네 말이 하나도 뒤엎이지 않으면 「육」(융 쓩)이라고 하여 雙陸과도 비슷한＜25＞ 29圈의 局面에 두 사람이 말을 쓰되 「토」는 한 구멍 「개」는 두 구멍 「걸」은 세 구멍 「육」은 네 구멍 「모」는 다섯 구멍씩을 가는데 그 圈을 도는데 遠近法이 잇고 말에 遲速이 잇으므로써 승부를 決한다. 또 설날 婦女들의 놀음으로 기억할 것은
널뛰기(超板戱)니 아름다운 스카트가 봄바람에 휘날리고 歲粧의 향기로운 냄새가 「쿵덩」 「쿵덩」하는 널소리와 함께 오래 동안 고요하든 閭巷의 겨울을 완전히 깨트리는 듯하다. 超板戱는 周煌의 琉球國記에도 「그 婦女들이 板上에 춤추는 板舞가 잇다고 한 것」이 잇으니 뜻밖에 舶來의 풍속인지도 알 수 없다.

7日
이날을 人日이라고 하나니 「遙憐故人思故鄕」은 高適의 人日이엇다. 지금 같으면 新年宴會四方拜의 儀式이 잇겟지만 예전 조선 內閣에서는 工曹가 「花勝」을 드리고 또 銅으로 圓毬達摩를 만들어 「銅人勝」이라고 하여 各殿마다 하나씩 드렷다. 또 人日에 특별히 과거를 보이는 것을 人日製試라고 하야 3월 3일 7월 7일 9월 9일과 함께 節製의 하나로 곱든 것이다. 지금은 모두 사라진 풍속이다.

上亥日
上子日 卯日 巳日 正月의 첫 亥日을 上亥(돝달기) 첫 子日을 上子(쥐달기)라고 한다. 國朝故事에 宮中小官數百이 횟불 행렬을 하면서 「燻豕」 「燻鼠」라고 하여 곡물의 종자를 타처 주머니에 담아 諸臣에게 나누어 주엇다 하엿다. 亥囊 子囊은 이때의 일이다. 李朝 太祖가 登極한 후 다시 이 古制를 恢復하여 閭巷에 콩을 복그면서 「鼠嘴焦 鼠嘴焦」하는 풍속이 생겻고 上亥日에 澡豆하는 풍속도 이에서 난 듯 하다. 湖酉俗(忠情道)에
「횟불쌈」이라고 하면서 횟불모임을 하는 것은 또한 「쥐」를 지지는 불일 것이다. 또 上亥日에 豆屑로 얼굴을 씻으면 깜은 얼굴이 희어진다는 것도 도야지(豕)가 감은 동물이기 때문이다. 첫 卯日은 토끼날이라고 하여 線絲를 뽑은 것(繰)을 토끼씰(兎絲)이라고 하여 몸에 차고 단니면서 厄막이를 한다. 巳日날은 머리깔은 다스리지 아니한다. 뱀이 집에 들어온다는 迷信 때문에.

15日
이날은 소위 「正月 대보름날」 「上元日」이다. 새벽에 귀밝이술(明年酒 牖聾酒)을 한 잔 딿아 마시고 밤(栗) 세 개를 씹는다. (咬瘡果) 새벽에 물 한 그릇 긷는 것을 「龍子를 撈한다」하고 白飯을 白紙에 싸서 물에 던지는 것을 「魚鳧施」라고 한다. 그런데 귀밝이술은 葉廷珪의 海錄碎事에 의하면 中國에서는 「社日에 治聾酒를 마시든 것이다」 「밤」이나 「蘿蔔」(무)를 씹는 것은 嚼囊이라고 하여 씹을 적에 「1年 열두달 無事大平하게 하여달라」고 비는 것이 慶州 古俗에서 난 것인 듯하다. (京都雜志) 또 慶州에서는 婦女들이 새벽에 집집에 돌아다니면서 내더위를 사가라고 하면 주인은 대답하지 않기로 애를 썻다고 한다. 이는 陸放翁 詩註에 「立春未明에 相呼賣春困이라」 하엿으니 賣暑의 俗도 이런대 근원한 것은 아닐까? 또 義州地方에서는 젊은 男女가 새벽에 엿(飴)을 먹는데 이(齒)를 비교하는 것이라 하엿다. 또 제죽하여 두엇든 陳菜 마른 호박 표담 무 콩 팟를 삶마 먹으면 더위를 앓지 않는다고 海衣 馬蹄菜 같은 것으로 밥을 싸서 먹으면 복싸개(裏福 혹은 縛苫)이라고 하여 祈穀의 의미가 잇다고 한다. 荊楚歲時記에 「人日에 採七種菜하야 作羹이라」한 것이 오늘 조선 上元에 옴긴 것은 아닐가 한다. 또＜26＞
五穀雜飯을 종일 먹으며 또는 藥飯이라고 하여 糯米에 棗栗 油蜜을 混和하여 蒸調하여 먹는 풍습이 잇으니 이는 東京雜記에 依컨대 新羅 昭智王 10年 正月 보름날 王이 天泉亭에 가섯을 때 가마귀가 날아와서 王께 경고하엿기 때문에 上元日로 烏忌日을 삼고 糯飯을 지어 가마귀를 祭하는 것이 오늘의 時食이 되엇다고 하엿다. 시골로 가면 上元 前日에 짚을 묶어 旗纛 모양으로 맨들어 오곡의 이삭을 싸서 그 끝에는 「솜」을 걸어서 집 곁에 세워 풍년되기를 빌고 山方에서는 牛宮 뒤에 나무를 세우고 거기 穀穗와 綿花를 걸고 아이들이 새벽에 나와 노래를 부르면서 축복하는 것이엇다. 또 上元 전날밤 羅睺直星에 相當한 이가 芻靈을 맨들어 方言에 「조용이요」(處容)라고 한다. 卽 芻靈의 頭顱에 銅錢을 집어넣고 初昏에 길에 던저서 厄막이를 하는 것인데 묻 아이들은 그 돈 집어가지노라고 야단이다. 보름날 아침에 福조루 파는 것과 같은 風俗이다.

處容은 新羅때에 東海 龍子의 이름으로 「東京달 밝은 밤...」 處容歌(三國遺事)와 處容舞(樂學軌範)가 지금도 전한다. 處容을 芻靈으로 表하는 이 풍속은 상당히 오랜 것을 알겟다. 어린 男女들이 靑, 紅, 黃, 3種의 木葫蘆를 차고 다니다가 또한 上元 전날밤에 남모르게 행길에 던전서 厄막이를 한다. 또 보름 전에 「팢죽」을 흔히 끓여 먹는데 이것도 江南 옛날에 버들가지를 팢죽에 꽂아 놓고 제사하든 풍속과 近似하다. (荊楚歲時記) 서울서는 새벽에 일즉 鍾路 十字街의 흙을 파다가 네 기둥밑에 묻어 두면 부자된다는 심술궂은 풍속까지 잇엇다.

보름날 婦女들이 실(絲)을 주는 풍속이 잇으니 이것은 보름실이라 하고 보름날 개를 치면 파리가 성하고 패랜다고 해고 종일 개를 먹이지 않는데 속담에 굶주린 것을 보름개라고 하는 것이 이것이다. 그러나 어린 아기 病痟할때에는 보름날 1백집 밥을 얻어다가 절구를 타고 「개」와 마주 앉아서 「개」게 한 숫가락를 주고 저 한 숫가락씩 먹으면 건강해진다는 미신이 잇으니 아마 이런 집「개」는 배부를 것이다. 또 이날 과일 나무 가지에 돌을 끼우면 實果가 많이 맷힌다고 하는 것은 徐光啓의 農政全書에서 나온 말이다. 또 厄막이로 연(紙鳶)을 띠운다. 연은 崔瑩이 耽羅를 정벌할 적에 들어온 풍속이라고도 하지만 中國의 風錚도 이와 近似하다. 또 五色 종이를 竹骨에 부처서 바람에 돌리는 「배린갭이」가 잇으니 一名 「回回兒」라고 한다. 또 「고고매=姑姑妹(蒙古語로 鳳凰이란 뜻)」라고 해소 獨繭絲에 거워털(鵝毛)를 맺어 바람에 날리기도 한다. 또 「사」를 친다고 하여 相當한 距離에 돈을 던저서 「사」(돈이 서로 겹쌔운 것)를 처서 맞히면 이기고 잘못 맞거나 맞히지 못하면 지는 내기」도 잇다. 혹 山峽에 가면 투전도 하지만 인제는 「화토」 「麻雀」 「바둑」 「장기」 여러 가지 놀음이 보급되엇다. 三門 밖이나 阿峴에서는 편을 갈라 石戰을 하엿지만 石戰은 원래 平安道에 가장 盛하여서 「唐書 高麗傳」에도 年年 浿水上에
高麗人이 石戰을 한다는 기록이 잇어 왓지만 인제는 경찰의 嚴令으로 금지되어 버렷다. 그뿐 아니라 이날은 春川 加平의 車戰 嶺南의 葛戰이 잇엇으나 지금은 몹시 하지 않는다. 葛戰은 葛繩의 줄다리기니 比較的 아직도 많이 한다. 畿湖의 횟불싸움도 예전 絜河戱의 일종으로 지금까지 전하여＜27＞ 온다. 또 江原道의 山峽에는 아이들이 여러새 이름을 불러 쫓는 짓을 하나니 일종 祈穀의 의식이다.

이날은 初昏. 높은 山에 올라 달맞이를 하는데 달은 제일 먼저 본 이가 吉하고 달빛이 붉으면 가물고 희면 漲水가 많이 나고 또 달의 形體, 大小, 湧浮, 高低와 輪廓 四方厚薄으로써 四方 年事를 占한다고 하는데 이날을 都城에서도 土女들이 모두 달구경을 나선다. 나설 뿐 아니라 다리(橋=脚과 同音)를 밟는데 그리하면 다리(脚)病이 없어진대나? 安東地方에서는

踏橋를 하는데 한 女子가 「이게 무슨 다린고」하면 여러 사람이 「淸溪山 꾸리쇠다리(銅橋)」라고 일제히 대답한다고 하니 이는 무슨 古俗의 殘物인지? 어떤 집에서는 보름 전날부터 보름날 달의 지기까지 安宅經을 읽어서 一家의 福을 비는 집도 잇다. 또 一尺 되는 나무를 뜰에 세우고 그 月色이 午에 當한 때 그 나무 그림자로 풍흉을 결정하는 풍속도 잇다. 上元날 열두 다리를 밟으면 일년 열두달 병이 없다는 풍속도 잇다. 미신과 奇俗이 얼마나 많은지 놀라지 않을 수 없다.

기타
지금은 그런 弊도 적지만 예전에는 市廛도 날을 가려 개시하는데 반다시 毛蟲日(寅日이 가장 좋다)을 택하엿다. 정월의 上子, 上辰, 上午, 上亥의 諸日은 愼日이라고 해서 百事를 조심하는 것이
慶州古俗이엇으니 前述한 昭智王이 烏鼠龍馬猪의 異狀으로 琴匣의 禍를 免한 탓은 아닐가? 16日에 木物를 끼는 鄕俗은 무엇일가? 上弦 下弦은 潮水의 減하는 날이라 해서 每月 拘忌할 일이 잇거든 이날을 지내서야 흥정한다. 每月 8日을 敗日이라고 하는 것은 「八」과 「敗」의 音이 유사한 까닭일 것이요 매월 初5日, 14日, 23日은 三敗日이라고 해서 百事에 이날을 끼는 것은 高麗때 붙어의 遺俗이다. 「八」(팔)을 「敗」(敗)라고 끼는 것은 지금 日本사람들이 電話番號같은데 四(死) 四四(死シ)等을 싫어하는 것과도 같다.(끝)＜28＞
＜24-28＞