잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	現代米國新聞從橫觀
필자	在米國 韓世光
기사형태	논설

現代米國新聞從橫觀
					在米國 韓世光
論頭
내가 米國와서 가장 놀랜 것은 높은 집들과 자동차 많은 것과 신문에 대한 것 들이다. 어느 때 羅馬의 폐허와 같이 몰락할 운명을 가지엇는지 모르는 뉴욕 쉬카고 같은 대도시에 백여 층의 天摩閣들 工場廣場에 놓인 자동차들 거리에 열지여 다름질하는 자동차들 하로에도 4,5차식 號外(EXTBA)를 발행하는 신문 이 세 가지는 오늘의 米國을 상징하는 高速度的 생활일 것이다.

일즉이 신문은 민중 혹은 사회의 이목이라고 하엿다. 또는 사회생활의 代言者라고도 하엿다.
그러면 자본주의의 최대 발달과 도시문명의 尖端을 밟아 나가고 잇는 금일의 米國 신문은 얼마나 그 이목이 발달하엿는가 함을 신문에서 찾아 볼 수 잇을 것이다.

필자가 「우라키」 제5호에서 「米國의 대표적 雜誌案內」를 草할 때에 米國 신문에 대한 案內를 후일에 쓸 것을 약속해 두엇든 책임을 반이라도 하기 위하야 이 글을 여기에 草한다.

학리적 연구보다도 일반 독자를 중심으로 하고 상식적 관찰과 평면적 論觀을 중심으로 하야 서술함에 그치려고 한다.

(一) 外部的 觀察
米國 신문을 설명함에 잇어 외부적 관찰과 내부적 관찰의 두 부분으로 나누어 신문의 體裁 及 내용과 어떠케 팔고 얼마나 파는가 함을 논하고 신문이 어떠케 되어지고 新聞社의 조직은 대개 어떠한가 함을 간단히 논거하려고 한다.

(1) 發賣
어느 도시를 막론하고 거리 모퉁이마다 뉴스스탠(NEWSSTAND)이 잇고 뉴스를 사라고 고함치는 뉴스뽀이(NEWSBOY)가 잇어 아침 저넉 지나 단기는 길에 신문을 살 수 잇다.
신문 일부에는 전국을 통하야 2仙식이 보통요금이고 서부지방에는 5仙식 하는 것도 잇다. 대체로는 거리에 나가서 단기는 중에 신문을 사들고 들어오고 시외 같은 곳이나 부근 村에서는 매월 요금을 지불하고 배달을 요구한다.
신문사에서는 발행 되는대로 수십대의 자동차로 시가를 돌며 뉴스스탠 마다 배부하여준다. 이 때문에 대부분의 사람들은 신문이 나오자 대부분 혹은 2,30분 내에 신문을 사 볼 수 잇게 된다.

큰 신문사에서 하로에 신문을 몇부나 파는가? 1931년도 통계표를 보면 아래와 같다.
뉴욕市
NEW YORK NEWS          124만 3천 871

NEW YORK TIMES          46만 794     ＜58＞

NEW YORK JOURNAL       64만 4천 794

NEW YORK TELEGRAM     41만 3천 178

쉬카고市
CHICAGO TRIBUNE          81만 3천 708

CHICAGO AMERICAN        50만 3천 891

CHICAGO DAILYNEWS       41만 2천 939

필라델피아市
EVENING BULLETIN         55만 2천 ***

PUBLIC LEDGER             54만 3천 356

이상 3대 도시에서 대표적 신문만으로 열거하엿다.

(2) 朝刊·夕刊·週刊.
뉴욕 쉬카고 등 대도시에는 적어도 수십종의 신문이 朝夕으로 발행되고 잇다. 밤에된 일은 조간에서 읽을 수 잇고 낮에 된 일은 석간에서 읽게 된다. 그 외에 주간으로 일요신문(SUNDAY-PAPER)을 특별한 체재로 발행하는데 일요신문을 발행하지 않는 신문사도 잇다. 米國안에 신문사 수의 통게를 보면 아래와 같다.
우에 통계를 보면 신문 수가 年來로 감소되는 것을 주목할 수 잇으니 그것은 年來의 經濟恐慌의 결과다.

(3) 體裁
2仙을 주고 신문을 사들면 조선신문의 반월분 만큼 페지 수가 된다. 朝刊은 약 3,40頁 석간은 5,60頁다. 주간 일요신문은 普迎 150頁로 되엿다. 이 때문에 일요신문은 讀物이 많음으로 10仙식 받는다.
2仙을 주고 사는 4,50頁에 신문을 신문사에서는 단행본으로 출판보관하는 곳도 잇다. 단행본으로 인쇄해도 46版形에 약 5백頁가 된다(물론 광고는 제해 놓고 말이다.)
하로의 신문을 COLUMN으로 계산해도 한 페지에 여들 COLUMN식이니 50頁를 잡으면 약 4백 COLUMN이다.

(4) 內容
그러면 이 많은 페지에 무엇을 보도하고 기재하는가?
여기에 먼저 설명할 것은 신문의 성질이니 米國의 신문은 거이 지방신문으로 되어 잇다. 어떤 신문을 막론하고 그 도시의 모든 動靜을 보도하는 것을 주로 하고 외국 又는 타지방의 보도는 제2로 한다.
또한 신문 독자도 시외나 백여 리 밖에까지서 얻을 수 잇고 전국에까지는 밋치지 못한다. 그것은 거이 각 소도시까지 2,3종의 신문이 잇는 때문이다. 뉴욕타임스나 쉬카고트리윤 같은 대도시의 신문을 구독하는 상인이나 특별한 사람들이 잇으나 그것은 예외로 볼 수 잇다.

신문사를 사회의 公益機關으로 볼 수 잇지마는 그 기관을 유지하는데는＜59＞ 商業的 임무가 필요할 것은 물론이다.
이 때문에 50여 頁의 신문으로 단 2仙에 사게 되는 것은 그 實費를 신문에 광고하는 사람들이 지불하게 된다.
그러면 한 페지에 천여弗 식 광고비을 소비하는가? 천여 弗 혹은 백弗을 광고비로 소비하면 그들은 그날에 광고하는 이 만큼 상업을 많이 하고 또 이익을 획득하는 까닭이다. 그러면 결국 신문을 싸게 사게 되고 신문사를 유지하게 하는 것도 모두 讀者인 민중이다.

50여 頁의 신문을 분석해 보면 광고 60% 기사 30% 언론-문예-취미-기타-10%이다.
그러면 반 이상이 광고로 점령되고 잇다. 어떠케 그같이 광고가 많은가? 잡지는 전국으로 발매되고 일개월간이나 讀者의 손에 쥐어지지만 신문은 한 도시에 한하고 또한 하로에 휴지로 변하기 때문에 광고료가 잡지보다 매우 헐하기 때문이다
또한 상업적 경쟁은 광고가 없이는 상업을 할 수 없으리만큼 되어 잇는 곳이 米國이다. 이 때문에 米國 商業家들은 자본의 70%를 광고비로 소비한다고 하고 고객들은 광고를 따라 물건을 경제되는 편으로 구입한다.
記事가 30%를 점령하게 되는 것은 기사가 시민의 耳目이 되는 까닭이다.
記事의 범위는 매우 넓어- 시민의 死亡計로부터 혼인허가장을 받은 사람들의 名薄錄까지 기재한다. 또한 기사와 같이 사진을 첨부하나니 유명한 사람이거나 無名한 사람을 막론하고 신문에 오르게 된다.
이와 같이 記事의 범위를 넓히어 많은 기사를 취급하는 특별만 이유가 잇으니 즉 광고자들의 요구다. 전 페지에다가 광고만을 채우는 사람도 잇으나 광고를 기재한 페지 우에 무슨 記事든지 읽을 만한 것을 2,3 COLUMN식 기재하는 것을 요구한다. 그것은 讀者가 그 기사를 읽기 위하여 그 페지를 오래 동안 펴들고 보게 되기 때문이며 특히 사람들이 많은 電車間 같은 곳에서 펴들고 앉는 것을 요구하는 때문이다.
신문의 欄을 열거하면 社會欄 혹은 뉴스欄 廣告欄 論說欄 社交界 婦人欄 健康欄 文藝欄 라디오欄 宗敎欄 運動欄 演藝欄 經濟欄 農村欄 등등이다.

(5) 각 新聞의 特徵
신문이 營業的 임무를 필요로 하는 이상 그들은 먼저 다른 신문사보다 많이 팔도록 경쟁하게 된다.
한 도시 안에서도 4,5종의 신문을 발행하는 것은 각기 신문의 특징을 가지고 편집을 달리하는 까닭이다.
어떤 신문은 言論을 중심으로 하는 정치적 의미를 띄고 나오고 어떤 것은 運動欄을 중심으로 하고 어뜬 것은 經濟欄 趣味欄 社交欄 혹은 文藝欄 등을 중심으로 한다.
이리하야 자기의 취미방면을 따라 그 전문적 신문을 사서 읽게 되며 2,3종의 신문을 모두 사보는 사람들도 적지 않다.
그러나 어떠한 신문사를 막론하고 이상의 각 부문을 모두 중대시하는 것이니 남보다 많이 팔자는 것이다. 部數가 많이 나가면 광고하는＜60＞ 사람들이 많이 올 것이고 광고가 많이 들어올스록 신문사는 富해질 것이다 이 때문에 米國 신문사의 總收入의 99%는 광고비로 수입하는 것이라고 한다.

(6) 號外(EXTRA)
米國 신문의 號外는 매일 1차 이상식 발행하게 되나니 그것은 速力文明을 測度하는 의미도 되지마는 發行數를 1일에도 수차식하야 부수를 많이 팔자는 것이다.
예를 들어 석간 신문의 號外를 말하여 보자. 석간신문사에서는 아침 9시에는 포스트스크립(POSTSCRIPT)이라고 표한 신문이 나오니 이것은 밤 동안에 된 일을 追錄한 后報라는 뜻이다.
오전 11시에는 스포츠 엑스트라(SPORT EXTRA)를 발행하나니 운동계의 진행을 따라서 엑스트라는 無時로 자꾸 나오는 수가 잇다. 특히 무슨 非常事가 잇을 때에는 수시간 마다 號外가 게속 발행되나니 4,5차까지 되는 때도 잇다. 그러고 마지막에 나오는 신문은 파이날(FINAL)이라고 표하야 저넉 6시에 나온다.
엑스트라라고 別紙나 신문의 원형보다 적은 것이 아니고 첮번 발행된 포스트스크립에다가 페지數를 加하고 새 기사 등을 가하야 발행하는 것 뿐이다. 이 같이 엑스트라를 발행하는 대로 페지가 늘어가서 파이날에는 20페지나 30페지 되든 것이. 5,60페지로 되어서 나오는 것이다.

號外의 발행 番數를 표하기 위하야는 여러 가지로 각 신문사에서 쓰는 名號가 잇다. 例하면 星表를 표하야 「ONE STAR EXTRA★」라든지 혹은 「THREE STAR EXTRA★★★」 이 같이 그 番數를 星表로 표시한다. 파이낼에 가서 「FIVESTAR FINAL★★★★★」하고 표하면 4차의 號外를 발행하고 파이낼이 나왓다는 것이다. 뉴스뽀이는 거리에 서서 파이브스타 파이낼 하고 고성을 치어 사람의 귀를 끈다.

이 때문에 米國서는 號外가 그리 비상한 것이 아니어서 파이낼을 더 많이 사보게 된다.
근래에는 라디오가 집집마다 잇기 때문에 운동소식이라든지 무슨 소식이든지 라디오로써도 듣게 된다. 따라서 엑스트라의 數도 減하여 가는 형편이다.

(7) 기타
우에서 외부적 관찰에 대하야 일반적으로 설명하엿다. 其外에 편집에 대한 것 보도의 스핃(SPEED)에 대한 것 등은 내부적 관찰에서 볼 수밖에 없다.

(二) 內部的 觀察
米國의 신문을 경영하는 그들의 내부조직이 어떠한가 하는 것을 간단히 敍述하야 讀者들의
참고로 공급하려 한다.

米國 신문사의 내부조직을 대체로 圖解하면 이러하다.＜61＞
上圖는 가장 大分하야 표시한 것 뿐이다. 爲先 理事部(BOARDFDIREOTORS)는 株主들의 조직이고 그 다음은 社長 及 발행인이다. 이들도 역시 자본가 편이며 일군은 아니다.
신문을 運轉해 나가는 사람 가운데 가장 큰 책임을 맡은 사람들이 세부분에 잇으니 主筆 及 부주필 편집국장 及 그 아래서 각 부문을 맡아보는 編輯長들과 營業局長 등이다.
영업국장은 영업에 대한 一切 책임을 맡고 편집국장은 編輯人들을 잘 지휘하야 각부의 편집을 관리하고 또한 NEWS EDITOR를 특히 중대한 책임을 주어 일반 뉴스를 편집하게 하며 신문을 MAKE-UP을 끝난다. 끝난 편집을 副主筆에게 보내면 副主筆이 一讀后 O.K.를 하든지 주필에게까지 들어가서 O.K.가 되는 것이다.
신문사 문 안을 들어서면 MAIN OFFICE와 젹은 사무실들이 잇다. 사무실 안에는 질서정연하게 전화와 타입들이 놓인 테불이 연달려 놓여잇다. 여기에서 수십인의 記者는 주야를 不分하고 활동한다.
신문사의 조직은 대분 編輯部(EDITORIAL DEPARTMENT) 機械部(MACHANICAL DEPARTMENT) 事務部(BUSINESS DEPARTMENT)에＜62＞ 3部로 되어 잇다.
이제 米國의 큰 신문사를 예로 하야 그 조직의 내부를 관찰하여 보자.

(1)編輯室(THE EDITORIAL ROOMS
編輯室 중에 가장 奔忙히 활동하고 잇는 곳은 市內部(CITY EDITOR)이다.
이 部의 長되는 사람은 수십명의 기자를 시내 각처로 내보낸다. 事務室 안에는 수십명의 REWRITER MEN들이 앉어서 전화를 받으며 外勤記者(STREET REPORTER)들의 報導를 원고에 올린다. 外勤記者들의 임무는 무슨 報導든지 전화로써 보도하면 그만이다.
REWRITER MAN이 전화로써 받아쓴 기사는 다시 DESK MAN에게로 넘어 간다. DESK MAN이 기사를 정리해 써서는 COPY-READER에게로 넘긴다.

COPY-READER는 원고를 잘 읽고 文學的 文體로 고치기도 하고 문법 及 綴字 등을 訂正도 하고 보도의 정확치 못한 것을 削除도 하고 또한 長短을 정하고 表題(?)(HEADLINE)를 붙여 놓는다.
COPY-READER는 대체로 교욱을 많이 받은 사람으로 사회 일반 지식과 문학적 才幹이겸유한 者가 적당하다. 그러나 우에는 編輯長이 잇고 아래에는 기자들이 잇어 자기들의 보도의 記載를 環視하고 잇기 때문에 매우 힘든 직무이다.

此外에 編輯室에는 IDLEGRAPH EDITOR, WOMENS EDITOR, FINANCIAL EDITOR, MARKETEDITOR, SPORT EDITOR, STATEDDIOR, NEWS EDITOR, LITERARY EDITOR, DRAMATIC EDITOR, MARINE EDITOR, RADIO EDITOR등 각 부문의 EDITOR가 잇다.

이 가운대 가장 중요한 사람은 NEWS EDITOR다. 그는 電報取扱記事整理記事配置  등을 주관한다. 즉 總編緝(MAKE-UP)이 이 사람의 손에서 되어지는 것이다. 이 때문에 그를 MAKEUP EDITOR혹은 ASSOCIATE MANAGING EDITOR라고도 한다.

其外에 TELEGRAPH EDITOR 外國電報를 취급하고 LOCAL EDITOR는 地方特派員을 내보내여 地方記事를 취급한다.
其外 각 부문의 EDITOR에 대하야는 상세히 설명치 않는다. 그들은 그들의 부문을 따라 활동한다. 그러고 각부 編輯室에는 ASSIGNMENT MAN이 잇다.
ASSIGNMENT MAN은 出動記者들과 같이 뉴스를 얻으려 무한정하고 단기지 않고 일정한 곳을 정하야 내보내는 기자다.
우에서 編輯室 안에서 되는 일을 간단이 아울타인 하엿다. 此外에 신문사에는 漫畵家와 寫眞班이 잇는 것은 우리가 다 아는 것이다.

(2)MORGUE
MORGUE라는 말은 住所不明한 사람의 시체를 찾는 사람이 나올 때까지 보관하는 곳을 말한다. 그러나 신문사 안에서는 寫眞 傳記 逸話 등츨 목록을 붓치여 정연히 싸두은 參考室을 MORGUE라고 한다.
中國의 내각이 변하든 佛國 大統領이 총살을 당하엿든 곳 신문에＜63＞ 寫眞과 傳記 등이 記載되는 것은 이 MORGUE의 이용이다.
이 MORGUE를 관할하는 사람이 잇으니 그는 EXCHANGE EDITOR다. 그는 내외신문 잡지 등을 닑고 앉어서 중요한 參考物을 MORGUE에 보관해 둔다. 이러한 參考物은 일요신문이나 雜誌形 週報에 많이 이용되는 까닭이다.

(3) 機械部 機械部에 대한 것은 독자들의 주목을 끌게 할 것이 별로 없다.
신문 영업 가운대 印刷部가 중요한 一部이니 印刷機術 방면을 말할 수 잇으나 복잡한 것이 많아서 略하려 한다. 朝鮮서 신문사에 견학을 하면 쉽게 알 수 잇을 것이다. 米國의 機械部는 朝鮮의 그것보다 다몯 대규모적인 것 뿐이다.

여기에 한마디 植字에 대하야는 주의를 끌만하다. 동양 諸國에서는 글짜의 관계로 每字 골라서 植子하지마는 서양에는 INTER-TYPE를 사용한다.
INTER-TYPE 機는 마치 TYPE-WRITER와 같이 빨리 찍으면 그 찍는 글짜들이 순서로 떨어지어 자동적으로 植子가 되고 다시 亞鉛물의 洗禮를 받아 한줄식 지워저서 나오게 된 기계다. 기계를 그냥 설명하기는 어려우나 植字를 타입우라터를 찍는 것 같은 속도로 할 수 잇다는 것만을 말한다.
이 때문에 植字工은 별로 많지 않고 INTER-TYPE을 사용하는데 10여 人이면 5,60 페지도 한 시간에 다 찍을 수 잇다. 또 이러한 기계의 편리가 잇기 때문에 하로에도 5,60 페지의 신문과 數 3차의 號外를 발행 할 수 잇는 것이다.
在米 朝鮮人界에는 「新韓民報」社에서 이 INTERTYPE機를 사용하야 어렵지 않게 소수 社員으로써 신문을 발행한다. 그것은 故 李大爲氏의 발명이니 朝鮮 국문아 漢文字와 달라 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅏ, ㅓ, ㅗ, 등등을 합해서 成字를 맨들 수 잇음으로 이와 같은 活字를 주조해서 LINOTYPE機에 이용하게 된 것이다. 이 朝鮮文의 INTER-TYPE기가 桑港「신한민보」에서만 이용되고 잇으나 이것은 조선문의 조직체를 자랑할 만한 사실이다. INTERTYPE 혹은 LINOTYPE이라고 한다.)

(4) 事務部
事務部에 대한 것과 營業局에 대한 것은 略한다.
이상 간단하나마 신문사의 내관을 대체로 서술한 듯하다.

(5) 聯合新聞社
마지막으로 聯合新聞社에 대하야 一言하고저 한다.
신문사와 신문사 같에 모든 소식과 기사를 협력하야 취급하기 시작하기는 1848년의 일이다. 뉴욕市의 신문사들은 매일 기자들을 埠頭에 내보내여 유롭으로부터 들어오는 배에서 유롭의 뉴스를 얻어오게 하엿다. 그러나 기자들이 배에서 뉴스를 얻어오는 것보다도 배가 실고 들어오는 론돈타임스나 파리타임스를 신문사로 배달하는 것이 그들의 직무엿다. 신문사들은 자기의 소용을 따라 론돈타임스의 기사들을 轉載하엿다.
이와 같이 유롭의 소식을 轉載하게 됨으로 신문사간에는 같은 轉載物이 많게 되엇고 아무 경쟁도 할 필요가 없엇다. 여기서 그들은 서로 협동을 묵인하게 되고 1848년에 모스의 전신발명이 발달을＜64＞ 보게 되엇을 때에 전화 及 電信을 이용하야 전국의 소식을 협동적으로 전달하자는 최초의 「뉴욕 聯合通信社」가 창설되엇다.

현재에 중대한 者로는 ASSOCIATED PRESS(A.P) UNITED PRESS(U.P) 及 허-스트氏의 INTERNATIONAL NEWS SERUICE(I.N.S) 등이다.
A·P·社는 세계 대도시마다 支社를 두엇고 22만5천 마일의 專用電信線을 소유햇다. U·P·社도 세계 대도시마다 支社를 두엇고 14만 마일의 專用電信을 소유햇다. I·N·S·社는 일명 신문王이라는 허스트氏의 기관으로 40여 허스트 신문사들을 공급할 뿐이다.
A·P·社는 석간신문에 報導하고 U·P·社는 조간신문에 報導한다. A·P·社는 영리적 기관이 아니요 신문사들이 합의하야 운용하는 협동기관이고 U·P·社는 영리적 기관이다.

A·P·社와 U·P·社는 세계 각국의  소식을 電信 電話도 교환하고 잇다. 동양의 소식도 數分間이면 太平洋을 건너오고 그것이 米國 각지로 報導되면 각 신문사에서는 輪轉機를 돌리고 자동차는 뉴스뽀이에게 배부하야 暽間에 세상일을 곳 알 수 잇게 된다.
年來에는 TELEVISION이 완성되어 A·P·社에 사진을 각 신문사에서 복사하야 가지고 轉載할 수 잇게 되엇다. 그 외에 라디오도 중요한 역할을 하는 것이 不少하다.
聯合新聞社 이에는 SYNDICATE社들이 잇으니 이 기관은 문예작품 만화 기타 취미 讀物 등을 각 신문사에 發賣하는 作家 及 藝術家들의 協會機關이다. 이들의 機關組織이 대규모적이며 매우 신문 營業에 편리를 준다. 지면관계로 略하기로 한다.

(6) 俸給
新聞人들의 供給에 대하야 한줄 더 쓰기로 하자. 朝鮮에는 비교적 敎授들의 월급이 新聞人의 그것보다 高等하지마는 米國에는 新聞人이 고등한 편이다.
도시의 신문사를 잡고 월급의 통계표를 보면 -
編輯人           2,000弗 /  營業局長         1,600弗

課長             900弗   /  論說記者          800弗

廣告募集員       500弗   /  外勤記者          500弗

COPY READER  600弗  / REWRITE MAN  800弗 등이다. 이만하면 한달의 수업이 상당하다고 할 수 잇으나 新聞人은 다량의 노동을 요구하고 잇으니 매일 10시간으로 12시간식 매주 7일식 휴일이 없이 勞役하게 된다. 그러고도 비상시에는 밤을 새우면서 일한다.

論尾
現今 米國에는 2,820여 신문(日報)이 발행되고 잇다. 이 외에도 週報가 수천을 算한다.
신문은 민중을 지도하는 耳目인 것이 분명하다. 그러나 자본주의 문명이 극도로 달한 米國은 진정한 의미의 自由言論을 주장하는 신문을 유지하기 곤난한 형편이다. 그것은 자본주의적 영리를 목적하기 때문이고 또한 다수가 자본가들의 수중에서 成金機關으로 되어 잇기 때문이다.
그러나 1900년 이래 각 저명한 대학에는 新聞學科(SCHOOL OF JOURNALISM)를 두어 현재 50여 대학에서 新聞學을 社會科學의 일로 인정하고 많은 학생을 과학적으로 敎授한다.(끝)＜65＞
＜58-65＞