잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	募集實話
기사형태	문예기타

募集實話
農村消息, 無理한 强制獎勵
聲飢

우리 동리에 이러한 强制的 獎勵가 잇다.
1. 色衣着用 白衣廢止. 이곳에서는 色衣勵行이 대단하다. 色衣를 착용하라는 것 중 목격한 한마디를 쓰련다.
수일 전에 나는 물건을 좀 사려고 어느 상점에 가서 그곳에서 옷감을 사는 村영감 한분을 만낫다.
그 노인의 입은 두루막이 뒤에 靑色잉크가 몹시 뿌려진 것을 보고 노인에게 물엇다.
「이것좀 부시우. 어제 XX面에 볼일이 잇엇어 갓더니 나도 모르게 이러케 물을 뿌렷습니다 그려.」
「뿌리는 것을 못보섯습니까?」 나는 물엇다
「못봣지오. 내가 집에 도라 왓을 때에 아이들이 이게 뭬냐고 하기에 보니까 그 놈들이 이러케 해 놓앗습니다. 에이 그것참!」 노인은 앗가운 듯이 말하엿다.
「무엇 때문에 그런지도 모르시는구먼요.」물건을  팔여든 점원이 동정하는 듯이 물엇다.
「물디린 옷을 안입으면 面에 못오게 하는대 힌 옷을 입고 왓다고 그런다우.」
이 말을 한 노인은 또 한번 잉크로 더럽게 된 두루막이를 디려다 보앗다.
이런 예가 이곳만이 아니다.
2. 稻架獎勵 (이것을 추수한 水稻를 乾燥하는 架를 말한 것)
요새 稻架를 또 한 가지 장려하고 잇다.
그것은 재래식으로 하지 않고 架를 鐵糸로 하라는 것이다. 鐵糸로 하면 튼튼하고 씸새야 좋지만 經濟方面으로 고려할 점이 없지 않다. 그 鐵糸代價라는 것이 얼마나 되는가. 20斗落의 농사를 하는 者이면 최소량으로 拾圓이란 돈이 없어진다. 그러면 이 鐵糸는 매년 쓰지 안느냐? 고 물을 것이나 그러나 이것은 購入하는 해에 밖에 못쓰게 되는 것이 굵은 鐵糸이기 때문에 한번 폇다 꼬부리기는 배우 어려운 까닭이다. 이것 뿐이 아니라 비용이 많이 들고 세워놓코 벼(稻)를 걸면 쓰러지기 쉽고 모든 것이 불량한데 무엇 때문에 장려하는지를 알 수 없다.

돈 만드는 魔術師
孟山 靜波

지금으로 약 2개월 전에 우리 고을 S村洞里에서＜66＞ 생긴 사실이다. 기왕부터 농촌에 묻힌 淳朴한 草土民들이 간혹 봉변을 당한 일도 잇엇지마는 너무도 어리석게 엄청스러운 魔手에 걸리어 家産을 破倒시키고 抑鬱한 사정을 呼訴할 곳조차 없이된 사실으므로 필자는 讀者諸氏에게 參考事實로 내어 놓는 것이다.

어느 날 석양에 S村 D씨 집에 초조한 朝鮮옷에 허름한 麥葉帽를 쓴 사나이가 40이 될까 말까한 어떤 사람이 나타나서 日暮하여 더 갈 수도 없다고 一夜 宿泊을 청하엿다. 前記 D氏는 生面不知人이나마 그러케 허락을 하엿다. 그날 밤부터 하로 동안을 滯在하고 하는 말이 이번 過路에 우연이 主人公宅에 들려 막대한 은혜를 입고 그저 돌아갈 수 없으니 그 은혜를 十分一이라도 보답하려 합니다. 그는 다른 것이 아니요 나는 紙錢을 맨드는 藝才를 가젓으니 다믄 몇 원 돈이라도 主人公께 맨드려 올리고 갈터이니 紙幣 本色 몇장과 종이를 가저 오라고 하엿다. 주인 D씨는 의외에 웃쓱한 마음이 생기여 집에 잇든 紙幣 15원과 洋紙 얼마를 사다 주엇더니 그는 주인 面前에서 종이를 우물주물 만지더니 瞬息間에 펄다펄닥하는 새 紙幣 몇 圓을 맨들어 주며 이 돈으로 쌀(米)를 사오라고 하엿다. 主人은 그 돈을 가지고 어떤 집에 가서 쌀를 사왓으나 그 후 아모 말성도 없이 무난히 통용이 되엇든 것이다.

主人 D는 神奇無比하여 한편으로는 놀내기도 하엿으나 그저 기뿐 마음이 생기엿다. 또한 그 사람(X)은 말를니어 元本 色紙幣 30圓이면 60원, 1백원이면 2백원 이러케 倍數를 맨들 수 잇으니 될 수 잇는 대로 本色紙幣를 많이 변통하라고 한즉 주인은 솔직하게도 그때 토지를 살여고 藏置하엿든 돈 2백圓과 그 洞里附近으로 도라가면서 借入하여온 돈 합하여 5백여 원을 X에게 주엇더니 X는 지폐를 불과 몇 시간에 무한무수하게 제조하여 놓으니 주인 D씨는 이제야 卒地巨富가 되는 구나 호기심이 哱張하여 일변독속에다. 지폐를 쓰려넣고 깊이 埋藏을 하엿다. X는 말하되나는 범인이 아니요 神을 모시고 잇는 사람이니 만큼 돈을 맨든다는 것 보담도 銀行金庫에 잇는 돈을 날러오는 神法이니 절대 비밀을 지킬 것이며 독속에 넣은 돈은 밀봉을 하고 손을 대이지 말나고 吩咐를 하니 D씨는 鞠躬崇拜로 복종을 하는 동시에 천하를 얻은 듯이 은근히 기뿐 마음이 衝天하며 일방 가족에게 단속을 시키고 근처 사람이 X를 물으면 친척되는 사람이라고 응답을 하며 극진접대를 하는데 따라서 자기 所持하엿든 元 5백여 圓이란 돈은 X손에 넣고 다시 생각도 아니하엿다.

일주일를 滯在하든 X는 말하되 내가 평양에 신당을 모시엇으니 한번 그곳을 2,3일 내로 단녀올 터이니 안심하고 내가 돌아올 때까지 독에 손을 대이지 말고 잇으라고 엄중한 주의를 시킨 후에 걸을 떠낫다. 그후 2,3일을 기다려도 도라오지 않코 일주일이 너머가도 X는 소식이 묘연하엿다. 그때 비로소 D씨는 독을 열어보니 지폐는 고사하고 종이 한 조각이 없엇다.

D씨는 이때야 속앗구나 大驚失色하여 魔術에 걸린 줄을 알고 어리석께도 父子동반으로 평양까지 가서 X를 찾엇보앗으나 百里霧中에 알 길이 없엇다. 할 수 없이 집으로 돌아오니 500여원은 空失하고 벙어리 냉가슴 알틋이 속을 태우다가 최후로 이 사실을 경찰당국에 고발하엿으나 때는 이미 지내치여 아직도 X의 종적을 모른다. 卒富를 꿈꾸든 D씨는 하늘만 바라보고 매일매일 탄식만 한다고 한다.＜67＞
＜66-67＞