잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	新刊紹介 讀書室
기사형태	문예평론

新刊紹介 讀書室
韓稚振 博士 著, 『兒童의 心理와 敎育』

韓稚振博士는 많은 著述을 발표하엿다. 「新心理學槪論」 「論理學槪論」 「猶太民族의 세계적 活躍」 등이 우리의 기억에 남아잇다. 後一 者는 아니지마는 前二者는 다 일종의 敎科書的 著述이다. 이번에 출간한 「兒童의 心理와 敎育」 一著도 생각건대는 敎育用으로 된 것 같다.
敎科用이니 만치 그 내용은 獨創的 연구라 하기보다도 현재까지에 잇어온 여러 가지 學說의 綜合이라고 할 것이니 학생 이외에라도 兒童心理에 대한 初步知識을 구하는 人士들에게는 좋은 參考書가 될 것이다. 오직 너무도 廣汎한 題材를 너무도 狹窄한 紙面에 壓搾하여 넣엇으므로 일반 독자로서는 읽기에 無味하고 또 不明瞭하거나 어렴붓한 데가 많은 것이 遺憾이다. 評者의 愚見으로는 좀더 題材의 범위를 축소하고 그대신 例證을 구체적으로 들어서 이해에 도움이 되도록 하엿더면 더욱 일반의 요구에 適應하리라고 생각한다. 그러나 물론 敎授用으로 編纂된 그 원래 목적과 相馳되는 일이니 두 가지 요구에 다 들어맞도록 하기는 어려울 것이다.
韓博士의 「스타일」에 대하야 評者는 抗議를 제출치 아니 할 수 없다. 그의 문장은 어떤 때는 통일이 없고 끝에진 데가 없으며 綴字法에도 많은 誤謬가 잇다. 題材의 통일과 조직에도 不自然한 것이 많은 것을 怜悧한 독자는 容赦하지 않을 줄 안다. 가령.
「호기심은 새 것을 좋아하느니 만콤 변화성이 많고 客觀的 태도를 조장한다.」(134頁)
와 같은 문장은 文法試驗에 나올만한 문장일다.
勿讀點의 不規則, 竝書의 不統一, 단어를 떼는데 不規則한 것 등을 일일히 例證을 들고저 아니한다. 作者가 新綴字法을 사용하려고 한데는 물론 贊意를 표하나 「식힌다」든가, 「배화서」라든가 「할냐고하면」이라든가, 「갖인다」든가의 종류가 많은 것은 유감이다. 또 「作亂」 「分間」 「對答」 「代身」 「失手」 등의 감투 문자가 잇는 것도 탈이다. 吹尾覓疵的 評을 하자는 것이 목적이 아니다.
朝鮮의 今日의 출판물이 誤書落字가 많은 것은 물론이요 일정한 표준될 방법이 업어 제각기 제 법대로 쓰는 형편이며 심지어는 같은 배속에 세 가지 네 가지의 綴字를 쓰고도 安然한 者가 많은 것이 사실이다. 이것은 朝鮮文化의 發達程度가 아직 거게 밖에 미치지 못한 까닭이매 어찌할 수 없는 일이나 韓博士의 著述은 敎科用이니 만콤 이 점에 대하야 綿密한 용의가 없는 것을 우리는 크게 유감으로 생각한다는 것 뿐이다.(70錢, 京城 冷洞28 哲學硏究社, 振替, 京城5960番)(D) ＜98＞