잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	루스벨트의 朝鮮政策, 韓末 風雲裡에 숨은 사실
필자	白樂濬
기사형태	논설

루스벨트의 朝鮮政策, 韓末 風雲裡에 숨은 사실
						白樂濬
미국 제26세 대통령 루스벨트는 그 방명을 만대에 傳케 되엇고 그 업적이 四海에 빛나니 누구나 다 위인이라 할 터이요 더욱이 미국인은 그 인물을 숭배하는 자도 많을 줄 안다. 우리도 루스벨트에 대하야 敬仰하는 점도 많지마는 그의 조선정책에 대하야는 찬동하는 조선 사람이 없엇을 줄 알며 또한 없을 것이다. 이제 루스벨트와 조선의 관계를 적어보려 하니 참고 자료가 많지 못하야 무슨 새로운 소득을 발표하려는 것보다 외국문에 발서 발표된 몇 가지 사실을 들어 그의 조선책을 계통적으로 적어보고 또한 비평하여보려 한다.
세계대전 이전으로 말하면 北米合衆國의 외교책은 대체로 세 가지가 잇엇다. 첫재는 歐洲策이니 不關涉主義요 둘재는 米洲策이니 「몬으로」主義요 셋재는 東洋策이니 곳 문호개방주의이다. 그런데 米人이 정치적으로 조선에 착안하기는 19세기 말엽이다. 당시 英露 양국의 아세아 정략이 波斯와 중앙아세아에서 피차 충돌되더니 露西亞가 태평양으로 진출함에 및어는 露西亞가 인도와 호주에도 야심을 두는가 英人은 염려치 아니치 못하엿다. 그럼으로 영국은 露西亞의 남하 방지를 위하야 日英 동맹을 체결하고 1885년에는 우리 巨文島를 점령하고 露西亞의 남하서진을 방어하려 하엿다.

영국 遠東 함대가 巨文島를 점령하기는 1885년 4월경이엇다. 그런데 1885년 1월에 미국 해군 총장이 그 전년도 해군상황 보고 내에 동방 각처에 9개 貯炭, 碇艦處를 설치할 것을 제의하얏는대 該 9개소 내에는 「하와이」, 「호누루루」항과 巨文島를 포함하얏든 것이니 이 사실은 시간상으로 보면 英艦이 巨文島를 점령하기 4개월 이전이요 또한 정치상으로 보아 미국이 조선에 대한 착안점도 없지 않앗든 것을 窺探할 수 잇는 것이다. 그러나 미국이 조선에서 상업상 활동은 잇엇다 할지라도 무슨 정치적 활동이 없엇음은 米西전쟁의 결과로 比律賓을 병합하고 미국이 遠東策의 중심지를 比島에 이전한 까닭이다.
이와 같은 배경을 가지고 루스벨트는 1901년에 의외로 미국 대통령의 의자를 점령하게 되엇다. 미국의 比島 병합은 미국 제국주의 발전상에 중요한 진보이지마는 반제국주의자의 반대도 없지 않엇다. 그러나 루스벨트는 比島통치의 근본책을 수립하기 위하야 태프트를 比島에 보내여 문화정치를 시작케 하얏으며 산업 진흥 교육보급 등 문화정치의 조건을 실시하는 동시에 해저 전신을 부설하야 와싱톤과 마니 사이에 聲息을 직통케 하얏다.

그러자 遠東大局에 日露전쟁이 버러지니 루스벨트는 겉으로는 중립이나 안으로는 은근히 일본을 향하야 호의를 가지고 잇든 것이다. 그러나 일본이 旅順口를 함락시키고 奉天을 肉迫함에 이르러 루스벨트의 심중에는 두 가지 문제가 생겻다. 하나는 일본이 승전한 기회를 이용하여가지고 양양한 의기를 떨쳐 比島를 진공할가 두려워함이오 또 하나는 만일 일본으로 친근한 정책을 채용치 아니하면 日露 양국이 필경 연합하야 滿洲와 중국과 기타 遠東 각지에서＜8＞ 米人을 대항케 될가 두려워함이엇다.(그런데 일본의 聯露反米策은 1910년에 미국에서 제안하얏든 滿鐵국제화 문제가 대두되엇을 때에 사실로 성립될 번한 실례도 잇다.)그럼으로 루스벨트는 聯日反露策을 채용케 되엇다.
그러면 루스벨트는 比島통치 문제와 대일친선을 위하야 무슨 수단을 취하얏든가? 루스벨트는 1905년 春에 이르러 日露평화를 알선하얏다. 그는 日露평화문제를 고려할 때 조선에 대한 의견을 발표한 바가 잇엇다.
1905년 1월 말에 당시 미국 국무총리로 잇든 헤이스에게 보낸 서간에 친필로 附記하기를 『조선인은 자가방위를 위하야 일거의 打下도 능치 못하니 우리는 조선인을 위하야 일본에 간섭할 수가 없다.』하엿으니 여기에서 우리는 루스벨트의 조선에 대한 태도가 여하함을 알 수 잇거니와 자가방위를 위하야 일거의 打下도 능치 못하다함이 루氏의 조선책 수립의 이론인 듯하다.
그 다음에 루스벨트가 조선인과 및 조선재류미국인의 호의를 얻지 못한 것은
앨런 公使 소환사건
이다. 앨런 公使는 조선에 맨처음 來駐한 미국 선교사로 필경 외교계에 拔身하야 미국 京城駐剳公使의 位에까지 승급되엿고 舊韓國 궁정의 신임을 가졋든 터임으로 조선 사정에 능통할 뿐만 아니라 조선 정계의 末運에 際하야 同情도 없지 아니하얏다. 그러나 앨런 公使는 新來세력의 호의를 얻지 못하얏든지 또한 루스벨트가 조선을 깊이 同情하든 앨런 公使를 경유하야서는 자기의 일본 친선책을 실행할 수가 없엇는지 아지 못하거니와 루스벨트는 1905년 3월에 엣윈, 비, 모-간씨를 조선 공사로 임명하얏다. 그러나 앨런씨는 자기가 替任된 줄도 아지 못하고 잇다가 그 해 6월 10일에 이르러서야 모-간씨가 京城에 도착하야 앨런씨의 替任된 사실과 믿 자기가 부임됨을 선포케 되엇다. 당시 앨런씨는 20여년을 조선에 주재한 노련한 외교가임도 불구하고 루氏는 이처름 堅苦한 소환을 내리엇다. 米人은 米人시민대회를 열고 앨런공사 소환반대안을 결의하엿든 사실도 잇다. 이번 앨런 公使 소환사건이 루氏의 자의에서 나온 결정이라하면 우리는 조선인과 및 在鮮米人이 다같이 신임하든 앨런 公使같은 舊友를 소환한 것은 루氏가 조선에 호감을 가젓든 것이라고 믿기도 어렵거니와 만일 자의에서 나온 것이 아니오 제3자의 요구에 응한 것이라하면 우리는 이에서 발서 루氏의 조선책이 어떠하엿든 것을 추측할 수 잇을 것이다.
루스벨트가 1905년 早春부터 日露 양국의 평화조정에 노력하면서 먼저 교전국의 평화조건에 대한 양해를 구할 수 밖에 없엇다. 루氏는 그 해 4월말에 지방 출장에 잇서서 일본의 요구조건을 접하고 直時 육군총장이든 태프트에게 전보하기를 『일본인의 평화조건 내에 조선통치권을 포함한다는 것은 나는 성심으로 동의합니다』하얏다.
이처럼 루氏는 일변으로 日露 양국의 평화를 중재하면서 일변으로는 日米 양국간에 비밀 양해를 성립시켯다. 여기서 이제 略論하려는 루스벨트의 대표와 桂太郞씨간에 성립한 비밀 의정서는 미국 대통령의 권한상으로 보아도 可驚할만한 사실이다.
日露전쟁 말기를 際會하야 東洋 大局을 살펴보면 정치와 외교의 天空에는
3대 疑雲이엇섯다.
1은 比島문제이오, 2는 日英동맹문제요, 3은 조선문제이엇다. 그런데 1905년 7월 29일에 일본 외무대신 小村壽太郞씨가 포스마우스 평화회의에 참석하려고 缺任한 동안에 외교에 당하고 잇는 桂太郞씨와 루스벨트씨 대표 사이에는 이상 3개 정치외교문제에 대하야 누차 회견의 결과로 일종 비밀의정이 성립되엿든 것이다. 이제 그 내용을 略擧한다면 제1 比島문제에 관하야 일본은 比島에 대하야 如何한 간섭 계획이 절대로 없음을 성명한 것이오. 제2는 동양평화 유지의 대책으로 日英米 3국 동맹이 필요한 것은 느끼나 미국의 조약 체결권은 대통령과 국회 상의원에 잇는이만콤 대통령으로서는 미국을 대표하야 비록 정식으로 이 3국동맹에 참석하는 형식은 취하지 못한다 할지라도 사실상으로 동등한 효과를 내일 수 잇는 정책을 취하기로 의정한 것오. 제3 조선문제는 이번 日露전쟁의 원인이 조선에＜9＞ 잇는 동시에 일본은 조선에서 군사점령을 실행하야 조선으로하여곰 일본의 허락이 없이 제3국으로 조약을 체결할 수 없게까지 조선을 관할할 권리가 일본에 잇다는 것을 양해한 것이다.

이제 이 비밀의정서가 성립된 이유를 고찰하여본다면 이상 旣述한 바와 같이 日露전쟁 당시에 일본이 승리를 얻으면 그 예리한 해군이 마니라灣을 진공할가 두려운 걱정이 없지 아니함이엇다. 그럼으로 루스벨트는 하와이로 사단 이주의 필요를 말한 적도 잇거니와 이제 이러한 일본의 양해를 얻는 것은 자기의 제국주의 실현상에 필요를 認한 것인줄 안다.
그리고 3국동맹문제로 말하면 발서부터 日英동맹이 잇섯거니와 방금 제1차동맹이 만기가 不遠한 때이니 일본은 이 같은 3국동맹을 제안함인듯하다. 당시 일본 爲政家 측에서는 제1차 日英동맹이 만기되면 그 조약이 재차 성립될 가망이 잇음으로 미국까지 포함시키어 遠東 신흥세력의 배경을 더욱 공고케 하려함인지 아지 못하거니와 그때 미국 아우를룩 잡지의 특파원으로 遠東에 와 잇어 日露전쟁을 보도하면서 조선에 대한 악선전도 많이 하든 쬬지,켄난은 1905년 春에 루스벨트에게 日英米 3국동맹에 참가하기를 권하엿든 사실이 잇다. 루스벨트는 5월 6일부로 켄난에게 회답한 내용을 보면 該문제에 대하야 동의는 표하지마는 동맹에 참가하고저 상의원의 비준을 얻는 것은 하늘에 올라가 별따는 것과 다름이 없을 것인즉 동맹에만은 참가할 수 없다고 하얏다.
켄난의 서신은 자의에서 나온 것이 아니라고 할 수도 없겟고 또한
일본 외무 당국의
요구에 응한 것이라고 말하기도 難하겟지마는 여하간에 일본 외무당국은 켄난의 서신과 및 회답 내용을 도모지 아지 못하엿다고 측정할 수는 없다. 미국이 비록 이 3각동맹에 정식 참가는 하지 아니하엿다고 할지언정 사실에 잇어서는 참가국이나 다름이 없엇다. 비록 3각동맹에 날인하엿다 할지라도 일본의 遠東策에 더 좋은 후원을 주지 못하얏을 것이다. 그럼으로 적어도 루스벨트 재직기한 곧 1909년 3월 4일까지는 이 밀약대로 엄수한 것이니 곳 조약의 효과를 내어게한 입장에서 보아 루스벨트는 대통령의 행정권 범위에 벗어낫다고도 할 수 잇으니 이것이 可驚할만한 사실이라 하거니와 이 밀약의 결과로 遠東 정국에 적지 아니한 영향을 기쳣다.
그런데 조선 문제에 관한 議定의 내용은 이상에 略擧하얏으나 그 全文을 번역치 아니한다. 조선문제의 중심은 두 가지 사실이니 제1은 日露전쟁의 원인이 조선에 잇다는 것을 인정함이다. 피상적 관찰로 보아 日露전쟁의 직접 원인이 조선문제라고 하겟지마는 한 거름 더 깊이 고찰하여보면 日露전쟁의 직접 원인은 滿洲문제요 간접원인은 중국문제라 함이 도리어 옳을는지 알지 못하는데 루스벨트는 조선이 日露전쟁의 직접 원인이라고 제1단의 원리를 인정함으로 말미아마 루씨의 조선책이란 비논리적 결론을 내리게 되엇으니 아지 못케라 日露전쟁의 직접 원인이 과연 조선문제든고?

그리고 조선문제의 제2요점은 이상 말한 사실을 전제로 한 기초이론에 나온 결론이니 곧 일본은 軍力을 들여 조선을 점령하고 일본의 허락이 없이는 제3국으로 조약을 체결치 못하게 하는 것이 日露전쟁이 이론적 결말이오 또한 동양 영구평화의 기초라고 루씨의 대표측에서 성명한 것이다. 그러타하면 을사보호조약은 영국의 후원은 물론, 미국의 양해와 후원을 받아 실행되엇든 것이라고 말할 수도 잇슬 것이다.
이 의정서 전체에 대하야 한 두 가지의 관찰할 점이 잇다. 하나는 이 공문의 비밀성이다. 이 議定은 桂太郞씨와 루스벨트씨의 개인대표간에 성립된 것임으로 당시 미국 주일공사 끄리스콤씨도 아지 못하엿든 것이니 이것도 놀랠 만한 사실이거니와 의정서 내용이 전부 3항인데 당시 루스벨트의 입장으로 보면 比島문제가 중요한 것이오, 이 문제에 대한 일본의 양해를 얻으려 함이 루씨의 목적이라 할 수 잇으니 그 중요성을 인정하기 위하야 제1항에 比島문제를 거론하고 그 다음에
日英동맹문제를
중간에 넣고 조선문제를 끝에 넣어 比島와 조선에 대한 항목을 相連치＜10＞ 아니한 것은 전혀 우연스러히 된 것이 아니오 혹 比島와 조선이 日米 양국의 양해 성립에 상환조건이 사실이라는 비난을 피하려는 예민한 외교가의 계획적 배정인지도 알 수 없다. 만일 그러하엿다면 이 어찌 놀랍지 아니한가!
이 이외에도 포스마우스 평화회의시 하와이 거주 조선인의 청원사건과 헐벌使節 海牙密使사건 京城公使舘先廢사건 등에 대한 루씨의 정책과 태도를 비평할 수 잇겟지만은 비밀의정 이후의 루씨의 정책은 전부가 다 그 밀약의 실행에 불과한 것이요 厥後의 일체 태도도 역시 자기가 이왕 실시한 정책을 변명하려는 태도라 할 수 잇을 것이다. 루스벨트는 이처름 조선의 과거 운명을 정하는데 간접으로나마 적지 아니한 관계를 가젓든 것이다.
그런데 루씨가 이러한 정책을 채용케 되기는 比島통치의 안전을 위함도 없지 아니커니와 조선인은
자가방위를 위하야
아모 동작이 없음이라고 하엿으니 현대와 같이 以義爲力이 아니요 以力稱義의 시대에 잇어 우방에 호소도 일종 자위책인지도 아지 못하거니와 루스벨트 자신은 日露전쟁 초에 중국의 주권은 尊視할 것으로 교전 양국에 통고하면서도 당시 중립을 선포하엿든 조선의 주권도 尊視할 필요가 잇음을 왜 언급치 아니하엿든가? 한미조약상 관계는 그만 두고 순전히 문호개방주의의 입장에서 보아도 그 주의가 당시에 조선에서 실현케 되엿다고 하지 못할 것이다. 조선인이 자가방위에 무능하엿던 것도 사실이겟지만은 루스벨트씨의 조선에 대한 특별책도 그 영향을 주지 아니하엿다고는 할 수 없을 것이다.＜11＞
＜8-11＞