잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	내가 본 在滿동포문제 해결책
필자	諸氏」
기사형태	논설

내가 본 在滿동포문제 해결책
						諸氏」
在滿조선인 문제를 해결할 방도는 잇는가 없는가. 목하 유혈의 참사까지를 이르키게 된 이 사건에 대하야 우리는 심심 고려할 때가 되엇다. 이에 數氏의 의견을 들어 一斑을 點描하는 바다.

局部的 行動 따문에 誤解
金炳魯

민족과 민족 새의 문제는 원래 국교로써 해결하여야 할 것입니다. 그러나 이것은 지금 우리가 生念할 바도 아니요 云謂할 바도 아니외다. 단 양 민족새에 무슨 문제가 생기면 피차에 오해를 풀기에 노력할 것이요 善意해결에 用意할 것이외다.
간혹 잇는 일이지마는 在滿동포가 중국인에게 구축을 당합니다. 그러타고 우리는 곳 적대행동을 취할 것이 아니라 스스로 반성하야 우리에게 무슨 결함이 잇는가를 구명할 것이외다. 南京 어떤 요인의 말과 같이 滿洲의 개척은 조선인의 공인 것을 중국인 일반이 인정치 않는 바가 아니요 또 그 공로자인 조선인을 無斷히 방축하려는 부도덕한 중국민족이 아니라고 생각합니다.
어려운 문제는 이것이외다. 우리 조선인이 日中 양국의 이해 충돌되는 전선상에서 이편의 척후대격이 되어 활동하거나 국제공산당에 참가하야 혹은 그 당원의 사주에 의하야 중국 국헌에 배치되는 행동을 할 경우에는 現時 중국 국법이 도저히 黙許할 수 없슬 것입니다.
그럼으로 나는 생각하되
1. 在滿한 우리 동포가 설혹 중국인에게 증오를 받거나 배척, 내지 구축을 당할지라도 곳 보복적 수단을 취하는 것보다 그 원인이 어데 잇는가 우리에게 무슨 결함이 잇어 중국인에게 배척을 받는가를 스스로 반성하야 그 원인 소재를 구명할 필요가 잇고,
2. 조선인이 중국인에게 증오 혹 배척을 받을 만한 행동을 하거나 중국인이 조선인에게 동일한 행동을 할 때가 잇을지라도 이것은 幾個人 혹은 어떤 국부적 妄行이요 결코 양민족 전체의 의사가 아닌 것을 이해케 하고 주지케 하야 이번과 같은 불상사가 없도록 하여야겟다고 합니다.
중국민족과 조선민족이 서로 잘 제휴하여야 할 것은 피차가 共認하는 바이외다. 단 이것이 절실하게 주도하게 알려지지 못한 것은 사실인＜12＞ 듯 합니다. 금후로는 여기에 노력하야 설사 국부적 불상사가 생길지라도 냉정한 머리로 대하야 결코 민족적 감정을 상케 함이 없기를 기할 것입니다.

배척의 원인을 제거하라
金佑枰

나는 재작년 在滿조선인 구축운동이 맹렬하엿을 때에 잠시 滿洲에 단녀온 일이 잇습니다. 그때에 보니까 在滿한 우리 동포가 중국인에게 미움을 받고 구축을 당하게 되는 것은 그 원인이 너무나 간단하고 명백합디다. 당시 도처에 大書特書하야 우리 조선인을 배척하는 이유를 써부치고 선동하는 그 요지는 이러합디다.
「고려인은 XXXX주의의 전초대요 走狗다. 東三省이 살아날랴면 在滿고려인을 掃除하여야 한다. 방금 東三省은 큰 병을 들렷으니 이 병독은 XXXX주의다. 이 병균의 작용을 하는 자 누구이뇨. 曰 고려인이다. 東三省이 소생할랴면 불가불 이 병균을 제거하여야 할지니 이 병균인 고려인을 그냥 두고 어찌 大病의 快治를 바랄가. 이에 在滿고려인을 일소하지 않을 수 없다...」 과연 그럴 만한 사실도 간혹 不無하다고 생각합니다.
1. 조선인이 4,50호만 거주하는데면 의례히 保護 爲名하고 일본 영사관 분관이 잇지오. 영사분관이 잇는데면 비교적 안전지대이니까 일본 상인이 따라서지오. 그것에 뒤및어 따라가 백이는 것은 매음녀입니다. 그런데 여기에서 조선인은 토지문제 기타로 혹시 爭訟이 일면 자연히 일본관헌에게 등을 대입니다. 이러케 되면 중국인은 비록 조선 민족에게 호감을 가젓든 중국인이라도 조선인을 죽도록 미워합니다.
1. 그리고는 소위 民會라는 것이 잇는데 이것은 조선인 거류민단이지마는 그 실은 일본 영사관 보호 하에서 不逞鮮人규찰대의 작용을 행하며 중국인을 여지없이 멸시 하대하야 그 지방 토착인에게 잊처지지 않는 악감을 사고 잇지오. 게다가 적화된 동포들의 행동은 일층 더 중국 관민의 질시의 的이 되어 조선인 전체가 압박과 배척을 받게 됩디다.
그럼으로 나는 이러케 생각합니다. 만일 조선인이 滿洲에 중국인의 땅에 가서 중국인과 잡거하야 살랴면 정신은 어쩔 수 없지마는 형식은 중국인화하야 중국 관공서에 잘 복종함이 得策이라고 생각합니다. 여기에는 첫재 입적수속으로부터 언어통화 及 기타 여러 가지 난점이 없지 않지마는 그러나 조선인의 滿洲주거는 결코 임시적 행동이나 일시적 현상으로 볼 수 없는 이상 중국인의 배척 혹 구축을 당하도록 형식적 동화나마 아니되는 것은 得策이 아니라고 생각합니다.

민중의 의식 警醒이 필요
駐日중국공사 汪榮寶

7월 중순 조선사건 조사차로 조선에 파견명령을 받아 온 중국공사 汪榮寶씨는 조선호텔에서 열린 京城 각계 연합회 茶話會 석상에서 대략 다음 같이 연설햇다.

이번에 내가 조선을 오게된 것은 南京정부의 명령을 받아 조선 각지에서 일어난 불상사에 대한 진상을 조사하러 왓습니다. 그 진상을 조사한 연후에야 외교상 일정한 교섭 방침을 세우겟고 또 東亞의 평화를 위하야 영구한 대책을 세우고저 함이외다.
이번 사건이 발생된 소문을 東京서 드를 때에 나는 말로서 발표할 수 없는 이상한 감상을 가지게 되엇습니다. 조선 민족과 중국 민족이 과거에 얼마나 밀접한 관계가 잇으며 현재까지도 얼마나 친선하게 지낫습니까. 그러커늘 오늘 이같은 돌발사가 생겻다는 것은 무슨 까닭입니까. 실로 기괴천만의 일입니다. 京城을 와서 조사해 보면 볼스록 내가 속으로 의심하든 형언치 못할 감상이 사실인 것을 확신하게 되엇습니다. 오늘날 여기 참석하신 여러분은 조선민중 중에서 지식계급, 지도계급의 일부분인 줄 압니다. 동시에 여러분의 얼골만 보아도 이번 사건이 결코 여러분의 본의가 아니요＜13＞ 조선 민중 대다수의 진의가 아님을 알 수 잇습니다. 따라서 중국 민중도 이 점에 대하야 깊은 이해가 잇을 줄 알며 또 중국 관헌의 用意가 잇으매 앞으로 중국에 잇는 귀동포의 안전은 보증하고 책임을 질터이니 그 점은 안심하시기를 바랍니다.
특히 금번 사건의 도화선이라고 하는 萬寶山사건으로 말하면 결코 조선농민을 구축하려는 것이 아닙니다. 滿洲에서 조선 농민을 다 몰아낸다는 것은 허선전입니다. 오직 문제되는 것은 소위 치외법 문제입니다. 중국은 目下 불평등 조약을 취소하고 치외법권을 회수하자는 열이 팽창합니다. 그럼으로 조선 농민은 환영하되 치외법권은 배척하지 아니할 수 없습니다. 萬寶山사건은 개간사업을 하는 농민이 주위의 타인의 토지를 침해햇다는 농민대농민의 이해충돌과 치외법권의 활동으로 영사관 경관이 출동한 것 두 가지가 분규의 근본입니다. 결코 조선 농민을 구축하는 문제가 아닙니다. 중국은 조선 사람이 중국 영토에 와서 각기 공업에 安하며 또는 중국에 귀화하야 중국 시민이 된다는데 대하야 절대로 배척할 까닭이 없습니다.
오늘날 동양민족 중 그 생존을 보존하고 잇는 자가 중국, 일본, 조선, 暹羅 등 數族에 불과합니다. 우리가 백인을 배척함이 아니라 自存上 동양민족은 호상협조해 나가야 될 터인데 그 중에도 조선과 중국 兩族은 일층 공동분투할 처지가 아닙니까. 여기 앉은 여러분은 이것을 잘 이해하시나, 아마도 일반 민중은 이를 철저히 각오하지 못한 듯 합니다. 우리 양민족의 선각자들은 앞으로 일층 노력하야 민중의 각성을 촉진하야 두 민족의 협동을 굳게 하야 다시는 이런 일이 생기지 않도록 노력함이 필요하다고 생각합니다.

商租權보다도 入籍이 良策
安在鴻

在滿동포 문제는 중대한 문제입니다. 이번 萬寶山사건과 또 그로 인하야 생긴 사건은 새 좋은 두 민족간의 의외의 불상사이지마는 이것이 우리에게 일층 심각한 자극을 주어 이것을 계기로 하야 在滿 백만 동포문제의 절호한 해결책을 얻게 되엇으면 幸甚이겟다고 생각합니다.
일본 정계에서는 종래에 商租權을 획득하려고 노력하야오며 이 商租權을 얻게 되면 在滿조선인 문제도 따라 해결되리라고 생각하지마는 그것은 현하 중국에서 관민 共히 국권 회수에 열중하는 此際이니 도저히 가망키 어려운 일입니다. 비록 商租權을 획득한다 하더라도 南北滿洲 널은 땅 방방곡곡에 散住하야 오직 농사를 爲業하는 조선민족에게는 아모 이용꺼리도 될 수 없슬 것이외다.
그럼으로 나는 在滿동포의 영주적 계책을 위하야는 하로바삐 중국에 입적함이 得策이라 합니다. 중국 정부에서도 상당히 考究한 결과 귀화를 권하는 것이 아니겟습니까. 모다 입적을 한 후에 우리 조선민족은 동향인이라 하야 자치권을 획득하게까지만 되면 그만일 것입니다. 이것을 목표로 정하고 나가야 할 것이라고 생각합니다.
그러나 여기에도 난관이 잇습니다. 그것은 2중 국적문제입니다. 일본 국적에서 확실히 이탈이 아니되면 중국 시민으로서 가질 권리를 완전히 가질 수 없슬 것이외다. 이것은 장차 일본국법이 개정되던가 또는 특수한 방법이 생겨야 할 것이외다.

離籍을 안해줄 까닭이 무엇?
李鍾麟

이번 일(三姓堡사건과 및 京城, 인천, 평양 사건) 등은 우리 조선 민족의 일대 憤痛 羞痛한 일인 동시에 아울러 우리에게 일대 교훈이라고 생각합니다. 이 앞으로 우리는 在滿동포문제를 해결하기 위하야 이 역 섭섭하고 부끄러운 일이지마는 중국에 입적하기를 高潮할 수 밖에 없습니다. 입적을 하면 그런 사건이 없을 것이오 간혹 잇다 하더라도 그는 한 自家紛擾에 불과할 것이외다.
입적하는데는 수속상 다소 복잡한 문제가 잇지만은 그것은 다 문제삼을 바 아니지오. 이미 저 나라에서 邦民되는 것을 달게 허락하는 이상 이 나라이 꽉 붓잡고 아니 놓아줄 필요가 없을 것이외다. 국적법 때문에 문제가 되는 모양인데 나는 그것은 법률 문제이니까 차치하고 원 경우로 말하면 우수운 일이라고 생각합니다. 『너와는 살기 싫다』하고 다른 남자에게로 다라나는 여편네를 붓삽을 필요는 무엇이며 붓삽앗자 무슨 자미로 살겟습니까. 버리고 가는 여편네를 부득부득 붓삽는 것은 남자의 튼 羞痛거리일 것이외다. 남에게 큰 恥笑를 살 것 뿐이겟지오. 더구나 붓삽음에 불구하고 긔쓰고 다른 남자와 同捿하는데도 이혼 수속을 아니하야주고 제 호적에 그냥 둔다면 이것을 어떠타 할는지오. 물론 更夫하는 여자의 행동을 뉘가 좋다 하겟습니까마는. 그 여자의 팔자인들 여간 기구하야 그러겟습니까. 형식상 수속은 여하간에 실제적 사실은 이와는 떠나고 저와는 맛날 것이외다. 이러케 문제는 종결을 고하게 될 것이라고 믿습니다.＜14＞
＜12-14＞