잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	간디 자서전(續), 性階의 放逐을 무릅쓰고 倫敦유학의 길을 떠남
기사형태	문예기타

간디 자서전
그동안 사정에 의하야 게속치 못하든 간디의 자서전을 다시 실림니다. 이것은 간디가 소년 시대를 벗어나 청년시대로 드러가는 위기를 그린 것입니다.

나는 1887년에 고등학교 입학 시험에 급제하얏다. 이 시험은 「아-메다밧드」와 「봄베」의 두 지방에서 행하얏다. 온 나라가 가난하니까 자연히 「카시아와르」의 학생들도 비교적 가깝고 학비가 덜 드는 데를 택하게 되엇다. 나의 집도 가난하기 때문에 나도 그 선택방법을 아니 쓸 수 없엇다. 이것은 「라지코트」에서 「아-메다밧드」까지 첫 여행이오 또 독행이엇다. 나의 형들은 입학 시험 후 고등학교에서 나의 공부를 게속 시키려고 하얏다. 「바브나갈」에나 「봄베」에나 다 고등학교가 잇엇지마는 전 학교가 비용이 덜 들기 때문에 나는 거기에 가서 「사말다스」고등학교에서 배우기로 결실하얏다. 그리하야 가기는 하얏지만 모도가 어러워 아모 자미도 몰랏다. 그는 교수들의 과실이 아니니 그 학교의 교수들은 당시 일류들이엇다. 그러나 나는 그것을 받을 만한 교양이 부족하얏다. 일학기 말에 나는 귀가하얏다.
우리들은 「부디, 데부」란 사람을 알앗으니 그는 사려 깊고 학문 잇는 「파라문」 중이니 우리 집의 세대구교이요 또 조언자이엇다. 그이는 나의 부친이 도라간 뒤에도 우리집과 관게를 게속해 왓다. 그이는 나의 휴가 중에 우리들을 찾아와 나의
모친과 맛형과 이야기하다가
나의 공부에 대하여 무러보앗다. 내가 「사말다스」고등학교에 잇는 줄을 알고 말하되
「시세는 변하얏다. 그대들 중에 누구나 상당한 교육을 받지 않고 선친의 지위를 게승하겟다고 긔대할 수는 없는 일이다. 그런데 이 아이는 아직도 공부를 게속하고 잇으니까 그대들보다 이 아이에게 그 지위를 게승하게 하려고 하지 않으면 안되겟다. 이 아이가 「비, 에이」의 칭호를 얻게 할라면 사오년의 세월이 걸리겟지만 그것은 총리대신으로가 아니라 변호사로하야 가장 좋은 자격을 얻게될 것이다. 만일 내 아들과 같이 법률을 배운다면 더 긴 세월을 허비하겟지만 그러나 그 때가 되면 법률가들이 총리대신의 지위를 앗으러고 할 것이다. 나는 그대들이 이 동생을 영국으로 보내는 것이 차라리 낫겟다고 생각한다. 비용도 사천 내지 오천 「루피」밖에 안들 것이다. 이제 영국에서 도라온 「바리스타-」룰 생각하야 보아라. 어떠케 그들은 하이칼라로 지내는지. 그들은 될라면 총리대신도＜44＞ 쉽다. 나는 금년에 「모한다스」를 영국으로 보내라고 힘써 그들에게 권하랴고 한다. 내 아들 「케부아르람」은 영국에서 많은 친구를 가지고 잇다. 그가 저들에게 소개장을 줄 것이니 「모한다스」는 그것으로 말미야 그곳서 편이를 얻을 것이다」
그로인은 서슴지 않고 내게 향하야 무럿다. 「그대는 여기서 배우는 것보다도 영국 가는 편이 낫지 않을가」이 이상의 환영은 내게 없엇다. 나는 감당키 어려운 공부를 하노라고 고통 중에 잇엇기 때문에 이 말을 듣자 어쩔 줄을 모르며 어서 갈스록 좋다고 하얏다. 그러나 속히 여러 가지의 시험을 통과하는 것이 그리 쉬운 일이 아니엇다. 나는 의사의 자격을 얻기 워하야 류학갈 수가 없을가.
나의 형은 방해하되 「아버지는 결코 그것을 좋아 아니하섯다. 우리 「바지나바」신자는
시체를 해부할 것이 아니라고
하섯을 때에 아버지는 너를 생각하얏든 것이다. 아버지는 너를 법조게에 내서우랴고 생각하섯든 것이다.
이 때에 그로인은 중재하야 말이 의학을 반대하는 것은 아니다. 우리 경전에는 그것을 반대하는 말이 없다. 그러나 의사란 칭호는 그대를 총리대신은 못 되게 하겟지. 나는 그대에게 총리대신이 되기를 바란다. 오직 그 길 뿐이 그대의 보호하며 그대의 대가족을 건사할 수 잇게 하는 것이다. 시세는 속히 변하나니 날이 갈스사록 어러워질 터이니까 어서 「바리스타」가 되는 것이 가장 현명한 일이라고 생각하노라. 그로인은 잘 생각하야 보라하고 떠낫다. 나는 공중에 루각을 짓기 시작하얏다. 나의 맛형은 렴녀가 생기엇다. 어찌하야 그 비용을 보낼가. 그 철없는 것을 혼자 보내어도 관게치 않을가. 어머니는 내가 외국으로 유학가는 것을 매우 서우하여 하섯다. 그리하야 그이는 할 수 잇는 대로 나의 떠나는 것을 연기시키려고 이러케 말슴하섯다. 「지금 우리 가족 중에 가장 어른은 너이의 백부이니 먼저 그이와 의론 아니할 수가 없다. 만일 그가 이 일을 허락한다면 나도 생각하야 보겟다」고.
나의 형은 또 딴 생각을 가지고 잇엇다. 그는 대게 말하되 「우리는 「포르반다」국에 향하야 무러봄이 좋겟다. 「레리-」씨가 그(이하 한 줄 판독 불가)하야 퍽 려네하야 주는 어른이다. 또 우리 백부도 그 어른에게 매우 사랑을 받고 잇다.
너의 영국 류학에 대하야 너를 어떤 국비 보조로 취천할 수가 없을는지」
나는 모다 동이하고 「포르반다」갈 준비를 하얏다. 거기에는 그 때에 철도가 없엇다. 거세우차(부랄짼소가 끄는 수래)로 닷세 쯤 가는 길이다. 나는 퍽 겁쟁이인 것을 전에도 말하얏지마는 이 때에는 영국 가고 싶은 욕망에 그 겁도 없어젓다. 나는 「디오라디」까지만 거세우차를 삭내이고 거기서부터는 하로라도 일즉이 「포르반다」에 도착하기 위하야 낙타를 세내엿다. 이것이 나의 최초의 낙타 려행이엇다. 나는 마츰내 도착하야 먼저 백부를 찾아 뵙고 모든 것을 의론하얏다. 그이는 숙고한 뒤에 말하되 제가 숭봉하는 종교에 동요를 받지 아니하고 영국에 체재할 수 잇을는지가 미상하다. 나는 영국 류학생을 맛날 때마다 그들과 구라파인과의 생활에 차의를 볼 수가 없더라. 그들은
음식에 대하야 아모 긔탄이 없더라
음식에 대하야 아모 긔탄이 없더라
려송연 같은 것은 입에서 떠날 줄＜45＞
몰으고 그들은 아모 부끄러움 없이 영국인 행세를 하며 우리의 가족적 인습을 보존할 생각은 일호도 없더라. 나는 불원에 순레를 떠날 터이니 오래는 못 살 것이다. 죽엄의 문에 서서 어찌 네가 원행하는 것을 용서할 수 잇을가. 그러나 나는 네의 길을 방해 아니하겟다. 결국은 네 어머니의 허락 여부에 달린 것이다. 그이가 허락하시면 그 때에 나도 네의 성공을 축복하겟다. 네 모친에게 내가 간섭지 않는다는 것을 말슴을 하여라」
「나는 당신에게 그 이상의 긔대를 할 수는 없습니다. 그러면 어머님을 설복하여 보겟습니다. 그러나 당신께서는 「레리」장관에게 저를 취천하야 주실 수 없습니까」하고 나는 말하얏다.
「어떠케 내가 그것을 알 수 잇을가. 그러나 그이는 좋은 사람이다. 너는 어떠케 관게가 잇는가를 말하고 주선을 구하야 보아라. 그이는 확실히 주선과 원조를 하야 주리라」고 백부는 말하얏다.
나는 어찌하야 백부가 소개장을 내게 주지 않앗든가를 말할 수가 없다. 그의 의견으로는 나의 무종교적 행위, 다시 말하면 영국행에 직접의 협력을 주저하얏다고 생각된다. 나는 「레리」씨에게 편지를 보내엿더니 자긔 집을 방문하라는 통지를 받앗다. 그리하야 찾아갓더니 그이는 층게에서 나를 보고 「먼저 비에이에 급제하고 그런 뒤에 나를 만나라. 지금은 그대를 도아줄 수가 없다」하고 랭정하게 도라서 웃층으로 올라가 바렷다. 나는 그 어른을 다시 맛나뵙기 위하야 고심으로 준비하얏다. 나는 주의에 주의를 더하야 이삼의 문장을 긔억하얏다. 그리고는 허리를 궆이고 두 손을 들어 그이에게 경례하얏다. 그러나 모도가 허사이엇다.
나는 다 틀렷기 때문에 안해의 장식품을 처분하야 가지고라도 갈가 생각하얏다. 나는 가장 신임하는 맛형님이 어떠케 하야주실 수가 없을가 생각하얏다. 그이는 결점이라고 하리만큼 관대하고 또 나를 자긔의 자식처럼 사랑하얏다. 나는 「포르반다」에서 「라디코트」로 도라가 전후 사실을 다 말하얏다. 나는 「네-브」로인과도 이야기한 바 그이는 할 수 잇으면 빗이라도 내이라고 권고하얏다.
안해의 장식품을 처분하면 이삼천 「루피」
는 매련하리라고 생각하얏다. 형도 얼마간 돈 매련을 하신다고 약속하얏다.
어머니는 그래도 동이치 않으시고 별조사를 다하얏다. 어떤 사람이 말하기를 젊은 사람이 영국 가면 말못된다고-육식도 맘대로 하고 또 술 없이는 생활을 못한다. 나는 어머니에게 말하기를 「어머님은 저를 믿지 않으십니까. 저는 어머님을 속이지 아니합니다. 저는 그런 유혹에는 결코 빠지지 않을 것을 맹세합니다. 만일 그런 위험이 잇을 것이면 「레-브」로인이 저를 가라고 권하지 않앗을 것입니다」
「나는 너를 믿는다. 그러나 어찌 외국에 잇는 너야 믿을 수 잇겟느냐. 나도 어떠케 하야 좋을 지를 모르겟다. 「스와미」에게 무러 보리라」하고 어머니는 말하얏다. 「스와미」도 우리 일족의 조언자이엇다. 그이는 말하되 「나는 그대에게 세 가지 맹세를 받고 그런 뒤에 가는 것을 허락하려고 한다」하고 나에게 맹세를 받앗다. 나는 술, 게집, 고기 이 세 가지에 범치 않을 것을 엄숙히 맹세하얏다. 그리하야 어머니에게서도 허락이 나왓다.
고등 소학교는 나를 전송하야 주엇다. 영국에 가는 것은 「라디코트」의 청년으로는 심상한 일이 아니엇다. 여러 어른들의 축복을 받고＜46＞ 나는 「봄베」로 향하얏다. 형은 나를 다려다 주엇으나 그러나 여기에서 어려운 문제가 적지않게 생겻다.
어머니의 축복을 받고 안해와 난지 수개월 된 어린 애를 남겨 두고 나는 「봄베」를 향하야 출발하얏다. 그러나 그곳에 도착한즉 여러 친구들은 나의 형에게 륙칠개월간 인도양의 거츤 모양을 말하고 처음 항해이니만큼 어려울 터이니 십일월까지 기다려보는 것이 좋겟다고 말하얏다. 어떤 사람은 또 그 때에 긔선이 큰 풍랑으로 인하야 침몰된 사실을 고하야 주엇다. 이것이 나의 형에게 불안을 주어 곳 떠나는 것을 위험하다고 나를 허락지 않게 되엇다. 형은 「봄베」에 잇는 어떤 친구에게 나를 맡기고 자긔 볼 일 때문에 「라디코트」로 도라가고 말앗다. 형은 나의 여비의 보관은 의형에게 부탁하고 나에게 필요한 원조를 이삼 친구에게 부탁하고 갓다. 「봄베」의 시간은 참으로 지리하얏다. 이러는 동안에 내가 속한 성게(性階)의 사람들은
내가 외국 가는 것을 고약히 생각하고
모다 흥분하얏다. 만일 내가 간다하면 나는 등록 아니하면 아니될 형편이엇다. 성게의 총회가 열리고 나는 거기에 호출을 당하얏다. 어찌하야 별안간 용기가 낫든지 나도 알 수 없다. 아모런 주저 없이 조곰도 굴하지 아니하고 회의에 출석하얏다. 나와는 인연이 멀지만 아버지와는 새가 좋던 이 회 의장인 「세스」씨는 나에게 분부를 내리웟다.
「성게의 의견으로는 그대의 영국행을 정당치 않다고 생각한다. 우리 종교는 외국  도항을 금지하는 것이다. 영국에서는 우리의 종교를 더럽히지 않고는 생활하기가 불가하다고 한다. 그것은 그곳 가면 구라파인과 음식은 같이 하지 않을 수가 없는 까닭이다」
나는 이 말에 대답하되 「나는 영국 가는 것이 조곰도 우리 종교에 위반되는 일이 아니라고 생각합니다. 나는 공부하기 위하야 거기에 가랴는 것이오. 그리고 나는 당신네가 가장 꺼리는 세 가지를 금지하겟다고 발서 어머니에게 굳게 맹세하얏습니다. 그 맹세가 나를 안전하게 하리라고 믿습니다」 「세스」는 이 말에 대답하되
「그러나 우리는 그대에게 말하노니 거기에 가서 우리의 신앙을 굳게 유지하기는 불가능한 일이니 어찌하나. 그대는 그대의 선친과 나의 관게를 잘 알리라. 그러면 그대는 나의 권고를 듣지 않아서는 안될 것이다」나는 또 대답하되
「나는 그 관게를 잘 압니다. 그리고 당신께서는 나에게 어른이외다. 그러나 나는 이 일에 한하야서는 어찌할 수 없습니다. 나는 영국갈 결심을 고칠 수는 없습니다. 나의 선친의 친구요 학자인 파라문 중까지도 나의 영국행을 찬성하얏고 나의 어머니와 형도 이미 허락하엿습니다」
「그러나 그대는 성게의 명령을 복종치 않느냐」
「할 수 없습니다. 성게는 이것까지 간섭할 것이 아니라고 생각합니다」
이것이 「세스」를 노하게 한 것이다. 이는 나를 책망하얏다. 나는 움직이지 않고 앉엇섯다. 그리하야 「세스」는 명령을 내렷다.
이 아해는 오늘부터 성게 밖의 사람으로
취급하지 않을 수가 없다. 저를 도아주는 자, 부두에 전송하는 자 다 1「루비-」 4「안나」의 과료에 처하리라」
이 명령은 나에게 아모 효험이 없엇다. 나는 「세스」와 작별하얏다. 그러나 나는 형이 이것을 어떠케 생각할가를 염녀하얏다. 다행히 그이는 동하지 아니하얏다.＜47＞ 「세스」의 명령은 어찌하얏든지 「내가 허가하니 가라」고 회답이 왓다. 그러나 이 사건은 내 맘을 적지 않게 아푸게 하얏다. 만일 그들이 내 형에게까지 강박하얏든덜 어찌나 되엇울는지.
이 때에 마츰 「듀나가디」소송 대리인이 변호사 면허를 얻기 위하야 구월 사일에 목선으로 영국 간다는 말을 드럿다. 나의 주선을 맡은 형의 친구들은 이 기회를 노처서는 안된다고 말하얏다. 일각도 유예할 수가 없엇다. 나는 형에게 전보로써 허가를 얻엇다. 그리고 의형에게 려비됴를 돌려 달라고 말하얏다. 그러나 그이는 「세스」의 명령에 꺼리껴 성게를 잃어 바려서는 안되겟다고 말하얏다. 나는 할 수 없이 그 가족의 친구에게 부탁하야 나의 선표 갑과 잡비만을 매련하야 달라고 하얏다. 그이는 기쁘게 허락하얏다. 그 돈으로 나는 배표도 사고 떠날 준비도 하얏다. 식료품도 충분이 예비하얏다. 여러 친구의 주선으로 그 소송 대리인과 같은 방에 잇게 되엇다. 그이는 성숙긔에 잇는 경험가이요 나는 아직 아모 경험도 없는 십팔세의 청년이엇다. 나는 구월 사일에 마츰내 「봄베」를 떠나 인도양 우의 한 선객이 되엇다.＜48＞
＜44-48＞