잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	모던行進曲
기사형태	잡저

모던行進曲
王들과 王이든 이들
스페인왕 알폰소의 퇴위와 함께 유롭의 역사적 대왕가, 즉 로마놉, 흐헨촐렌, 합스붉, 불본의 4왕조가 역사상에서 슬어젓거니와 현재 이향에서 평안치 못한 꿈의 생활을 하고 잇는 폐위의 왕이 알폰소 외에 다섯 뿐이라 한다. 홀란드에 사는 전 독일 카이제르, 독일에 와서 사는 전 불가리아왕 페르디난드, 영국에 망명 중인 전 희랍왕 죠지, 역시 영국에 안주지를 발견한 전 포튜갈왕 마누엘, 그리고 이번의 알폰소왕.
그리고 현 재위에 잇는 왕들 중에는 홀란드 여왕 윌헬미나가 가장 재위 년수가 오래니 열 살 때에 즉위하야 41년간을 통치햇다. 그 다음 순서로는 이탈리의 엠마누엘왕, 노르웨이의 하켄왕, 스위덴의 구스타브왕, 그리고 벨지엄왕, 영국왕이라 한다.

女世上이 될 독일
통계학이 잘못만 아니되엇으면 지금으로부터 45년 후에는 독일 여자는 남편 구하기가 쉽게 되리라 한다. 그 때가 되면 전 독일에 16세 이상 48세의 인구 중에는 4만6천 명의 남자가＜47＞ 잉여가 되리라 한다. 그때에는 여자들이 구혼하는 남자에게 팔꿈치 총을 좀 놓더라도 그리 아깝지 않게될 것이라 한다. 독일의 인구는 1880년 이래로 오늘까지 늘 여자가 초과되어왓다. 그래서 1910년에는 88만명의 노처녀가 잇엇고 1925년만 하드라도 23만여명의 노처녀가 잇엇다고 한다.
1960년이 되면 남자 초과가 100만 이상이 되리라 하니 아마도 그때에는 여자의 시세가 폭등될 모양.

포로가 교원으로
워싱톤 전보에 의하면 漢口에 잇는 미국 영사가 본국 정부에 보고하야 가르되 월전 土匪에게 잡혀간 선교사 넬손씨는 土匪들에게 영어를 교수하기 위하야 머물러 잇게 되엇다고 한다.
넬손씨는 8개월 전에 트웨트라는 선교사와 함께 잡혀 갓는데 트웨트씨는 이미 貢錢을 바치고 놓여 나왓으나 넬손씨는 돈을 가저 갓으되 노아주지 않는다고. 그런데 그 까닭은 土匪들이 영국 공부를 하기 위함이라고.

반동적 병아리
마그데붉 전보, 최근 이곳에는 「반동적」 병아리가 한 마리 나서 촌사람들의 말거리가 되엇다. 이 병아리는 절대로 전면으로 가지 아니하고 꼭 후진만 한다. 그래서는 물건을 깨트리고 넘어지고 여러 가지로 시끄럽게 군다. 마츰내＜48＞ 사람들은 그 병아리를 잡아 먹기로 하고 배를 갈라보니 위는 콩알만하게 적게 생기고 간은 보통 닭의 4배나 되엇다고.

긴치마黨과 스트라익
이탈리 로마에서는 연일 파시스트의 검열관과 청년 여자들 사이에 충돌이 생긴다. 파시스트는 치마를 길게 입으라 하고 모던 껄들은 짧은 치마를 입겟다는 것이다.
어떤 공장주는 그 여직공들에게 긴 치마를 입으라고 강권햇으나 종시 듣지 아니함으로 여자 몇을 쫓아 냇다. 다른 직공들은 부득불 긴 치마를 입고 출근햇으나
『치마가 길어젓으니 삭전도 길게 해 달라』고 스트라익을 선언하야 목하 鬪爭 중이라고.

루덴돌프에게 벌금형
류링겐 재판소는 루덴돌프 장군을 500마크의 벌금에 처햇다. 이 歐洲大戰의 노장은 독일 공제조합 전 大司長 도나백작에게 명예 훼손죄로 고소를 당한 것이다. 루장군은 도나 백작이 歐洲大戰의 도화선이 된 墺皇儲 페르디난드의 사살 계획을 미리 알고 잇엇으나 이것을 방지하지 않앗다고 공격한데 대하야 사실무근이라고 고소한 것인 바 법정은 루장군의 방언이 무근지설임에 틀림없으나 그 동기는 애국심에 잇엇는고로 가벼운 벌금형에 처한다는 것이엇다.＜49＞

理想의 남편
東京 麴町 고등여학교에서 1반 학생에게 결혼 문제에 관한 질문을 내고 익명으로 대답을 쓰게 햇는데 그 중에 이상적 남편에 대한 대답에서 몇 가지 뽑아본다.
나는 키가 크고 强壯하고 스포츠를 좋아하는 사람을 원한다.
나는 술 담배를 조곰 먹을 줄 아는 사람을 요구한다. 너무 얌전한 사람은 좋은 남편이 될 수 없다.
남자다운 남자, 허영심이 없고 옷을 가리지 않는 사람.
나는 미남자를 요구하지 않는다. 미남자는 유혹에 들기가 쉽다.
나는 가난해도 이지가 굳은 사람이 좋다. 이지가 굳지 못하면 부자라도 싫다. 그리고 무엇보다도 여자 참정권에 찬성하는 사람.

과학자? 몽상가?
과학자로서 招鬼학자로 변한 영국의 써. 올리버. 롯지씨는 예언하야 가로되 오는 세기의 과학적 대발견은 우리가 모르든 정신적 신세계의 발견이리라고. 즉 현재 우리가 아는 물질적 세계와 상호 관련되어 잇으되 판이하게 존재한 정신적 세계가 새로 알려질 것이라 한다. 그리고 이 우주에는 인류 이상으로 지능이 발달된 생물이 존재할 것이라고.＜50＞
＜47-50＞