잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	合邦當時 回顧漫談
기사형태	회고·수기

合邦當時 回顧漫談
日韓 합방한 지도 제21회의 주일이 당도햇다. 8월29일 합방의 조서가 발표되엇을 때에 광경은 어떠햇는가. 선배 諸氏에게 그 추억을 무러보앗다.

글 쓰지 말라 이아기 말라
李鍾麟

나는 당시에 서울 잇엇습니다. 「大韓民報」가 내 직업이엇지오. 병합 조서 발포 전에 檢束이 잇엇는데 서울서 모도 28인, 나도 그 중에 한 사람이엇습니다. 萬戶長安 어느 구석에 무슨 일이 잇지나 않을가 염려하야 경비는 극히 삼엄하엿던 모양입디다. 그러나 무사 통과되고 連하야 잠적하니까 모다 석방합디다. 석방할 때에 내게 戒飭은 두 가지엇습니다.
1. 글 쓰지 말 일-신문사설
2. 이야기 말 일-연설＜48＞
그러나 당시 서장인 鈴木은 맡앗던 衣帶를 내어 주면서 半笑하며
「그대가 글을 잘 한다니 시나 한 수 하게」하고 청합디다. 나도 또한 고소하며
「금방 일른 말이 잇는데 이 청이 웬일꼬」
서장은 자기 앞에서 짓는 것은 不在此限이라고. 나도 또한 소감이 잇어 불럿습니다.
太學當年官博士
監囚今日罪書生.
明將短棹江湖去,
秋月蘆花依舊情.
서장은 善哉를 연호하다가 「依舊情」이란 「舊」자가 자기에게는 讚賀할 수 없는 의사라고 손톱으로 재삼 긋는 것을 보앗습니다. 그도 그럴 일이엇겟지오. 지금 생각하니 모다 지나간 한 꿈같습니다.

의외의 鍾 무언의 집회
野雲

나는 그 때에 철 모르는 한 중학생이엇습니다. 학적은 定州 五山에 두고 마츰 방학때가 되어 이웃 학우들과 기숙사에 남아 잇는 동모들이 교과서도 뒤적이고 한담도 하며 무료하게 시간을 보내고 잇을 때입니다. 사무실에도 타관 선생님들은 다 본향 가시고 근처에 게시는 멫 분 선생님들이 뫃이어서 혹 독서? 혹 명상? 극히 고요하엿습니다. 오직 더위를 모르고 어린 색기 교육에 분망한 참새들이 처마끝에서 지저귈 뿐이엇습니다.
이 때에 뜻밖에 사무실 마루에 놓엿든 종(요령)이 늦으러운 調子로 울니엿습니다. 우리 동무들은 일제히 동자를 돌려 건너편 마루 종 울리는 데를 보앗습니다. 종은 흔드시는 이는 언제보나 憂國慨世의 愁를 가득 실으신 듯한 우리 학생과 당시 민중 일반에게 敬慕의 的이 되어 잇는 南岡 李선생이 예와 다른 愁眉에 下脣을 약간 감무시고 무력하게 우리를 건너다 보시며 종을 흔들엇습니다. 그 뒤에는 在用선생 이하 멫분이 느러서서 하용없는 눈으로 뜰 가운데를 응시하고 잇습니다. 良久에 종을 놓으시고 南岡 선생님은 우리들다려 後岡으로 올으기를 명령하섯습니다. 우리들은 어떤 영문인 것을 모르고 선생님들을 따라 뒤언덕으로 어슬렁 어슬렁 올라 갓습니다. 南岡 선생님은 극히 낮은 어조로 우리를 지휘하야 열을 지어 세우섯습니다. 그리고는 아모 말도 없이 눈을 약간 찌푸리시고 입술을 반쯤 감무시고 수염을 어루만지시며 우리를 응시하실 뿐인데 녀름볏 가는 바람에 선생님의 紬亢羅 두루막이섭이 잇다금 나부끼기만 하엿습니다.
우리는 짐작하엿습니다. 무슨 일인지는 몰라도 걱정이 생긴 것만은 사실인 줄로 짐작하엿습니다. 역시 무언이십니다. 이윽고 선생님의 눈에서 터지는 것은 눈물인데 이것을 억제하시기 위하심인지 선생님의 입술은 더욱 힘잇게 감물어젓습니다. 우리들은 고개가 절로 숙엇습니다. 따에 떠러지는 것은 눈물이엇습니다. 여긔 저긔서 흐득이는 소리뿐이엇습니다. 우리들의 울음이 철 몰으는 학생들의 비애를 볼상히 보섯던지 선생님은 慰撫 제지하섯습니다. 그리고는 간단한 설명이라기보다 보고가 잇엇습니다. 모다 말없이＜49＞ 헤여젓습니다. 해는 帝釋山에 걸렷는데 龍洞과 新里에는 저녁 짓는 연기가 가늘게 일어낫습니다.

嗚呼去矣 寧以無言
鄭廣朝

나는 그때에 東京서 학창을 버서나 入京하야 畿湖學會에 잇엇습니다. 합병될 것은 7월20일부터 짐작들이나 잇엇지오. 그러나 大廈將傾에 一木難支니 할 길 잇나요. 급기야 합병 조서가 나리고 황제의 유고가 사방에 나붙게 되니까 모다 말이 없습디다. 친하던 친구도 路逢에 無言, 對坐에 無言, 그 침통 처참한 광경을 어떠타 형용할른지 皇城의 半空에는 刀釰의 빛이 녀름이 오히려 찬데 장안 大道上에는 오직 軍馬의 발굽 소리가 정적을 깨트릴 뿐이엇습니다. 그럴 수 밖에 없엇지오. 5조약 7조약으로 말미아마 대사는 이미 갓고 이번에는 救키 어려우리라 생각하던 親患에 아조 운명을 당한 셈이지오. 울음이 잇거나 그러치 않으면 잠시 실신상태에 빠질 것 뿐입니다.

유학생 친목회의 마즈막 一幕
金炳魯

東京에서 유학하고 잇던 때입니다. 당시에도 내게 형사의 미행이 잇섯지오마는 병합 임시하야는 3인의 미행이 끄치지 안습디다. 日韓 병합이 中外에 선포된 즉 東京에 잇던 한국 유학생들은 모도 혈기 方剛한 청년들이라 물 끌 듯 하엿습니다. 그러나 우리 학생들 잇는 하숙이면 모다 문전에 3,4인의 형사가 수위하고 잇어 집회나 토의의 자유를 얻을 수가 없엇지오. 분개한 남아지에 일변 撤歸하는 학생들도 많앗지마는 부산에서 상륙을 許치 않앗습니다. 하다 못하야 한 번 뫃여나 보자고 손바닥에다 뫃일 시일과 장소를 써 가지고 만나는대 輪通을 하엿습니다. 예정 장소인 유학생 감독부에 가 본 즉 한 70명 뫃엿는데 정사복 경관은 약 3배 가량 와서 새새 틈틈이 끼여 앉습디다. 사회자가 등단하야 회합의 취지를 설명하려고 할 때에 경관은
「이 회합은 불온하다 認함으로 해산을 명한다」하야 해산을 당하게 되자 회장은 소란하여젓습니다. 질타, 매도, 喧囂 중에 사회자는
「우리 한국 유학생 친목회는 오늘 이 자리 이 시간으로써 한국과 같이 운명의 終을 고한다」는 간단하고 비장한 선언이 잇고 헤여젓습니다.＜50＞
＜48-50＞