잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 靑年魂
필자	高凰京 孃
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						高凰京 孃
무엇이든지 하려면 철저하게 하고 십다. 그러나 과격적이란 뜻이 아니다. 일을 당하여는 열심으로 하고 싶으나 폭력을 가함이 아니로다. 만사에 충성되어야 하겟으나 거기에 잡아 매어버리고 만다면 위험한 일이다. 시종일관의 강한 의지는 마땅이 잇을 것이로되 완고함은 피하여야 할 것이다. 의를 –¥하여 결백한 용기를 가질 것이로되 덮어놓고 攻擊之熱이 그 전부가 아님을 알으야 하겟다.
희생의 정신은 숭귀한 것이로되 소극적 노력과는 구별할지며 하느님의 깊은 섭리는 마땅히신종할 것이로되 운명의 손에 의탁하지 않도록 驚醒치 않으면 아니되겟다.
자연을 사랑하고 만물의 깊은 흥미를 가지고 싶으며 동시에 똑바른 판단력과 명철한 이해력을 가지고 싶다. 短을 보면 이것을 보충하며 醜를 보고는 이것을 미화할 만한 마음의 여유자가 되고 싶다.
개인의 인격을 향상시키며 사회를 아릅다운 것으로 만들어서 다시 하느님께 바치고 싶다. 우리 인간의 의무를 다 하기 위하여 거룩한 영의 힘을 받아야겟다. 아니라 인류의 특권에 대하여 각 사람의 자중하여야만 하겟다. 만약 세계에 존재한 모든 인류의 활동이, 또한 모든 주의가, 그 종극에 잇어서 이것을 목적하고 그 端을 발하엿을 진대는 그 이상에 대하여 무한의 경의를 표하지 않을 수 없다. 그 중에도 전체를 포용하는 가장 원만 무결한 주의에 일생을 바치고 싶다. 이 세상을 멸시하러온 것이 아니라 오이려 성취케 하기 위하여 또한 『법률의 일점 일획이라도 능히 폐하지 못하고 반드시 盡成하리라』는 적극적 완전을 목표로 한 그리스도의 최고의 이상으로만 살고 싶다. 무엇보다도 그의 愛의 실행을 위하여 흘린 희생의 피를 이 몸에 계승하고 싶다.
숭고한 이상을 품는 동시에 현재의 미약한 일보를 輕卒히 여기지 말고 금일의 얕은 계단을 힘잇게 드디고 올라감에 대하여 중대한 사명을 느껴야 하겟으며 내일 일을 빌기 전에 오늘의 하로를 廉潔케 하기 위하여 전심으로 기도하지 않으면 안되겟다.
이상이 너무 높다고 하는 말은 밟을 길을 밟지 않고 함꺼번에 뛰어 넘으려 하다가 낙하할 때에 받을 치명상을 경계한 말이 아닐까.
학창에서 현실 사회에 그 사이에 잇는 큰 함정을 건느게 할 든든한 다리가 필요하다. 그러나 타협의 다리가 아니라 각오의 다리를 스스로 놓아야 할 것이다.
단순하고 정직하며 무경험한 청년의 마음을 참으로 이해하는 선진자의＜54＞ 충언을 받고 싶다. 그리고 충언을 卒直하게 신뢰하며 순진한 청년혼의 일부분을 선진자에게 나누어 드리는 청년이 되고저 願이다.＜55＞
＜54-55＞