잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 異域의 孤影
필자	上海 玉觀彬
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						上海 玉觀彬
간난과 고생 눈물과 비애 중에서 반생을 지내엇고 받은 바 은혜도 없고 누린 바 복락도 없것마는 고향은 웨 이러케 클클히 그리운지 고향 생각이 날 때마다 가슴이 막히고 뜨거운 눈물이 흐른다.
맑은 하늘 어여쁜 산악 그 얼마나 다시 보고 싶으며 구슬 같은 청계수에 이 마른 목을 얼마나 축이고 싶으며 울울창창한 松栢을 대하야 이 신세를 하소연하고 싶음이 그 얼마나인고. 향수! 고향 생각. 이것은 아마도 이 몸이 이역에서 표랑하는 동안 없어지지 못할 비애며 또는 내 마음 속에 사모찬 유일한 연모다. 고향서 나온 도라지 한 뿌리에서도 고향의 흙 냄새가 나고 고추장 한 수깔에도 고향의 맑은 물 향기가 나는 것같다. 눈을 감은면＜58＞ 고향의 산이 어릿어릿하고 귀에는 소나무 가지에 부드치는 바람 소리가 은연히 거문고 소리처럼 들리는 것 같다.
벌판-무연한 벌판 뿐인 이 上海에서 제일 그리운 것은 산이며 수풀이며 맑은 시내며 새파라케 물드린 하늘이다. 夕陽天落照에 구름이 붉을 때 저것이 산이 아닌가 반가워한 때가 한 두 번이 아니며 우뢰치고 소낙비 올 때 이것이 산 시내물 소리가 아닌가 하고 마음을 위로한 때도 많앗다. 고향 사람들이 나를 모욕하고 뚜드려 주어도 다른 나라 사람에게서 칭찬 받고 상금 밧고 훈장 타는 것보다 오이려 희락의 느낌과 유쾌한 생각이 난다. 이것이 미련이며 愚痴라고 남들이 조소할는지 모르나 쓸슬하고 외로운 이역 생활에 이 향수가 한갓 나의 괴로운 마음에 위로를 주는 「발삼」이 된다. 소년 시대에는 지사然 혁명자然 하고 6척이 못되는 미구를 동서로 몰고 다니다가 囹圄의 풍미도 맛보든 이 몸이 이제와서는 다른 나라 백성 노릇하노라고 애를 쓰게 되엇으며 의사然 협객然 하고 너털우숨 웃으며 험지에서 출몰하든 나로서 남의 돈 좀 빼앗아 보고저 상인 노릇 하게됨을 생각하면 스스로 고소할 때 또한 많다.
三民主義-北伐-國民革命을 간판에 내세우고 廣東 一隅에서 의병을 이르켜 飮馬長江 直搗燕京 南京北京의 舊軍閥을 한거름에 물리치고 무명한 일군관에서 사억만 민중을 지휘하게 된 국민당 정부 수령 蔣介石군이 金陵에서 국민정부 성립 典禮 觀兵式에서 백마에 몸을 날려 애인을 옆에 끼고 천하에 큰 호령 지를 때 그 식장 한 모퉁이에서 上海 국민당 대표로 이 극을 보든 나는 남모르는 눈물을 하염없이 흘렷다. 누가 왜? 하고 무르면 나는 그때 감각하든 그것을 무엇이라 형용하야 설명키 어렵다.
누구는 나를 야심가라 하고 누구는 나를 궤변가라 하고 누구는 나를 허위자라 하리라마는 이 세상에서 나의 마음을 조곰이나마 알아줄 사람이 누구인가? 知己! 참으로 얻기 어려우며 이역 생활 10여 星霜에 나의 진심을 이해해 준 사람이 없엇다. 물론 나를 이해시키도록 내가 노력도 아니하얏고 남과 교제하는 수단이 없엇고 또는 사람에게서 이해를 받기 전에 먼저 남을 이해하랴는 덕이 나에게 없엇든 것이 그 원인일 것이나 항상 외로운 길을 것기에 피로할 때가 많으나 그 고충을 말할 벗이 없음을 많이 슬퍼하엿다. 또는 지금도 슬퍼하고 잇다.
그러나 13년이나 외로이 가즌 풍파와 싸와오든 나로서 이제 와서 갑작이 길동무 얻기 어려울 것이며 또한 그다지 열망도 하지 않는다.
兩袖淸風으로 주머니 속을 툭툭 떠러 단돈 1원밖에 없든 것을 미천 삼아 지금까지 분투하야 오든 것을 회고하야 보면 눈물도 많앗지만 꿈같기도 하다. 협잡군! 大滑頭!하고 시기 많은 사람의 독살스런 눈쌀을 받을 때마다 나는 코우숨을 치고 네가 무엇이라 하든지 나는 내 길을 걸어가겟다고 이를 갈고 몸부림을 처왓다. 그리하야 계획하든 일이 혹 하나식 둘식 이루어질 때는 형용할 수 없는 쾌감을 느끼엇다. 독한 놈! 무정한 놈! 하고 사람들은 나를 비방한다. 그러나 내 스사로는 정에 부다끼어 가슴을 태운 일이 한 두 번이 아니엇으며 남의 설음에 통곡한 일이 또한 드물지 아니하다. 사람이 일커르는 정이란 것이 무엇인지 모르지마는 희노애락의 감각이 너머 예민한 것을 나는 스스로 무서워 할 때가 많다. 그리고 이것 까닭에 고통도 많이 맛보앗고 비애도 많이 느끼엇다. 그리하야 기독교의 박애에서 回回敎의 義勇에서 佛敎의 자비에서 인생의 究竟을 엿보고저 애도 썻다. 관찰하는 입장이 다른데서 해석은 다 다르겟지만 결국 내 맘에 사모친 것은 자아의 인식 밖에 없는 것 갓다. 자아에 충실하고 본능을 속이지 않는 데서 진리와 正法을 깨다를 수 잇다고 나는 믿게 되엇다. 이것이 아마 남들이 나를 가르처 무정한 놈이라는 근거가 아닌가 한다. 그러나 자아의 감각 없는데서 무슨 정이 나올 것이냐! 만일 자아를 무시하고 남의 정에 지배받는 것이 정이라면 그것처럼 거즛된 정이 더 어데 잇겟는가? 내가 남의 설움에 통곡하는 것은 역시 내 설움의 반향이 잇음이며 내 마음의 감응이 잇는 까닭이다.
때는 흐르고 사람은 늙는다. 나도 어언간 40고개를 넘엇으니 이제부터 남은 날이 그 얼마 못된다. 그 동안 내 이상하든 바 일을 하나도 떳떳하게 하여 놓은 것이 없으니 이것이 무엇보다 크게 한탄할 일이다. 이제부터의 노력이 나의 존재를 세상에 알리게 하는 시작이 될 것이다. 명예욕, 사업욕이 나도 남만치 강하다. 그러나 지나간 반생에 내 사업에 기초될 지식을 마음껏 얻을 기회가 없엇든 것을 이제와서 너무나 통절하게 느낀다. 그리하야 28세의 「老頭兒小學生」으로 金陵小學에서 젓내나는 어린 아동들 틈에 끼어서 모자르는 지식을 채우고저 애쓰든 옛날도 잇엇고 졸리는 눈을 부비고 피곤한 몸을 꼬집으면서 지금도 날마다 책으로 더부러 몸부림을 치고 잇는 중이다. 그러나 날이 가고 달이 바꾸일스록 내 腦部의 결함이 너무도 큰 것을 점점 더 굳게 인식하게 되며 그럴 때마다 장래가 암흑 속에 파묻처 드러가는 것 같아야 몸서림을 치고 잇다.＜59＞
고향은 나를 내쫓앗고 고향 사람은 나를 버렷다. 그러나 고향은 내 머리 속에 너머나 굳세게 박힌 동경의 뿌리며 내 앞길의 오직 하나인 목적지다. 黃浦江의 어스름 달이 동편 하늘 구름 우에 비최고 진흙물을 헤치며 동쪽으로 향하는 기선의 그림자를 볼 때마다 나는 뻑국새와 함께 남모르는 한 구석에서 피눈물을 울고 잇다. 그러나 언제든지 이 눈물이 변하야 광채나는 성공의 구슬이 되어 고향 해쌀에 위황하게 빛날 때가 잇으리라!
1931.6.9.
上海 大登精舍에서 ＜60＞
＜58-60＞