잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 樹下漫談
필자	金源珠 孃
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						金源珠 孃
우리집 마당 앞에는 상당히 오래된 느티나무 하나가 잇습니다. 석양넊에는 해빛을 가리워서 그늘을 치게 하고 건너편 양옥 집을 가리워서 그윽하게 하고 어둔 밤에는 바람소리를 전하여서 서늘한 느낌을 주고 나무가 크고 닢이 무성하여서 집의 운치를 돋히고... 이 나무처럼 여러 가지 역활을 하고 잇는 나무도 그리 많지는 못하리라고 생각하여서 이 나무를 퍽 아까워합니다.
그보다도 저녁때면 나에게는 둘도 없은 좋은 벗이 되어 주는 것도 사랑하는 한 리유입니다. 저녁밤 후에는 한 달이면 20일은 이 나무 아래 가서 서 잇서보고 앉아 보며 지나가려는 하로의 생활을 뒤자겨 보는 것이 나의 한 일과처럼 되엇습니다. 동무를 끔직이도 좋아하지마는 동무가 그리 없는 나-더욱이 마음이 상할 때 찾아가고 싶은 동무가 없는 나는 기쁜 일이나 슬픈 일을 한결같이 드러주는 변함없는 저 나무가 미듬성스러웟든지도 모르겟습니다. 천만 말을 지저리는 중심 없는 동무는 무엇하겟습니까. 단 한 말도 없는 변함 없는 저 나무에서 받는 기쁨만 못한 것입니다.
오늘도 북악을 잠재우려고 하는 검은 장막이 누리에 고요히 나리울 때 장마때 하늘처럼 침울한 마음을 안꼬 나무 밑으로 나왓습니다.

일과 생각이 서로 분리된 생활-이것은 확실히 모순된 생활일 것입니다. 자기가 하는 일에 최선을 다할 형편에 잇어지지 못하는 것, 이것은 사실 비애의 하나일 것입니다. 학창을 나온지 어언간 3년. 이러한 비애와 모순된 생활을 게속하는지도 벌서 3년. 무엇이 나를 이와 같은 본의 아닌 생활에서 헤매이게 하는가.

아범이 뷘 지개를 지고 문자 그대로의 피로한 상태로 어깨가 느러저서 드러옵니다. 요사이 50전을 빗내가지고 배추 장사를 시작한 아범은 오늘도 배추를 팔고 오는 모양입니다.
『얼마나 남앗소』
『15전 남앗는데 30전 외상이 나갓습니다』
가하고 감하면 결국은 본전에서도 15전이 축간 셈이니 삼사일을 이와 같이 게속한다면 미천 조차 없어질 지경입니다. 두루묶은 콩단처럼 쓸모도 없는 아범입니다. 아범의 택내와 자녀가 굶기를 밥 먹듯 하는데 모처럼 장사가 그 모양입니다.
『그러케 해서야 어떠케 살겟소』
『죽지 못해 살죠. 언제는 예산 잇게 살어 왓나요』
아모러한 기교도 없고 기탄도 없이 자기의 인생관의 일단을 툭 내놓고는 어스름한 대문 안 행랑방으로 살아저 버립니다. 『죽지 못해 산다』는 말이 이상하게도 귀속에 배어 떠나지를 않읍니다. 살 길을 애써 구해도 살 도리를 얻지 못하는 사람도 불상하거니와 다시 못나올 또 한 번의 인간 일생을 죽지 못하니 살아가는 그이들은 또 얼마나 불상한가... 세상에는 삶을 향락하며 사는 사람보다 이러한 불상한 류의 사람이 얼마나 많은지, 더욱이 지금의 조선에는...

밤은 얼마나 깊엇는지 빈대를 피해서 마당에 노숙한 행랑 애들의 괴로운 숨소리만이 들리며 소리없이 나린 이슬은 두 어깨를 적십니다. 느티나무는 아직 잠이 안들엇는지 이따금 지나가는 바람결에도 고요히 노래를 불러 전송하고 잇습니다.＜60＞