잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	加俸의 本質的 究明
기사형태	논설

加俸의 本質的 究明
【第十九頁에서 續】
그들은 一身을 官에 바첫음에 不拘하고 참으로 그들 自身으로서는 잇지못할, 하여서는 아니될 勇敢한 行動으로 훌륭하게 그 案을 꺾어버리고야 말엇섯다. 「生活權擁護」를 爲하야! 經濟國難의 打開策의 一部인 該案에 反對하고서라도 生活權을 確立치 안을수없엇다. 「特別한 恩澤 卽 加俸이 아니면……」하는 前者와 「風信잇는 生活을 保障하는 俸給이 아니면……」하는 後者화는 그어느者를 勿論하고 거기에서는 數十年前의 人材=忠君愛國志士=를 찾아내일수는 없다. 國家의 雇傭인 그들이니(그러타고 全然利害가 相反한다는 것이 아니다) 怪異할바 아니려니와 地下의 忠士는 長太息을 抑制치 못할 것이다.
그러나 問題는 여기에 잇지 아니하고 先擧 理由의 檢討에 잇다. 大体로 「有爲한 人材를 덩기 爲함」이라는 理由는 合倂當初에 잇어서는 三分의 道理쯤은 가젓섯다고 할수잇다. 海洋을 隔한 未開한 植民地를 想像할때에 마치 流刑을 받은듯한 感도 없지않엇슬것이며 身邊의 危險도 多少 相伴되엇을것이며 同時에 本國에 잇어서도 그들은 何等 生活上威脅을 感得치 않엇든 것이다. 그러나 今日에 잇어서는 이러한 條件은 全般的으로 消失되엇나니 日本과 朝鮮과의 交通은 朝鮮內의 各地의 交通보다 오이려 便利하게 되엇다. 資本主義는 山岳, 河川, 海洋等等의 障壁을 打破하여버렷다. 뿐만아니라 絶頂에 達한 資本主義的發展은 到處에 就業難, 失業의 汎濫에 際會하야 全然 그에 對한 方策을 가지지 못한 이때에도 오히려 加俸을 미끼(餌)로 有爲한 人物을 誘導할 必要가 잇을것인가? 果然 加俸이 아니면 朝鮮에 올 人間이 없는가? 그 所謂의 人材는 以上과같이 그것은 知識階級을 指稱함이니 이러한 知識群은 이제야 飽和狀態를 넘은 本國에 잇어서는 容身의 餘地좇아 發見치 못하고 朝鮮을 唯一한 出身舞臺 乃至 生活保障의 地域으로 알고 잇지안는가? 그들에게 加俸의 恩典을 加하는 것은 오즉 生長하여온 朝鮮의 知識群의 閉寒된 生活前途를 加一層 더하는 結果임에 不過하다.(그것은 同時에 그들의 意識의 自然生長的過程을 促進하는 莫大한 意義를 가진다.) 여기에서 吾人은 第一의 理由가 全然 그 根據를 喪失하엿음을 알엇다.
그러면 外地生活의 許多한 不便이란 第二의 理由는 어떠한가? 이것은 前者보다도 一層 더 空虛한 것이다. 이러한 理由는 그 自體가 相對的性質을 가진 問題임으로 本國人으로 植民地人에 比하야 生活上不便이 없는 時는 何等의 意味도 가지지 못하는 까닭이다. 그들은 植民地人의 生活에 對하야서는 눈감어버리고 植民地의 物價만을 打算한다. 그러고서는 本國의 現職官吏와 그들과를 比較함으로써 一理를 發見하랴고 애쓴 것이다. 그러타 치고도 그것은 現下情勢에 잇어서는 何等의 實在的 理由가 되지 못할뿐안이라 加俸을 云云함에 잇어서는 어데까지던지 植民地를 土臺로하야 究明할 問題다. 吾人은 累累히 生活의 統計를 기다릴 必要가 없다. 그러나 簡單한 一例를 들건대 京城府稅務課調査에 依하면 京城府內에 잇어 一戶三百圓以下의 年收入을 가진 者는 全部 朝鮮人일뿐아니라 그數가 全朝鮮人의 六割以上을 占領하고 잇다고한다.(日本人은 全無). 一人平均의 個人富力을 比較하면 日本人四○五圓에 對하야 朝鮮人은 一二三圓 卽 四倍가 되며 (平均 富力임을 注意하여야 한다.) 數十萬圓의 富力을 가진 幾個人의 鮮人特殊階級의 存在와 그 數字的影響에 想到하라) 全體的으로 六割이나 적은 人口(日本人)로 收入에 잇서서는 三割이나 많다고한다. (東亞日報 昭和五年八月四日紙參照)이러한 生活狀態의 反映으로 朝鮮人官吏도 擧皆借家人인 反面에 日本人官吏의 大部分은 淸雅한 社宅을 거느리고 잇다.
第三理由를 다음에 보자! 卽植民地人에 比하야 生活水準의 높으다는것과 植民地의 物價高騰이라는 것이다. 大抵 資本社會에 잇서 一部階級의 生活水準의 向上은 他階級의 生活狀態의 惡化를 招＜92＞來할 수밖에 없는 것이다. 이러한 現象은 現下의 階級에 잇어 가장 明白하게 되어잇다. 그리고 全體的으로서의 日本人의 生活水準과 全體的으로서의 日本人生活水準을 云云하는 것은 根本的으로 事實의 直視를 避하는 것이다. 그러나 植民地朝鮮과 日本을 相對로하여 넉넉히 이러한 見解가 成立된다고 치더라도 이런 따위의 理由는 마치 資本家階級은 生活水準이 높음으로 勞働者階級을 搾取하는 것이 當然하다는것과 같이 厚顔無恥한 것이다. 어떠한 階級이나 또는 어떠한 民族이 그 本能的, 特殊的生活需要品을 가지지 아니하고 同一한 地域內에서 同一한 經濟的法則에 支配되는 以上 生活水準及物價 高低같은 것은 何等特典의 理由가 되지못한다. 다만 空虛한 民族的優越感으로 나오는 傍若無人의 暴言에 不過한 것이다. 그럼으로 只今와서는 이러한 理由를 堂堂히 主張하는 者는 적을 것이다. 가장 怜悧한 者는 이러케 말한다. 卽 眞實로 加俸은 不合理한 制度이다. 그러나 旣往에잇서 이 特典을 받는 者로서는 到底히 急히 그 生活을 收縮하기 어렵다. 그럼으로 今後의 官吏에 限하여서만은 加俸을 廢止할것이라고. 이것이 그들의 가장 斬新한 道德感이고 正義感인 것이다.
더욱이 以上의 第二, 第三의 理由는 그 自體가 根本的으로 植民地人官吏를 度外視하고 다만 本國在住官吏와의 相對的問題임으로 吾人에 對하야 그들의 加俸을 擁護하는 辨解가 될 수 없다. 따라서 結局은 第一의 理由에 歸屬되고 말며 그것이 그 基礎를 喪失한 以上 그들은 所謂理由는 何等의 意義를 具有치 못함을 알수잇다. 그러나 이러한 制度가 現存하는 物質的內在的條件은 무엇에 求할것인가? 하는 問題의 解答은 以上에 잇어서는 아즉 究明되지 못하엿섯다. 卽加俸의 本質은 究明되지 못하엿고 問題는 問題대로 남어잇다.
吾人이 爲先 그 結論을 말하건대 이 問題는 植民地의 모든 問題, 特히 勞働問題의 一環인 것이다. 이러케 觀察함으로서만 그 本質을 究明할수잇다. 同時에 官吏減俸問題와 加俸問題의 根本的差異點도 明白히 될 것이다.
四, 加俸의 本質
道德이 없는 社會일수록 道德은 一層 高調되며 階級社會일스록 擧國一致의 精神은 高唱된다. 資本主義國家가 粉飾하고 高唱하는 이러한 精神은 그 制度가 存續되는 限에 잇어서 實際的으로는 成立될수 없다. 그러나 表面上 또는 一時的으로나마 그것이 實踐에 表現되는바 잇다면 오즉 그 對外政策일 것이다. 더욱이 金融資本主義時代의 膨脹擴大政策의 要求는 뿔조아의 全世界觀을 變化시킨다. 平和的, 人道的인 것은 지나간 옛날의 잠고대로 變해버리고 人道主義의 現想, 換言하면 民族을 國家의 基礎로 하고 民族을 國家의 自然的限界로 看做하는 民族思想은 自己民族을 他民族우에 顯掦하랴는 思想 卽 自己民族에 依한 支配權確保의 思想으로 變한다. 이 思想은 資本의 利潤에 對한 努力과 같이 無制限이며 이 努力은 獨占的經濟的優遇가 반다시 自民族에 優遇的地位를 歸屬시키는 것으로 反映된다. 이러한 民族은 다른 諸民族에 對하야 選拔된 民族으로 出現되면 이 支配民族은 그 支配를 自民族의 特殊한 自然的性質, 다시말하면 마치 人種的性質에서 받는것같이 생각하는 것이다. (힢피-딍, 金融資本論第三編參照)(前記第三理由(다)를 想起하라!)
그럼으로 一種의 劣等民族壓迫論者는 이러케 말한다. 「적어도 植民의 初期에 잇어서는 어떠한 程度의 不利한 强制를 原住民에 加하게 됨은 植民地의 本質에서 생기는 것이고 반듯이 偶然的事情에 基因한다고만은 볼 수 없다. 植民은 人類社會의 利益이라고 한다. 그러나 그것은 決코 犧牲없는 利益은 아니다. 植民地原住民의 不幸, 特히 滅亡하여가는 或은 滅亡되랴는 原住種族의 生命은 實로 그것은 爲하야 支拂된 犧牲인것이다」라고 이러한 論은 第十九世紀中葉의 亞米利加奴隷制度擁護論과 相距됨이 머지안나니 一八五九年十二月十九日 紐育에서 辯護士 오-콘너-가「南方에 對한 正義」라는 旗幟上에서 非常한 喝采裡에 말하되 「그런데 諸君, 黑人을 이 奴隷狀態에 運命지어준 것은 自然 그 自身이다. 黑人은 體力을 가지고 勞働에 適當되어잇다. 그들에 이 體力을 賦與한 自然은 統御의 才操와 勞働의 意志를 賦與하기를 拒絶하엿다.(喝采)의 두가지는 그들에 對하야 拒絶된것이다! 그리고 그에게 勞働의 意志를 賦與하기를 拒絶한 自然은 이 意志를 强行시킬 한 主人을 適順한 風土＜93＞下에 그로하여금 그 自身을 爲하여서나 그를 統制하는 사람을 爲하여서나 有力한 婢㒒으로 만들어줄 한 主人을 그에게 賦與하엿다. 그에게 한사람의 主人을 賦與하는 것은 何等의 非道가 아니라고 나는 主張한다. 그 代身 그에게 勞働을 强制하고 또 그를 統制하여서 그 自身을 爲하야 社會를 爲하야 有力하게 되게끔 勞働과 才能을 充用한 主人에게 正當한 報酬를 提供하기를 强要하더라도 그 때문에 그는 何等의 權利도 被奪되엿다고는 할수없다」고.
要컨대 資本主義的生産關係에 잇어서는 生産機關의 所有者와 單純한 勞働力의 所有者와의 對立에서 發生하는 指導上及監督上의 勞働, 直接生産者의 隷從에 發生하는 모든 機能이 이러한 隷從關係自體를 正當視케하는 理由가 되며, 또 他人의 不拂勞働의 搾取, 卽占有가 資本의 所有者에 當然한 歸屬할 勞賃이라고 하는 것은 흔이 보는 現象이다. 植民地에 잇어서는 原住民은 그들이 받고잇는 强制와 監視에 對하야 모든 犧牲과 一種의 監督賃銀을 支拂하여야 된다고 反映된다. 「한個의 正當한 報酬」로 反映된다.
如斯히하야 政治的背景으로 選拔된 民族으로서의 本國人은 同時에 經濟的 優待下에 뿌리깊은 優越感을 가지게 된다. 따라서 本國人과 植民地原住民과의 槪念은 全然 別個의 人間의 槪念에 分屬된다. 그것은 全然 具體的人格을 떠나서 抽象化되고 偶像化된 人格이 된다. 그들은 決코 具體的人間으로서 去來(取引)하는 것이 아니고 一般的權力의 背景下에서 去來한다. 山本美越乃氏는 그 「植民政策硏究」에서 말회되 「■通植民地土民의 勞力은 到底히 母國人의 勞力에 追及치 못함으로 母國人은 植民地에 잇어서 比較的 高額의 報酬를 얻을것이며 따라서 勞働者라 하더라도 漸次로 그 地位를 向上하야 結局 企業者의 隊列에 加入할 機會가 母國에 잇어서보다 훨신 많다. 이것은 移住者에 刺戟을 주어 直接 그 勞働效程을 增進시키는 效가 잇다」고. 勿論 이것은 全然 虛妄한 말이 아니며 表面的으로는 어느 程度의 眞相이라고도 할수잇다. 그러나 그것은 植民政策의 어떠한 段階에 잇어서의 現象을 表面的으로-皮相的으로-直視하는 同時에 그것을 擁護하고 正當化하는 根據를 줄랴는 努力인 點에서만 그러할다름이고 決코 問題의 究明이 아니다. 웨 그런고 하면 그가 말하는 母國人 或은 植民地土民이라는 것은 抽象化 乃至 偶像化된 槪念이니 그것을 具體的人間 乃至 具體的現實問題에 適用하야 理論的根據를 주랴는 것은 곳 自己欺暪임을 免할수 없는 것이다. 더욱이 資本의 高度的發展과 勞働의 社會化過程에 想到할때에는 이러한 理論的根據는 너무도 無謀한것임을 알수잇다. 그들은 朝鮮勞働者問題를 論함에 잇서 그 能率을 云云하며 民族性을 列擧하는 淺薄을 反省할줄 모르고 恒常 그 愚劣을 反復할뿐이다.(城大敎授山田文雄氏의 「朝鮮人勞働者問題」는 가징 代表的所論이다.)
植民地原住民의 低廉한 勞働의 根據는 그 能率에 求할것이 아니라 그 奴隷的勞働, 强制的勞働의 根據는 다른데 잇다. 그 가장 理懈하기 쉬운 一例는 本國資本에 依한 土地兼倂 乃至 收奪, 그에 依한 原住民의 急潮한 푸로레타리아-트化過程이다. 이리하야 그들은 「意志없는 搾取의 目的物」이 되지않을 수없게 된다. 本論에 잇어서는 그다지 必要치아니하나 旣往이니 一言하여두거니와 이러한 低廉한 勞働의 源泉은 곳 本國의 勞働市場에 影響을 波及한다. 따라서 「勞働效程의 贈進」云云은 一片의 幻想 乃至 欺暪에 不過하게된다 細氏嘉六氏는 말하되 「眞實로 資本을 輸出하야 後進國의 土地와 民衆을 先進國資本階級의 支配下에 引置함으로써 國內의 生産의 基礎는 擴張되며 國內勞働民衆에 前보다 많은 勞働의 機會를 줄수는 잇다. 그러나 그것은 現代資本家組織下에서는 資本家階級에 對한 勞働民衆의 地位를 向上시키기는커녕 一層 甚한 後者의 惡化를 招來한다. 뿐만아니라 資本輸出에 依한 後進國의 開發이라는 것은 一面에 잇서서 一層低廉한 勞働力의 深底難測의 源泉을 穿開하는 結果 오이려 다시 資本輸出國內의 勞働市場에 反響하야 勞働民衆의 生活의 低下를 引越하지 안을수없다」라고. 近年에 日本勞働市場에서 朝鮮人勞働者가 問題되고 그에 關聯된 「漫然渡航禁止」는 이 實例인 것이다.
그러나 植民地內의 事情은 그것을 一律的으로 立論할수없나니 卽植民地는 以上에 述한바와 같이 低廉勞働의 發源地이나 그 內部에 잇는 本國人勞働者는 그 反響的影響을 받는 程度가 極히 稀薄한까닭이다. 植民地內部에 잇어서는 本國民은 政治的經濟으로 選拔된 民族으로 登場하는까닭으로 그들은 어느 程度까지 名賞具有하는 一＜94＞種의 勞働貴族인 것이다. 金融資本은 그들의 政策을 遂行하기 爲하야 「植民地土民을 犧牲」한 移住民의 補助, 植民地勞働의 奴隷的犧牲과 本國人勞働者의 貸銀의 相對的高率-監督賃銀-을 保障한다. 따라서 그것은 곳 다시 그들의 生活狀態에 反映하며 意識水準에 反映된다.
以上에 말한바 勞働一般의 過程은 官吏의 俸給에 反映되고야 말엇다. 官吏의 勞働도 亦是 그 例에 빠질理는 없다. 植民地土民의 奴隷的勞働은 植民地人官吏의 勞働에 反映된다. 그리고 選拔된 民族으로서의 本國人의 經濟的優遇, 勞働貴族賃銀은 加俸으로 出現된 것이다. 이것이 곳 加俸問題를 勞働問題의 一環으로서 考察하여야 된다는 物質的根據인 것이다. 여기서는 다만 加俸만을 보는고로 一見 奇異한 詭辯같이 들닐지도 몰으니 試驗하여보라! 日鮮人의 俸給關係一般을!(이것은 곳 勞働問題임에 틀님없다) 官吏가 아니고 雇員 乃至 囑託의 俸給關係나 銀行員, 會社員의 그것을 보면 알것이니 朝鮮總督府及所屬官署의 俸給을 보건대 雇員에 잇어서는 大略 日本年六二八圓에 對하야 鮮人約九七三圓이다. 이것을 官吏俸給과 比較하기 爲하야 判任六給俸의 月俸을 보면 日人은 一三八圓이고 鮮人은 七五圓이다. 前者의 比率은 後者의 그것에 그다지 틀림없음을 알것이며 日鮮人勞働者의 賃銀率의 比率과 官吏의 俸給比率이 또한 그러하다. 이러한 實際的 事實은 正히 加俸의 本質을 暗示함이다. 다시말하면 植民地의 勞働이라는 同一한 事實을 두가지 形態로 外現되여 兩者는 各各獨特한 假裝下에서 正當視되고만 것이다. 勞働者에 잇어서는 勞働能率의 差異라는 天賦의 能力으로서 登場한다. 그러나 旣述한바와 함께 이러한 分離的根據는 兩者를 勿論하고 다만 本質을 糊糢하게하는 單純한 假裝이고 虛僞임에 不過하다는 것을 스사로 證明함이다.
官吏의 俸給關係는 以上과 같이 勞働關係에 依하야 規定되는것인 同時에 그것은 다시 勞賃에 反作用한다. 大體로 階級社會에 잇어서는 官吏는 勞働者에 優越한다. 그럼으로 一般的으로 官吏의 俸給은 勞働者의 勞賃보다 高率이고 勞賃은 俸給보다 低廉하다. 따라서 本國人官吏는 本國人勞働者에, 植民地人官吏는 植民地人勞働者에 優越하나니 이같은 民族別的으로 取扱하는 結果, 本國人勞働者의 勞賃은 植民地人官吏의 俸給보다 多額될수잇다. 이것은 諸他의 條件과 함께 植民地勞働의 低廉을 永久化 普遍化하는 同時에 그들 本國人으로하여금 그들은 天賦의 特權으로 自處하는 優越感을 許與한다. 日鮮人同級官吏의 俸給額의 差異는 勿論이러니와 日本人低級官吏로서 朝鮮人高級官吏보다 多額의 收入을 가진다. 資本主義社會가 恒常問題로하는(?) 勞力의 優劣-實力-을 떠나서 別個의 範疇에서 決定된다. 同一한 學校를 同時에 卒業하는 者는 姑捨하고 敎育程度의 高低도 問題되지안는다. 例컨대 官立師範學校의 鮮人敎論-大學出身-의 月俸은 七十五圓 乃至 八十五圓이다. 그 所謂弟子인 日本人生徒는 卒業하는 ■問에 九十圓以上의 額을 받게된다. 따라서 生活의 標準이니 勞働能率이니 實力如何라는 것은 問題도 되지아니한다.
眼前의 利害의 對立이 意識水準이 높지못한 勞働階級에 如何한 影響을 波及할것인가?는 推測키 어렵지 아니하다. 本國의 勞働者階級과 植民地의 그들이 根本的利害를 같이 함에도 不拘하고 空然한 民族的反感으로 協同線을 같이하기 어려운 實情의 一面이라고도 할수잇다. 政治的背景과 經濟的優待에 依하야 「選拔된 民族」으로 自處하고 그것을 前代로부터 傳來한 特權으로 생각하는 點에 잇어서는 官吏에 잇어 더욱 甚한바잇다. 侵害나 받은 듯이 ■慨한다. 이러한 民族的優越感은 그 反面에 必然的으로 民族的反感을 喚起한다. 特히 朝鮮人官吏間에 非階級的民族意識이 無言中에 比較的强烈히 潜在함은 無理가 아니다. 이러한 民族的反感이 統治上의 一大障碍임은 勿論이다. (植民地의 民族問題는 一大難關이다. 現下이 段階에 잇어서는 그것은 決코 終局的意義를 가지지는 못한다. 그러나 그것이 植民地運動의 一大 모-멘트임은 틀림없다)

以上에서 吾人은 加俸問題의 本質이 勞働問題의 一環임을 考察하엿다. 不充分하나마 加俸의 本質, 이 制度의 物質的內在的條件은 大略明白히 되엿다고 생각한다. 그러나 以上에서 一言한바와 같이 加＜95＞俸이 非生産的消費임은 依然 틀림없다. 그러면 金融資本은 現下의 恐慌, 經濟難局에 際하야 官吏減俸案과 같이 加俸을 問題視함이 當然한 歸結이 아닐가? 金融資本은 植民地加俸에 對하야 如何한 重大한 特殊的存續理由를 認定하엿든가? 加俸을 撤廢함으로써 有爲한 充實한 手足을 喪失할가 憂懼함일가? 決코 그러치아니하다. 加俸撤廢가 重大問題를 ■成한는 點은 다른데 잇다. 卽 加俸은 單純한 加俸에서만 그치는 것이 아니고 全俸給生活者一般의 關係, 그리고 直接植民地勞働問題 一般에 關聯된 重大性을 가진 問題이까닭이다. 그것은 植民政策上 重大한 問題다. 보라! 最近에잇서 朝鮮人이 가장 多數를 占한 初等敎員의 初級俸을 引下하면서도 그들은 加俸만은 건듸리지도 아니하지안는가? 今後에 잇어라도 이러한 傾向의 減俸乃至, 出張費, 賞與金의 減下는 잇을지언정, 加俸의 撤廢乃至減少에는 이르지 안을 것도 推測하기 어렵지 아니하다. 웨 그런고하면 이러한 減俸은 相對的으로 그들의 優待를 持續을 意味하는것이나 그들에 잇어서는 다만 收入의 細少한 減少를 意味할뿐인 까닭이다. 요사이에 잇서서 그들은 表面上으로는 何等減俸問題를 提起치 아니하고 一般的으로 採用初俸級을 引下하엿다고 한다(例하면 從前에는 七級採用하든 것을 漸次八級에 採用한다. 深刻한 恐慌과, 就業難의 極甚한 此際에 이러한 間接的減俸이 多大한 成果를 볼 것도 明白한 것이다.)
그리고 本國에 잇어서는 高級官吏의 減俸이 問題되는것이나 朝鮮에 잇어서는 이와 反對로 低級官吏에 對한 減俸으로 出發하는 傾向이 注意할바다. 朝鮮人官吏가 大槪低級에 屬하여잇음에 想到하면 그것이 어떠한 意味를 가젓는가도 容易히 解得할 것이다. 그것은 植民地勞賃問題, 奴隷的勞働賃銀에 關聯되어 決定的意義를 가지게된다. 더욱이 現下의 朝鮮人勞働者의 狀態는 非人間的動物的生活을 繼續하는터이며 그러치안어도 金融資本에 利潤을 提供할만한 그들의 勞働力의 再生産좇아 不可能한 터이니 加俸의 全般的撤廢 乃至減下와 그에 相應하는 植民地勞働의 低廉은 그들 金融資本自體의 進出을 爲하여서도 全然 不可能한 것을 알 것이다. 뿐만안이라 그들로서는 自身의 損失이 되지아니하는 限에 잇어서는 一層忠實한 心腹의 手足을 가지는 것이 得策일 것이다. 要컨대 加俸의 存續은 그들에 잇어서는 本質的으로는 何等의 痛痒을 느끼지 아니한다. 웨 그런고하면 그들은 植民地의 豫算으로써 그들의 忠實한 「有爲」한 「人材」를 派遣하는까닭이다. 여기에서 吾人은 植民地加俸問題는 決코 本國金融資本政策에서 提出될 性質을 가지지아니하엿음을 알게된다. 따라서 昨春의 減俸問題와는 根本的으로 다른것임도 알 것이다.
五, 問題는 어떠케 提起될가?
上述한바에 依하야 吾人은 加俸의 本質을 알게되엇다. 要컨대 그것은 植民地勞働問題의 一環인 同時에 金融資本은 그것을 撤廢乃至減少할 必要를 느끼지 안을뿐아니라 그들의 政策上 斷行할수도 없는것임을 알게되엇다. 그러나 問題가 그대로 남어잇는 以上 그것은 解決의 길을 찾지안을수 없게된다. 吾人은 現實에 立脚하야 問題를 展望하랴고하는 것이니 爲先 大體로 이러한 制度에 對하야 朝鮮人官吏 乃至 朝鮮은 웨 守口如甁하여 왓던가?
資本主義制度, 特히 帝國主義時代의 一般的問題 植民地問題의 一般과 같이 加俸問題自體도 決코 平等人權, 正義云云의 主張으로서는 解決될수없는 것은 明白하다. 問題는 이러케 提起될 性質을 가지지 안엇슴에도 不拘하고 旣徃에 잇어서는――現下에 잇어서도――그것을 單純히 人道上問題 倫理的問題로 思惟하여 왓섯다. 問題를 이같이 非科學的으로 取扱하는 限에 잇어서는 問題는 決코 提起되지 못한다. 웨 그런고하면 流離, 乞食 飢俄等의 悲慘한 同族의 大衆的沒落은 表面上으로나 倫理上으로는 이 問題와 何等의 關聯도 없을뿐아니라 이러한 一見緩緩한 問題는 오이려 提起치아니하는것이보다 道德的이고 보다 倫理的 까닭이다. 道德的으로는 이러한 問題를 提起할 餘暇가 없게된다. 그러나 問題의 本質은 그러하지아니하고 가장 基本的問題인 勞働問題의 一環임을 理論的으로 뿐만 아니라 實地에서 明白히 把握하게되엇다.
(ㄱ)
一般的으로보아 朝鮮人官吏 及 俸給生活者에게는 所謂 싸라리맨 心理의 二倍三倍의 强烈함을 볼수잇다. 그들로 하여금 그러케 만든＜96＞ 社會的事情이 잇음은 勿論이다. 資本主義가 드러오자 傳來의 風習은 變改되고 外來資本은 土着貴族을 完全히 支配하는 同時에 從來의 兩班制度는 急速히 除去되엇다. 이것은 마치 모든 階級에 出世의 門戶를 開放한듯한 幻像을 그들에게 抱懷시켜 各人은 보다높은 階級에 躣進하기를 努力한다. 兩班制度가 破懷되엇으에도 不拘하고 官吏崇拜의 이데오로기는 그들은 全然 捕捉하고잇다. 그들의 눈에는 그들의 地位는 다만 높은 地位에의 過渡的段階로서만 表現되는것임으로 外來權力에 反抗하는것보다는 그 勢力支配의 擴大에 一層많은 利益을 느낀다. 資本主義의 侵入當初에 잇어 모든 施設은 勃興하고 前世의 舊慣은 一掃되나니 그들은 그에 對한 最初의 讚美者요 完全한 手足이 된다. 그들에게는 當場의 利益보다도 後日의 名譽가 잇게된다. 우로××主義를 奉戴하고 千種의 祿을 將來에 期하면서 下로 民衆에 對하야 그 地位를 完全히 利用코자 努力한다. 그들의 이데오로기는 完全히 封建的인 것이다.
그러나 어떠한 植民地――資本主義社會――에잇어서나 그 表面的發展은 그 反面의(原住民의) 沒落을 結果하는것이니 그 疲弊, 生活狀態의 極度로 惡化하는 大衆의 慘狀을 볼때에 그들은 率先하야 이 處地를 脫出하야 資本主義的所得에까지 昇進키를 努力한다. 그들은 完全히 뿔조아, 이데오로기에 支配되어 푸로레타리아트에의 沈沒에 對한 恐怖는 必然的으로 푸로레타리아가 되지안켓다는 努力을 潑溂케한다. 그들은 勞働者되지안키를 專念하는까닭으로 푸로레타리아的人生觀에서 遠隔한다. 그들의 푸로레타리아-트의 鬪爭手段을 唾奪한다. 그들은 民族的階級的鬪爭보다는 오이려 資本의 勢力, 帝國主義勢力의 擴大를 爲한 鬪爭에 一層 더큰 利益을 느낀다. 如斯히하야 그들은 쉽게도 帝國主義 이데오로기의 捕傷가 되며 忠實한 手足이 된다. 그들의 가장 有能(?)한者, 가장 無遠慮한 代表者는 相當한 地位에 昇進할수도 잇으며 그들의 어떠한 者는 所得에 잇어서 푸로레타리아-트의 上位에 서게된다. 이러한 階層에 잇는 者는 指導的 帝國主義政治家와 가장 密接히 接觸되며 가장 嚴重한 監視를 받으며 가장 嚴格히 人選된다.
如斯히하야 그들 朝鮮人官吏가 合倂當初以來로 或은 封建的 或은 뿔조아 乃至帝國主義 이데오로기에 浸潤되어 或은 不平을 가질 必要도 없엇고 或은 不平을 外現할수도 없엇든 것이다. 다만 그들의 境遇를 易之思之함으로써 스사로 慰勞하엿고 스사로 滿足하엿든 것이다. 間或 뜻잇는 者(?)로서는 그가 官吏의 職에 나아간 것을 부끄러워하는 一面 이러한 不平의 吐露는 民衆에 對한 未安한 생각과 自己地位의 保全에 잇어 도리어 不利함을 認識케 된것이니 그들 가운데서 問題가 提起되지 못하엿음도 必要의 勢엿섯다.
그러면 官吏는 그러하엿거니와 一般民衆은 어떠한가? 問題는 從來에잇어 全然 그 核心이 把握되지 못하엿음으로 그것은 그들에게는 何等의 關係도 없는 것으로 생각되엇섯다. 그뿐아니라 어떠한 國家를 勿論하고 다 그러하거니와 官吏나 一般俸給生活者라는 것은 그 社會的役割에 잇어서는 極히 微微한것이나 與論의 搆成에 잇어서는 比較的有力한 것이다. 따라서 이 陳腐한 이데오로기의 所有者들의 與論은 그 制度의 非理를 暴露함보다는 오이려 그 讃揚者엿으며 意識的또는 無意識的으로 그의 運奉者인 以上 民衆은 그들을 同情하랴고는 하지아니한다. 그들은 一般民衆의 代表가 아니엿고 도리어 民衆의 ××者로만 認定된다. 그럼으로 加俸問題는 植民地의 모든 犧牲, 또는 劣等民族犧牲의 末稍로 밖에는 表現되지 아니한다. 그럼으로 그것은 그 自身 獨特히 提起될 性質의 것이 아니고 一般問題의 解決에 依하야 反射的으로 消滅될것으로만 生覺된 것이다. 如斯히하야 加俸問題는 社會的問題가 되지않엇든 것이다. 그러나 問題는 問題대로 남어잇다.
(ㄴ)
變遷되는 社會的事情과 情勢로 從來에 末稍의 問題로 觀察된 問題일지라도 그것을 無視할수 없게 되엇다. 窮乏의 度는 深刻하여지고 意識의 水準은 昻揚된다. 따라서 問題는 成熟되고 核心이 暴露된다. 農村의 疲弊는 極度에 達하엿고 土着資本은 併呑된다. 失業者의 激增, 就業難, 産業豫備軍은 失業常備軍을 形成하고 잇다.
空前의 世界的恐慌과 朝鮮農村恐慌이 深刻한 此際에 잇어 該問題의 今後를 展望함은 頗이 重大한 意義를 가지게된다.＜97＞
以上에 말한바 社會的情勢는 旣職官吏로 하여금 더욱더욱 그들의 職에 愛着시키는 것이다. 그러나 그것은 從來와 같이 그들로 하여금 아리따운 將來를 幻想케 함으로서가 아니라 一般的으로 今日어서는 그 價値가 最低限에 決定될뿐아니라 그것이나마 緣故關係가 없이는 到底히 얻을수없으며 如斯히하야 僥倖히 얻은 地位라도 그것은 華■한 將來를 約束하는 것이 아니고 終生을 고시벤이라는 稱號를 가지는 第一步에 不過한 것이다. 植民地朝鮮에 잇어서는 이러한 一般的■勢로만 說明키 어려운 것이 잇나니 그들은 아모 緣故關係를 가지지 못할뿐아니라 同等한 個人으로서 競爭場裡에 서지도 못한다. 官職에 잇어서나 銀行社會에 잇어서나 朝鮮人에 關한 人員은 一定한 定員이 豫定되어 잇으며 그들의 職務에는 一定한 限界가 잇다. 따라서 位階의 上下, 昇進의 限度에는 一定한 限界가 잇나니 小便의 「長」이라도 「長」이라고만 하면 鮮人에게는 주지아니하는 것이 今日의 實例이다. 불조아 社會라는 것은 恒常 秘密을 內藏하나니 又況 그들의 政策에 잇어서는 오이려 必然이라고도 하겟다. 間或 어떠한 社會의 重役이 되는 者가 잇더라도 그것은 名義上重役이며 그 會社의 政策上으로의 重役인 것이다. 官職에 잇어서는 더말할 必要도 없나니 鮮人官吏의 職務는 末稍枝■의 機械的의 것뿐임으로 그들의 意見이 統治上 何等聽取될 理가 없다. 吾人은 듯지안는가? 어떠한 公立高等普通學校의 職員會에서 鮮人敎論의 退度을 要求한다는것이며 朝鮮의 最高學府로서 東洋文化硏究云云의 使命을 가젓다는 城大에 잇서 朝鮮人敎授를 두랴는 心算좇아 없다고한다. 이것은 比較的 公平한 色彩를 가질수 잇다고할 學界의 消息의 一端이어니 又況政治에서리오. 잇을뿐이며 그것은 合倂當初부터 所謂功勞者(?)인 報酬라고 한다.
이러한 것은 到處에서 볼수잇는 事實의 一端이다. 이러한 條件이 朝鮮人官吏로 하여금 將來를 夢想케 할수없음은 勿論이다. 緊縮政策은 비록 加俸問題에는 이르지아니하더라도 必然的으로 官吏及半官會社員의 整理에 當面하엿다. 經濟界의 恐慌으로서 失業群, 就職難에 彷徨하는 知識群俸給生活者의 淘汰等等은 이제야 서로 合流되어잇다. 따라서 그들은 이러한 激流에 놀직여 나아가지 안으면 아니될 境遇에 到達하고야 만 것이다. 要컨대 社會的事情은 그들의 極少部로 하여금 더욱더욱 그들의 地位에 愛着케하는 反面에 이 階級의 必然的沒落을 招來하엿으며 그것은 곳 그들의 下級層을 몰아 勞働者階級에 接近시키고잇다. 이러한 結果는 必然的으로 加俸問題를 勞働問題의 一環으로서 提起케한다.
그러나 여기에 問題가 提起될 一定重要한 契機가 잇음을 忘却하여서는 아니된다. 그것은 朝鮮에 잇어서의 現下殺人的農業恐慌이다. 農民大衆은 方今 生死線上에 彷徨하고잇다. 무엇으로 過重한 稅納을 納入하며 무엇으로 債務를 갚을것인가. 授業料未納으로 兒童은 學校에서 放逐當코 敎員의 俸給은 未拂된다. 이제야 新入生激滅으로 農村學校는 經營不能케 되엇나니 農村子女의 敎育은 또다시 아모런 方途가 없게된다. 普通學校가 뿔조아 子弟의 家庭敎師의 社宅이라는 昨末朝鮮日報紙上의 漫畵는 이 傾向을 表徵하엿섯다. 授業料로 , 差押, 稅金으로 差押을 當하는 反面에 이러한 血稅는 結局 어떠케 支出되고 잇는가. 一年의 加俸額만 하여도 數千萬圓의 巨額에 達한다. 吾人은 그 仔細한 數字는 알수가 없으나 以下에서 그것을 大略 推測할 수는 잇다. 昭和三年度朝鮮總督府總計年報에 依하면 左와 如하다.
(1) 總督府及所屬官署, 人員及俸給總額
日本人……二九,五五九人……三○,九四八,三三五圓
朝鮮人……一六,四一一人……八,二六一,一四三圓
(2) 道, 地方費支辨職員會俸給
日本人……三,五二一人……五,二四,九五九圓
朝鮮人……一,○八一人……六七○,○○九圓
(3) 府郡島, 學校費支辨職員及俸給
日本人……二,四四八人……三,三○七,一八六圓
朝鮮人……六,○八五人……三,七三八,四三五圓
이 數字만으로는 加俸額은 明確히 計算할수 없으나 大略 約二千萬圓에 가까움을 알수잇다. 萬一 以上의 日本人을 全部 朝鮮人一人平均額으로 換算 그것을 現在의 總額에서 減한 餘額(이것은 곳 日鮮全部同一한 條件으로 取扱한 時의 支出減少額을 意味함)은 一層巨額에 達한다. 이 加俸의 槪算總額은 前朝鮮人現職官吏의 俸給總額의 倍에도 達한다. 이러한 加俸의 支出은 그대로 持續되면서도 差＜98＞押의 산태는 나라고 行政整理는 連發되며 失業者는 激增된다. 眞實로 加俸이란 勞働階級에 잇어서는 쓸대없는 支出임에도 不拘하고 그들의 血稅는 이것을 全部 負擔하는바이니 最近各處에 잇어서 授業料減下, 免除, 加俸撤廢의 부르지즘이 일어난것이야 어찌 偶然한 바랴? 그들이 大槪 理由로 하는 것은 그들의 子弟의 敎育에는 何等 日人敎師를 必要치 안음에도 不拘하고 數三倍以上의 俸給을 支拂하여야 할 그들은 採用하는데 잇다고 한다. 여기에는 本質的으로는 民族的反感等을 原因으로 함이 아니고 그들의 日常利益을 爲하야 提唱되는바이다. 이것이 어찌 學校의 問題에만 局限될 것이랴. 莫大한 政治的意義를 가지고 잇는 것이다. 加俸은 實로 그들 勤勞階級을 爲한 敎育及其他社會的施設을 局縮 하는바 크다. 여기에 勞働者農民의 加俸撤廢의 旗幟는 高揚될 必然性이 存在하는 同時에 이 問題는 一般問題의 重大期를 前後하야 提起되며 解決될 運命을 가지고잇다.
以上에서 吾人은 加俸問題의 本質及今後의 展望을 試한바이다. 그것이 勞働問題의 一環인 以上 該問題가 階級的으로 提起되지 안는限 비록 加俸이라는 名稱은 없을지언정 그 實質은 그대로 남어잇게 될 것이다. 따라서 問題는 從來의 人道主義的見解에서 말하는 加俸額까지의 鮮人官吏의 增捧이 아니고 加俸의 斷然撤廢에 잇는 것이다.(完)＜99＞
＜92-99＞