잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
紅焰
曙海 崔鶴松 著  京城 三千里社 發行 정가 30전

이 단편집에 게재된 것은 「紅焰」 「底流」 「갈등」의 3편이다.
「紅焰」은 기억하건대 저자의 초기의 작품으로 당시 신경향파의 一대표작으로 간주되어 문단의 주목을 끄은 작품이다. 間島에 유랑하는 조선 소작인의 생활 단편을 기록한 것이다. 지주에게 빼아낀 딸, 딸을 보고 싶어하는 어머니, 안해의 病死와 지주인 胡人 사위의 푸대접에 흥분된 남편의 최후의 복수는 지주가에 방화를 하게 된다는 것이다.
「그 기쁨! 그 기쁨을 딸을 안은 기쁨 만이 아니엇다. 적다고 믿엇던 자기의 힘이 철통같은 성벽을 묺어터리고 자기의 요구를 채울 때 사람은 무한한 기쁨과 충동을 받는다.
『불길은-그 붉은 불길은 의연이 모든 것을 태어 버릴 것처럼 하늘하늘 올랏다』
이것이 이 1편의 結語다. 작자는 약한 자가 그 눌리움의 극도에서 반발적으로 반항하는 심리를 그려내어 이같이 결론을 지은 것이다. 이것은 극히 초보적인, 자연발생적인 반항 행동을 묘사한 것으로 이데올로기적으로 본다면 아직 유치기에 속하는 것이다. 이 작품이 출현 당시에 준 속크는, 그러기에, 그 이데올로기에 잇엇다기보다도 그 取材의 신선함과 그 배경의 특이함에 잇엇다함이 적절할 것이다. 급때까지 지식계급, 유한층의 연애생활, 사상생활이 소설의 주제가 되어오든 당시의 문단에 잇어서 농민층의 참담한 생활을 폭로하고 그들의 이상을 희미하게나마 붙잡아 보려는 작자의 노력은 마츰내 신경향파의 출현이 되고 성장하야는 朝鮮無産文藝運動이 전개된 것이다.
작자는 여기 나타난 滿洲 농민에 대한 체험적 소재를 풍부히 가젓음으로 이 1편은 逼眞한 자연 묘사와 독특한 鄕土嗅를 가지게 된 것이다.
書頭에 나타나는 「뻬허」촌의 묘사, 그 겨울의 묘사는 나의 비평을 證左하는 好例라고 하겟다.
『겨울은 이 가난한-백두산 서북편 서간도 한구통이에 잇는 이 가난한 촌락 「뻬허」(白河)에도 찾아 들엇다. 겨울이 찾아들면 조그마한 강을 앞에 끼고 큰 산을 등진 「뻬허」는 쓸쓸히 눈 속에 묻히어서 차디찬 좁은 하늘을 치어다 보게 된다」
이러한 세게는 아직까지 조선에 잇어서는 이 작자만 가진 독특의 세계다. 기억에 의하면 이 작자는 이 배경을 가지고 이 외에도 수 편의 단편을 쓴 줄로 안다. 금일 이 작자가 다른 일에 골몰하야 작품에 침묵을 지키는 것은 아까운 일이다.
「底流」의 1편은 放歌的 신비곡이다. 月夜에 모둥겨 앉아 영웅의 출현을 미신적으로 待望하는 一群의 농촌 노인들-너무도 실감적인 조선의 그림이다.
「갈등」은 前 二者에 비기어 좀 떨어지는 듯하다.＜99＞ 지식계급 청년의 어멈에게 대한 인도주의적 동정, 거기 따른 번민, 悔悟, 자성 등의 심리적 생활을 세밀히 기록한 것이다. 前二作작보다는 사상적으로 前代에 속한 심경소설, 또는 고백소설에 가깝다.(頌)

安基永作曲集 제2집
聲友會 發行 정가 50전

조선에 洋樂이 들어온 지도 꽤 오라다. 그러나 樂學을 전공한 이로 작곡에 뜻을 둔 이가 드믈엇다. 동요 작곡으로 尹克榮씨의 이름이 오랫고 기타 李尙俊, 金永煥 등이 약간의 작곡이 잇은 듯 하거니와 순전히 작곡으로서 세상에 그 값을 무르러 나선 것은 근자의 洪蘭波, 安基永 두 분이라고 본다. 그들도 원래 前者는 기악으로 後者는 성악으로 전문한 이들이니 순연한 작곡 전문가라고 하기는 어렵겟지마는 그들의 발표한 작곡, 及 작곡집은 의심 없이 작곡가로서 그 값을 무르려 한 것임이 틀림없다.
安基永씨의 작곡집은 두 번째 발행된 모양이다. 제2집이란 제목이 이것을 증명한다. 이 제2집에는 李光洙 作歌인 「새 나라로」이하로 대부분 現詩壇의 작품 중에서 골나서 曲譜를 부친 것이다. 이 작곡 수편의 평가에 이르러서는 전문가가 아닌 평자로서는 오직 침묵할 뿐이다. 한 마디 남겨 두자면 언젠가 이 중에서 2, 3곡을 작자 자신, 및 다른 목소리로서 드른 일이 잇을 때에 문외한의 귀에라도 이해할 수 잇도록 흥미잇고 또 조선미가 섞인 것이엇다는 것이다. 이 작곡집에 나타난 것들이 결코 오묘 심장한 曲譜가 아니요 일반 민중의 입과 귀에 사랑받을 것을 목표로 한 것임을 잘 알 수 잇다. 우리는 이 곡조들이 현재에 怪惡한 유행 창가를 배제하는데 많은 효과가 잇기를 기대한다.＜100＞
＜99-100＞