잡지명	별건곤 제41호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	핑핑 도라가는 世界大勢 이야기
필자	漢陽學人
기사형태	소식

핑핑 도라가는 世界大勢 이야기
						漢陽學人
中國國民會議
중국의 국민회의는 지난달 17일에 그 페회식을 햇다. 13일에 사실상 의회는 종요된 것이엿스나 그 페회식을 17일에 햇다. 장개석이가 대총통이 된다. 장학량과의 세력싸움으로 파렬되리라 전하든 국민회의는 광동을 중심으로한 장개석의 배척운동이 상당히 영형을 주웟스나 회의만은 그대로 종요햇다. 이번에 모이엿든 대표는 그 전부가 장개석의 도당이엿나니 미리부터 반대파의 세력이 밋칠가하야 가지가지의 제한과 전제를 가한 까닭으로 장개석이나 장학량의 일파가 아니면 그 회의에 출석할 수가 업시 되엿든 것이다.
그리고 개회를 압두고 광동파의 요인 孫科, 王寵惠 등이 뽀이코트를 하야 그 원만을 일흔 것은 사실이나 이제 그 회의 중요한 경과사항을 드르면 다음과 갓다.
1. 約法 약법은 중화민국 2년에도 제정되엿든 일이 잇다하나 국민당의 천하가 된 후에는 이번이 처음이라고 한다. 중국 정부의 고문인 부도(副島)씨의 말을 드르면 그는 대체로 독일헌법과 유사한 것이여서 인민의 권리, 국민의 생활, 교육 등에 관한 것으로 자못 흥미잇스며 정부의 수석은 국민당 중앙집행위원회가 선거키로 된 것이 더욱 흥미가 잇다. 그 全文이 89개조이요 실시는 금년 10월 10일로 결정햇다.
2. 정부의 정치보고 국민정부가 된 후 4개년간의 내치(內治), 외교, 군사 기타의 전부의 사실이 이제 완전히 국민의 승인을 엇은 것이다.
3. 불평등조약 페기선언 처음에는 그 전부가 외국을 배척하는 주로써 일본, 영국, 미국, 불란서 등을 배척하는 문자로 되여섯스나 그것으로는 국제관게를 험악하게 할 염녀가 잇다하야 그 文긔의 대부분을 수정하게 되엿나니 그 내용은 첫재는 영사재판권의 즉시 철페와 조게 조차지(租借地) 상부지의 회수, 內外航行권과 연안무역권의 회수, 외국 군인의 주재를 텰페, 완전한 관세자주, 電信권의 회수.
4. 교육시설 遂行案 그 대요는 될 수 잇는대로 생산의 증가와 직업방면의 학교산업 급 국민생활에 관한 전문학교 자연과학 급 실업과학을 중요한 과목으로 하는 대학의 증설.
5. 실업건설 6년 게획안 철도, 수리, 도로, 축항, 항공, 해운, 수력전긔, 제철, 製糖, 석유발굴, 자동차공장, 농업생산증진, 奧地개발 등으로 민국 24년을 그의 완성기로 한다.
6. 孫총리의 遺敎追認 이것으로 죽은 손문씨의 주의, 학설 그외 일절의 유교가 완전히 국민회의를 통하야 전국에 追認되엿다.
7. 공산군 소멸게획 何應欽의 보고에 의하면 호남과 강서성에 잇서서 공산군에게 피해된 것이 사람의 죽은 자가 25만 8,000인, 가옥을 파괴 약탈된 것이 22만여 호, 재산의 손해가 9억 5,000만 원에 달한다고 한다. 이여서 장개석이가 공산군과 싸우든 경과와 현상을 말하고 금후 3개월 안으로 완전히 토벌하기로 햇다. 그외의 新鹽法, 농업발전 5개년 계획안 등이 잇다.
이것으로써 중국 국민회의 경과를 간략히＜8＞ 말햇거니와 장개석을 반대하는 광동성에서는 새로히 군정부를 조직하고 북방에서도 그에 호응하는 일파가 잇서 다시 중국은 동란의 와중에 드러가고 잇다.

官吏의 減俸問題
빈구내각 시대에 관리의 감봉문제가 정부 각원 사이에서 논란되고 이섯스나 재판소의 판사, 검사를 비롯하야 감봉반대가 맹렬하야 부득히 중지되엿든 관리의 감봉문제는 이제 또 약규내각의 손으로 단행되려고 하는 중이다. 약규나 빈구가 갓흔 민정당이니 대체의 정책이며 정강에 잇서 변동이 업는 것이요 따라서 이번에 실행되는 관리의 감봉도 빈구내각 시대의 현안인 것이다.
감봉의 리유는 첫재는 각종 물가가 나리엿다는 것이요 둘재는 국가의 수입이 감소되엿다는 것이다. 그러나 그를 아는체 아니하는 일반의 관리들은 맹렬히 반대운동을 이르키엿다. 재판소측에서 먼저 반긔를 들고 이러나더니 철도성, 상공성, 내무성 할 것 업시 전국의 관리가 다-갓치 반대를 부루짓는다. 그중에도 텰도성과 체신성은 더욱 심하야 전연히 묵인키로 되엿든 경찰로 하야금 검거를 하기까지에 사태는 험악해 왓든 것이다. 일본에서는 내각이 변하거나 말거나 그 테 박에서 모른체 하고 잇든 조선의 관리들도 이번에는 반대운동을 이르키엿나니 그들의 주창하는 바를 드르면 감봉만이라도 자기들의 생활을 위협하는 괴로운 일이엿든 가봉의 반을 감한다는 것은 도저히 참을 수 업다는 것이다.
감봉하는 내용을 드르면
親任官, 勅任官 2割-1割
奏任官 연봉 2,400원 이상은 1割1分-1割, 연봉 2,400원 미만 1,200원 이상은 1割-6分
判任官 月액 100원 이상은 1割-2分, 월액 100원 미만 97원 이상은 97원으로 함.

日中鐵道 交涉의 難關
일본과 중국과의 텰도교섭이라고 하나 그 실은 중국의 東北政府와 일본과의 텰도교섭인 것이다. 일본은 만주에 남만주텰도를 비롯하야 만흔 텰도이권을 갓고 잇다. 만주는 일본에 잇서 둘도 업는 중요한 시장이요 그는 텰도를 근간으로 하고 소장(消長)되고 잇는 것이다. 따라서 만주의 일본관게의 텰도의 소장 여하는 곳 일본 제국주의 발전 여하에 지대한 관게를 갓고 잇는 것이다. 근년에 와서 중국은 일본과의 조약을 무시하고 일본의 이권을 저해하는 텰도를 여러 곳에 부설햇고 그들 텰로를 서로 연락식키여 남만주 텰도를 고립식키고 다시 대련대안에 축항을 하야 일본의 만주세력의 근거지인 대련(大連)을 뒤집어 업흐려고 한다. 일본은 그는 조약의 위반이라고 누차 항의가 업지 안엇쓰나 그냥 중국은 예정대로 진행하고 잇섯다. 그가 일본과 중국과의 텰도교섭의 발단이니 일본은 어듸까지던지 종래의 이권을 옹호하고 그를 침해하지 안는 정도와 범위에서 종래의 세력을 유지하려는 것이요 중국은 어듸까지던지 혁명외교에 의하야 만텰을 회수하거나 그럿치 안으면 일본과 중국의 합판으로 하려고 한다. 그 장래가 엇지 되려는가 자못 주목할 문제이다.

印度의 非買運動과 綿布
인도 국민회의파의 수령 깐듸-씨는 일본의 면포도 영국의 면포와 맛찬가지로 사지 안는 동맹할 것을 말햇다. 인도는 영국의 시장임은 임이 잘 아는 바거니와 면포에 잇서서는 일본이 중요한 시장인 것이다. 그래서 일즉부터 영국정부는 인도에 잇서 일본의 면포를 구축하려고 각종의 법령으로 일본 물품을 구축하도록 햇다. 영국의 면포는 비교적 질이 상등이고 기술이 정교한 것이고 일본의 면포는 대개는 추품(粗品)이엿슴으로 영국은 일본품을 구축키 위하야 추품에게만 과대한 관세를 과햇다. 그가 일본에 잇서 크게 치명뎍이엿스나 인도가 영국의 물화를 배척하게 되면서부터 일본의 면포는 다소의 안정된 상태를 엇게 되엿든바 이제 깐듸-씨는 단연히 일본 면포도 배척하기로 한다는 바 그는 말하되 영국의 면포를 뽀이코트하는 맛찬가지의 이유로 일본이나 이태리의 면포도 뽀이코트를 行하여야 한다. 실제에 잇서 일본 면포를 뽀이코트하는 것은 더욱 필요하니 일본의 면포는 인도산품의 『가데이』 긔타의 면포와 경쟁뎍 지위에 잇는 까닭이라고 햇다. 그로보아 일본의 면포는 추품(粗品)이요 실제에 잇서 인도인 제조의 면표와 경쟁하고 잇섯슴을 알겟다.＜9＞
＜8-9＞