잡지명	별건곤 제41호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	柔術家 姜樂園氏의 世界的 拳鬪家와 싸와 익인 이야기
필자	三山人
기사형태	회고·수기

柔術家 姜樂園氏의 世界的 拳鬪家와 싸와 익인 이야기
						三山人
때는 지금으로부터 벌서 11년전. 구라파 각국의 나 젊은 청년들로 중심하야 권투(拳鬪)를 본위로 하고 세게 각국을 유람하는 여행단을 조직해 가지고 온 세게를 권투로 정복하겟다는 키놉흔 자세와 기운찬 소리로 구라파를 떠나 아메리카로 거기서 다시 일본으로 그리고 다시 조선까지 차저왓섯다.
그들은 가는 곳마다 강하면 강한대로 약하면 약한대로 상대를 여지업시 익이고 승리를 어덧다. 그들이 세게 각국 가는곳마다 승리의 월게관을 쓰고 개선가를 부를때 그네들은 넓은 천지가 모다 자기 수중에 정복되는 듯한 늣김을 가젓섯다.
그들의 눈에 조선은 문제도 되지 안엇섯다. 일본에 와서 유도와 대항햇스나 그역 여지업시 처 익이엿스니 그들의 눈아래 조선을 문제삼지 안은 것을 탓할 수는 업섯다. 다만 조선의 고적과 명승을 차차 보려고 하야 조선을 들녓든 것이엇다. 그리든 것이 그때 일본측으로 내등(內藤) 이하 여러 사람이 주동이 되여 여러번 간청한 끗헤 이틀동안(1921년 5월 9, 10 양일) 경성공회당에서 국제권투대유도시합이 열녓든 것이다.
첫날은 그들의 뜻대로 대승리를 어덧다. 그 이틀날 서울안 각 신문에는 그 성적이 일일히 기재되엿든 바 우리 강락원씨의 친지 김상익(金相翊)씨의 실패전적이 보도되엿다. 강씨가 그 신문을 읽을 때 그의 가슴은 울넝거리고 속은 타기 시작햇다. 조선을 차자온 손님을 조선사람이 마지하야 대항해 나가 싸호지 못한 것도 유감이지만 외롭게 나가 싸운 김씨의 전적을 볼 때 더한층 조선사람의 붓그러움을 늣기엇다. 그래서 그는 학교에 가서 하로교무를 마치고(그때 휘문고보에 잇섯다) 바로 공회당으로 향하엿다.
정각이 되여 싸홈은 시작되엿다. 어제 여지업시 실패를 당한 경성군들은 패북의 설분을 풀녀고 온갓 수단을 다하야 당당히 싸웟다. 그러나 여러 용사들의 혈전고투는 수포로 돌아가 또다시 그들에게 전승의 영광을 돌녀주게 되엿섯다. 바로 그때다. 사회자로부터 「싸홈은 이로써 끗낫습니다. 그러나 손님중에서 혹시 싸호실 분이 게시면 사양마시고 나오십시요. 누구시던지 관게업습니다」하는 다소 흥분된 어조로 광고를 하엿다. 그래서 관객중에서 몃사람 나갓스나 역시 실패를 보고 최후로 강씨가 용기잇게 등단하엿다.
심판의 시작소리와 함께 싸홈의 막은 열니엇다. 그때 관객 가운데에서는 확실히 세가지의 다른 소리가 들니어 왓다.
서양사람들은 연전연승하는 기세로 자기편들이 나아가는 광경을 보고 강씨와의 대전 역시 코우슴치는 것이요 또 한소리는 연겁허 실패를 본 일본인측의 자기네의 설한이 되엿스면 하는 촉망과 신뢰의 소리요 또 한소리는 조선사람들의 긔대와 갈망에 찬 응원소리엿다.
일진일퇴! 청룡백호의 으르대는 싸홈! 이야말로 장부일세의 가장 장쾌한 싸홈이다. 한번 때리면 한번 메치고 한번 메치면 한번 때리는 광경은 보는 사람의 가슴이 조이고 땀이 흐르며 피가 뛰논다. 그러나 첫번 싸홈에 42대 25점으로 강씨는 패하엿다. 상대자는＜12＞ 빙그레 우섯다. 뜻하엿던 바와 가티 너 역시 문제도 안되는고나!
긴장햇든 일반관객의 입속에선 「그저 그러쿤」 소리가 여기저기서 낫다. 짧은 휴식시간에 강씨의 머리에는 온갓 어즈러운 생각이 복잡하게 떠올나왓다.
상대자는 휴식시간에 보호자들이 땀을 씻기며 알콜을 뿌리고 기운을 독가준다. 그러나 강씨에게는 알콜을 뿌려주는 것은 고사하고 땀 하나 씻겨주는 사람이 업슬 때에 그는 한업시 외로웟다. 게다가 비우슴에 찬 눈들이 자기를 바라볼 때 그의 가슴에는 분한이 끌허 올나왓다. 기술이 부족하고 기운이 약하드래도 정신으로 싸호자. 그의 가슴에는 이러한 비장한 결심이 떠돌앗다.
둘재번 싸홈! 권투장갑은 번개가티 강씨를 향하야 습격하고 강씨는 그 틈을 타서 상대를 움켜잡도록 몸을 피하며 기회를 엿본다. 싸홈은 차츰차츰 깁허갓다. 10점! 20점! 30점! 강씨는 점점 유리해갓다. 비호가티 그의 몸은 적을 엄습하엿다. 상대는 강씨의 뜻밧게 공격을 도저히 막을 틈이 업섯고 그의 의기에 굽히어 자기의 정신을 수습할 겨를이 업섯다. 장내의 공기는 침충해지고 긴장이 되엿다. 싸홈은 점점 강씨에게 유리하도록 되야 28대 48로 둘재번 싸홈은 우리 강씨의 승리로 도라왓다. 퍼붓는 박수! 열광된 광호의 소리!
마즈막 싸홈! 최후의 승부를 결정하는 셋재번 싸홈이 시작되엿다.
장내는 긴장될대로 긴장되엿스며 관중의 정신은 흥분될대로 흥분되엿다. 서양사람의 분노소리! 일본사람의 동정적 환호! 조선사람의 만족한 희열!! 잡으며 웅키고 때리며 메어치는 마즈막 혈전을 버러젓다.
강씨는 마즈막 용기와 일생의 정력을 다하야 때리려 덤비는 상대자의 두팔을 날새게 붓잡아 잇는 기술을 다하야서 그를 보기조케 메어친 다음 그를 덥허눌너 상대자를 일어나지 못하게 하야 일거에 20점을 엇엇다.
열광된 관중의 환호소리는 장내를 흔들고 다시 흔들엇다. 두사람은 다시 대전하려 할 때 상대편의 입에 피가 무든 것을 보앗다. 전광석화 가티 강씨의 머리속에 떠도는 것은 상대가 아모 별다른 리유가 업시 한 조선사람에게 진 것을 붓그럽게 역이여 강씨의 가슴과 배와의 사이를 물어뜨든 것을 동시에 늣기엇다.
큰일! 큰일낫다. 신성해야하고 엄숙해야 할 단상의 기분은 살기 만만 일종의 수라장으로 돌변하얏다. 국제적 권투대유도시합의 운동정신과 본의는 사라지고 극도의 감정과 증오로찬 개인과 개인의 싸홈판이 되여버렷다.
이리하야 문제의 시합이 험악한 지경으로 드러가게될 즈음-피차간에 목숨을 내노코 치욕을 씨스며 분한을 풀녀고 그들이 싸홀 때-그때! 위기 임박한 그때 그 눈치를 채인은 심판은 엄숙하고 정중한 소리로 중지명령을 선언하엿다(시간도 다 되엿지만). 의분에 끌는 피는 가슴에서 쉴새업시 뛰고 정의의 울니우는 주먹은 다시 한번 더 힘잇게 쥐어젓스나 그러나 강씨는 참엇다. 사나히답게 참엇다. 속으로는 울면서 참엇다. 그러나 강씨는 훌늉히 익이엿다. 전적으로나 정신으로나 훌늉히 그는 익인 것이다.
강씨의 반생에 잇서 지금까지 통쾌하면서 통분한 시합은 이 싸홈이엿다고 하면서 지나간 그날을 추상하며 그의 입술은 떨니엇다.-(끗)-＜13＞
＜12-13＞