잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	大食主義를 論하노라 (其一)
필자	滄海居士
기사형태	논설

大食主義를 論하노라
						滄海居士
1. 大食의 人이 되라
大慾의 人이 되랴. 將次 小慾의 人이 되랴. 나는 나의 사랑하는 우리 同胞兄弟로 하야곰 어대까지던지 貪하야 마지 아니하는 大慾의 人이 되기를 바라노라.
大慾主義는 곳 大食主義니라. 무엇이던지 맛나는 대로 食하는 主義니라. 朝鮮料理는 勿論이어니와 支那料理도 조흐며 日本料理도 조흐며 西洋料理도 조흐니라. 逢着하는 대로 食하고 機會ㅣ 잇는대로 食하라. 食하거던 잘 消化하고 消化하거던 그가 肉이 되고 肉이 化하야 骨이 되고 骨이 化하야 光이 되라. 그리하야 그 光이 槿花 三千里를 中心으로 하고 환하게 十方世界에 照臨하라.
뻑뻑이 文明의 最大 忌物은 交通의 不便이니라. 이는 다만 物質上에뿐 大忌하는 者ㅣ 아니오, 精神上 思想上에도 또한 大忌의 物이 되는 것이니 國을 鎖하고 土를 封하야 外로 文化의 輪入을 防塞하고 內로 思想의 發展을 杜塞하는 民族은 어는 듯 此世의 間에 存在를 許치 못하나니 吾人은 모름즉이 勇往邁進하야 思想上 四通五達의 路를 開拓할지니라.
西洋의 文明이 埃及∙猶太 等 東方諸國으로 發하야 그가 希臘에 傳하고 希臘文明이 更히 羅馬文明이 되며 羅馬文明이 又 更히 歐洲現代文明으로 化하야 그가 又 아메리카 及 東洋諸國에 波及하는 形跡과 古代 支那∙印度의 文明이 朝鮮으로 來하고 朝鮮으로 又 日本에 流入한 歷路는 이 實로 整然한 文明思想의 潮流를 歷史的으로 吾人에게 啓示한 者인데 吾人은 이로 因하야 精神思想의 交通이 얼마나 重且大함을 可知할 것이요, 또 그 精神思想의 吸收가 얼마나 그 民族文化 發展上 緊且急한 者임을 可知하리라.
吾人이 今日에 안저 吾 現在 朝鮮社會의 衰退한 原因을＜9＞ 靜然히 思考할진대 그 發源이 實로 思想交通의 路를 杜絶함에 在한 事ㅣ 是 誣치 못할 事實인 것은 黃口小兒도 能히 이를 알만하도다. 過去 李朝 五百年의 政治ㅣ 卑劣한 小中華에 自甘하고 안지면 東方 君子國에 自處하야 널리 世界를 알지 못하며 널리 大勢를 보지 못하엿는지라. 勢ㅣ 畢竟 自繩自縛에 陷하고 自弱自枯에 至하야 燦然한 祖先의 文化를 自滅에 至케 하고 蔚然한 現代의 文明을 一滴도 吸收치 못하야 終에는 鬼脉이 陰陰하며 暮色이 沉沉하야 至大한 病毒을 受함에 至하엿나니 今焉已矣라. 恨嘆도 無所用이요 원망도 쓸대 업나니. 다만 回春의 唯一手段은 猛然히 省하고 飜然히 悟하야 中門을 大開하고 天下의 料理를 眼前에 排列한 後- 大手를 揮하며 大口를 開하고 大食主義를 取함만 가틈이 업나니. 同胞여 大慾의 人이 되라. 大食의 人이 되라. 어대까지던지 呑하야 饜치 아니하는 大食의 人이 되라. 이 實로 朝鮮人의 急務요, 朝鮮人의 前途니라.
2.大食主義와 自由意志
昔에 孟子ㅣ 遏人慾存天理라 主張하야 利를 排하고 仁義를 說함에 汲汲하엿도다. 孟子는 人慾으로써 亡國亡身의 本이라하야 慾을 視하되 蛇蝎과 가티 하엿나니 이로써 보면 孟子는 全히 無慾의 人이 됨과 如하나 然이나 孟子의 全篇을 讀한 者ㅣ 누ㅣ 孟子로써 慾氣潑潑한 大慾의 人이라 함에 躊躇하랴. 孟子는 實로 利에 無慾의 人이 되엇스나 仁義에 大慾의 人이 되엇나니 盜跖이 利로써 大慾을 삼음과 孟子ㅣ 仁義로써 大慾을 삼음은 비록 善惡의 點에서 그 方面이 相異타 할지나 大慾의 大慾되는 點은 全히 同一하니라. 元來 大食主義는 是 大慾主義를 指稱함인데 玆에 이른바 大慾主義는 孟子로 본 大慾主義와 盜跖으로 본 大慾主義를 雙方 共히 並取하자 云함이 아니요. 玆에는 極히 自由意志라는 者를 尊重히 하야 意志가 어떤 束縛으로부터 解脫하야 極히 公平하고 自由로운 獨立의 意思로써 萬事를 此에 尺度하야 取할 者란 곳 取하고 排할 者란 곳 排할 만한 自由의 意志를 가지지 아니하면 決코 大食主義의 人物을 造치 못하리라 하노라.
所謂 世界 歷史上 近世文明이라 云하는 者의 特色을 擧하면 解放이라 云하는 者ㅣ 極히 主要한 一面을 表하엿나니 此點에서 近世史는 卽 解放使라 하야도 過言이 아니로다. 農民과 商人 工匠 等이 諸侯 君主의 壓制로부터 解放한 事와 或은 奴隷의 解放, 婦人의 解放 等 여러 가지 政治上 社會上 各方面에 亘하야 此 運動이 顯著하엿다.＜10＞ 그러나 是等의 解放中 最大 且 重要한 者는 心의 解放, 即 精神史의 解放이니 社會上 諸運動도 畢竟컨대 此를 基礎로 한 者에 不外하도다.
抑 吾人의 意志는 少하야도 何等 拘禁에 束縛되엇는 것이다. 感情의 所驅로 國家의 大事, 社會의 大義를 誤決하는 바도 업지 아니하며 習慣에 被囚한 바이 되어 活動의 神聖을 呪咀하며 進化의 妙法에 逆流함도 잇스며 學術의 被役者가 되어 眞理를 偏視하며 神의 奴隷가 되어 宗敎를 活用치 못함과 如함이 다가티 意志의 解放을 不得한 所以라 할지라. 勿論 意志의 解放이라 함은 이 實로 容易한 事ㅣ 아니라. 王陽明의 이른바 出中의 賊은 討키 易하나 心中의 賊은 滅키 難하다 云함은 這間의 消息을 語한 者인데 哲人의 大覺으로써도 能히 此를 實現키 難한 바어든 하물며 凡夫衆生이야 一般히 此에 共通함을 바라리오. 그러나 催眠術이 術者가 被術者에 對하야는 催眠을 爲키 易하나 術者 自體의 自己의 獨催眠은 難中의 一事됨과 가티 意志의 解放도 一般民衆이 自己로써 自己의 意志를 解放함은 到底 不能의 一事가 될는지는 未可知이나 社會의 制度 改良上, 或은 風化上 어떤 指導下에서 그들의 意志를 解放케 하야 新文明과 迎合케 할 事는 또한 可能의 事임은 吾人은 斷言하노라. 이제 大食主義의 途頭에 立한 吾人이 무엇보다도 먼저 意志를 解放케 하야 自由로 善惡是非를 選擇한 後 可한 者란 取하야 大食하고 非한 者란 取하야 排泄케 함은 먼저 社會 各 方面에 立한 中心人物이 團體 或은 風氣로써 이를 宣布하면 거의 그 理想에 庶幾할진저.
道德과 大食主義
道德의 觀念은 東洋의 한 特殊思想이라. 然이나 그 道德이라 하는 理想體가 全히 自由意志를 離하야 習慣拘束裏로부터 아모 批評과 觀察이 업시 流行하야 왓는 故로 終에 弊害가 層生하야 道德이 生民에 利益을 與하는 點보다 돌이어 害를 與하는 便이 多少不無하엿나니 이 實로 道德과 自由意志는 離치 못할 關係인저.
從來 道德에 對한 觀念은 넘우도 誤解的으로 世間에 流行된 感이 잇나니 即 從來 道德은 自由意志를 蔑視하고 絶對的으로 神聖不可侵의 虛位를 지켜왓는 故로 一般社會는 此에 아모 批評 選擇의 必要를 感치 못하고 唯唯然히 惟命是從으로 지내왓슬 뿐이엇섯다. 그럼으로 由來의 道德觀은 사람의 本能의 慾, 即 情的 方面을 蔑觀함이 過度하엿스며 又 實際活動의 原力을 萎縮함이 多大하엿도다.＜11＞
元來 道德이라 함도 人類가 人類의 生存을 爲하야 造한 一風敎일진대 그의 어찌 固定不動하는 膠柱鼓瑟의 偏見뿐 主하리요. 時代를 隨하야 그 時代에는 活用하는 自由力이 업지 아니함이 不可하나니 故로 吾人은 大食主義上에서 道德의 觀念을 左와 如히 改定코저 하노라.
第一, 道德은 人類가 人類 自體의 幸福을 保存 又는 向上키 爲하야 設定 又 造化된 人類共同行爲의 作用뿐.
第二, 故로 道德은 一定不變하는 神聖不可侵의 或物이 아니요 人類가 自己幸福을 圖키 爲함에는 自由意志로써 그를 改造하며 又 道德 自體의 變化가 必然으로 生할 것이라함.
第三, 道德이 이미 人類의 幸福을 爲하야 時代를 隨하며서 變遷하는 物이 될진대 道德의 理想的 目標는 究竟活動主義에 置치 아니치 못할 것.
如斯히 吾人의 이른바 大食主義上 觀한 바 道德은 究竟活動主義의 上에 置하엿다 하면 吾人은 玆에 現代 道德의 特色에는 畢竟 三個의 精神이 包含치 아니함이 不可타 하노라.
第一 自主自由의 道德이 是니 卽 萬事 自己가 主人이 되며 自己로써 自己를 治하는 道德이 되지 아니함이 不可하도다. 始終 他의 命令에 服從하며 他의 命令이 아니면 活動치 못하는 道德은 是 完全한 道德이라 云치 못할지니 例하면 學校의 規則이라 하야 此를 命令的으로 服從함과 如함은 아즉 完全한 道德으로 觀치 못할지니 學校의 規則을 自己의 實踐行爲로 自覺하야 自己가 스스로 自己를 規律한다는 觀念下에서 그를 履行함에서 처음으로 完全한 道德이 될 것이며 又 國家의 法律이라 하야 不得已 그에 盲目的 服從한다 하면 그는 아즉 完全한 道德이라 云치 못할지요. 國家의 法律은 直接 自個의 所造한 者로 認하야 自己ㅣ 스스로 自己를 律責할 만한 自覺下에서 비록 君主의 命令이 업스며 法律의 拘束이 업슬지라도 自己ㅣ 自進하야 그 行爲의 發表가 스스로 그 命令과 符合함이 그 法律과 相伴함에서 처음으로 完全한 覺者의 道德이라 이를지로다. 故로 世에 仁人志士가 스스로 法律에 犯치 아니함은 是 그가 法律이 拘束을 受하야 然한 者ㅣ 아니요, 自己의 自覺的 行爲가 不知不識간 法律과 符合함으로써가 아니냐. 故로 今日의 道德은 自己 스스로 立憲的 行爲에 立脚치 아니함이 不可하나니 自己로 立法者가 되며 自己로 行政官이 되며 自己로 裁判官이 되어 그 行爲를 自律치 아니함이 不可하니라. 即 活動을 本位로 한 道德은 自己가 道德의 主人이 되며 自己가 道德의 使用者가 되어 決코 他의＜12＞ 命令是非로 그를 左右할 만한 自覺을 가지지 아니함이 不可하나니 大食主義의 道德觀은 實로 玆에 在하니라.
第二 活動主義의 道德은 保守的 道德이 아니요, 進步的 道德됨을 要할 것이니 活動은 即 進步를 意味한 것임으로 써라.
以上에 述함과 가티 道德은 決코 一定不動하는 者ㅣ 아니요, 時代를 隨하야 變遷無常한 것인즉 現在에 在하야 十年 二十年 或은 百年 前의 陳弊한 道德을 그대로 應用치 못할 것은 勿論이라. 그럼으로써 吾人은 道德의 標準을 恒常 未來에 두고 過去에 두지 못할지니 是點에서 吾人은 祖先의 道德을 歷史的으로 追慕는 할지라도 그에 依賴하야 그로써 自己의 一切 行爲의 範軌를 삼고저 함은 決코 不可하도다. 故로 吾人은 過去의 宗敎, 或은 過去 聖人의 敎化, 或은 先祖의 主義 方針이라도 此를 一一히 堂下에 置하고 自己ㅣ 스스로 堂上에 立하야 그를 一一히 批評 取捨할 만한 勇力과 智能을 가지고 나아감이 可하니 卽 理想에 從하야 道德上의 善惡 正邪를 判斷치 못한즉 今後 世界 大勢에 退化되며 文化의 潮流에 逆行하는 者ㅣ 될지라. 今日은 過去의 習慣과 現在의 輿論을 超越하는 道德標準으로써 步一步 向上의 力을 養치 아니함이 不可하니라.
第三은 共同生活을 目的하는 道德이 아니면 不可하니 共同生活은 人類의 可히 缺치 못할 要件이라 人은 自己 호을로 完全無缺의 社會를 組織키 能한 動物이 아니요, 社會 一般 他人으로 더불어 共同生活을 營爲함에서 처음으로 眞正한 幸福이 나타나는 것인즉 故로 人은 自己의 幸福을 圖함과 共히 又 他人의 幸福을 容認하야 互相 調和協同하는 間에 玆에 眞正한 道德의 風敎가 流行하는 것이니 此는 實로 古今이 無異하나 然이나 玆에 現代的 共同生活의 意味는 古代 鎖國主義에 基한 狹窄한 共同의 意味가 아니요, 世界를 通하야 四海를 一家로 하는 大道大德을 主體로 삼지 아니치 못할지니 近來 世界에 流行하는 正義人道의 聲은 實로 世界的 共同生活의 意味를 表明한 바라. 吾人은 모롭즉이 一事一物에 付할지라도 오즉 正義人道의 目標를 向하야 勇往驀進함이 可하니 大食主義와 現代의 道德은 如斯한 後에야 庶幾할 진저.
3. 大食主義와 宗敎
宗敎가 世에 在한 價値의 有無는 論할 것도 업도다. 數千年 以來 宗敎가 一世의 風化를 維持하야 옴이며 現代에서 又는 今日 以後에서 益益 宗敎的 敎化를 要求케 될＜13＞ 것임에 對하야는 吾人은 宗敎家에 對하야 深切한 膜拜를 獻코저 하노라. 然이나 吾人이 스스로 宗敎에 對한 懇切한 態度는 何에 在하냐 하면 그에도 또한 自由意志를 付한 宗敎的 活動을 要求하는 바이로다.
第一, 宗敎도 또한 他의 活動과 共히 人生生活에 對하야 精神的 安寧 幸福을 求코저 爲하야 人生ㅣ 스스로 創造한 者라 함을 斷言함.
第二, 宗敎가 이미 人生生活에 對한 精神的 慰安을 與하는 人生生活에 對한 一條件이 된 以上은 宗敎의 根本的 信仰要素되는 他界主義 或은 他力主義도 또한 現在의 살아잇는 人生의 精神的 安寧을 與코저 하는 方便과 指導인 事를 斷言함. 假令 基督의 天堂地獄說이던지 佛의 輪回輪生 或은 涅槃極樂說이라 할지라도 그를 篤信하는 者의 自體로 玆에 眞理의 眞僞 與否를 付할 바 아니로되 人世라 云하는 全人世의 安寧 幸福을 圖하는 方面으로 보면 全히 現世의 生活을 爲하야 設定한 方便과 指導임은 確實無疑한 事.
第三, 宗敎가 永遠히 現在라 云하는 精神的 慰安을 負한 者라 하면 宗敎도 亦是 他의 諸般活動과 時代에 順應하야 時代의 要求하는 信仰과 時代에서 渴求하는 活動을 取치 아니함이 不可한 事.
如斯히 如何한 宗敎의 信仰이라 할지라도 根本은 皆是 生活을 統一키 爲하는 方便으로 作한 者인 故로 그를 實際經驗의 上에 置치 아니함이 不可한 事는 世의 他의 人間生活의 活動, 例하면 科學∙藝術∙道德 乃至 政治와 少許도 다를 바이 업도다. 然한데 人間生活은 決코 固定不動하는 者ㅣ 아니요, 不絶히 變化無窮한 것이라 딸아서 生活의 方針도 또한 不絶히 變化치 아니치 못하는 故로 此에 因하야 生活의 方針을 指導하고 方便으로 한 信仰의 力도 또한 變치 아니함을 不得하리라. 然함에 不拘하고 多數의 宗敎家는 現代의 意義와 現代의 經驗的 價値를 沒覺하고 過去 幾千年 或은 幾百年 以前에 作한 樣式을 그대로 現代에까지 繼續코저 함에서 玆에 宗敎信仰의 弊害가 生케 되는 것이로다.
此 弊害를 簡單히 論하면 生活의 樣式은 이미 變化하야 嶄新한 統一의 方法을 求함에 不拘하고 一部에 偏한 信仰方式이 全體의 意義에 暗示를 示키 全然 不足한 部分의 觀念 或은 情操에 依하야 無理히 經驗 全體를 統一코저 함이로다.
然하면 如何한 信仰일지라도 그가 人生을 根據로 하고 發生한 以上은 반듯이 如何한 時代에던지 有效한 者라 認定키 不能한 것인즉 此에 宗敎도 또한 他의 活動과 ＜14＞共히 發展的의 考察法을 用할 必要가 有하도다.
發展的 考察法이라 함은 사람이 創設하고 從事하고 養成한 一切의 活動은 다가티 그의 生活의 持續과 發展을 爲하야 工夫된 것인 故로 隨하야 그의 가진 境遇와 그의 가진 理想이 變化함에 伴하야 그의 方法도 또한 變化하며 又 變化치 아니치 못하리라. 觀하는 考察法이로다. 吾人은 此 考察法을 될 수 잇는 대로 自由意志의 上에 置하고 各種의 宗敎를 時代精神上에 置한 後 公平한 意識으로 此를 考察치 아니함이 不可하니 例하면 孔子는 大聖이니라. 然이나 大聖이라 하야 孔子의 言이 다가티 이 時代의 精神과 符合하리라 過信함은 是 誤解이며 耶穌는 神의 子니라. 神의 子라 耶穌의 敎訓이 徹頭徹尾 - 이 時代의 生活에 適合하다 信함은 誤解이며 釋迦는 天上天下에 獨尊이라. 獨尊이라 하야 釋迦의 法이 悉皆 現代에 應用되리라 함은 誤解니 現代는 現代의 精神上에 그 目標를 置하고 自我公平한 意志로써 我ㅣ 스스로 大聖이 되며 神의 子가 되며 唯我獨尊이 되어 萬宗敎의 敎訓을 任意로 取捨選擇할 精神을 가지지 아니하야서는 今日 以後의 宗敎進化가 實로 多難이라 云치 아니치 못할지라. 吾人의 이른바 大食主義上-宗敎觀은 어대까지던지 神의 奴隷를 解脫하고 自己ㅣ 스스로 天上天下에 唯我獨尊이 되어 孔子를 批判하며 基督을 觀察하며 釋迦를 硏究하는 大倧敎家가 吾 朝鮮에서 輩出하기를 바라는 바로다.(未完)＜15＞
＜9-15＞