잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	新年改良의 第一着으로 朝鮮의 衣食住를 擧하노라
필자	朴達成
기사형태	논설

新年改良의 第一着으로 朝鮮의 衣食住를 擧하노라
						朴達成
1. 우리의 覺醒과 그 改良의 策
庚申은 가고 辛酉는 오도다. 歲의 新을 딸아 우리의 感想도 새로워지도다. 아- 우리의 幸運이라 할는가? 時代의 使促이라 할는가? 우리는 아무리 보아도 昨日의 우리는 아닌 듯하며 우리는 어떠케 보던지 確實한 自覺이 잇서 보인다. 우리는 果然 舊殼을 벗엇스며 긴 꿈을 깨엇섯다. 새 精神이 들엇스며 새 生氣가 생겻섯다. 무슨 決心이 確實히 보이며 무슨 생각이 줄곳 그치지 아니한다. 무엇이던지 改良하겟다는 마음 무엇이던지 創造하겟다는 마음 어찌 햇던지 하고야 살겟다는 마음 千人萬人 모다 一樣이다.
아- 우리는 이제야 비롯오 살앗도다. 남이 눈을 부릅뜨면 나는 주먹을 부르쥐인다. 아- 우리는 確實히 살앗섯다. 昨日의 懦하고 弱하고 卑하고 怯하고 無能하고 無力하던 모든 사람답지 못하던 狀態는 다 벗어버렷다. 우리에게는 懦弱도 업서지고 卑怯도 업서지고 無能無力도 업서젓다. 耳目이 밝으며 手足이 敏速하며 心志가 튼튼하다. 아- 우리는 이제야 確實한 自覺이 생겻섯다. 彼丈夫 我丈夫를 아는 同時에 彼自由 我自由를 알앗스며 彼亦人 我亦人을 아는 同時에 彼平等 我平等을 알앗도다. 그래서 내가 누구를 蔑視는 못할망정 누구에게 蔑視를 밧지는 아니하려 하며 내가 누구를 賤待는 못할망정 누구에게 賤待를 밧지는 아니하려 한다. 그리하야 내가 누구를 拘束하며 壓迫하지는 못할망정 누구에게 拘束과 壓迫은 決斷코 當하지 아니하려 한다. 萬若 누가 나를 蔑視하며 賤待하며 拘束하며 壓迫을 한다 하면 굿센 주먹 날낸 발ㅅ길이 불룩거리며 切齒하며 剖心하야＜23＞ 決死하고 對抗하야 天賦의 自由 公有의 權利를 족음도 損傷치 아니하려 한다. 아- 우리는 確實한 自覺이 잇는 우리이며 튼튼한 決心이 잇는 우리이다. 이러한 自覺∙이러한 決心이 잇는지라 모든 것이 새로워진다. 모든 것이 改良이 되며 모든 것이 創造가 된다. 宗敎에 學術에 文藝에 産業에 모든 方面이 새 비츨 띠엇섯다. 이러한지라 不幾 時日에 朝鮮은 文明의 朝鮮이 될지며 우리는 幸福의 우리가 될 것이다. 그러나 우리의 覺醒은 日이 淺한지라 改良의 面이 아즉 적으며 改良의 面이 적은지라 改良할 것이 그냥 남앗도다. 이제 庚申은 가고 辛酉는 왓도다. 우리는 더욱이 새 感想이 생기며 새로이 改良案을 提起하도다.
理想上 改良보다 實際上 改良이 尤貴함을 누가 모르랴. 實際上 改良이 尤貴타 하면 우리 朝鮮人에 對하야 衣食住 改良에서 더한 實際가 무엇이 또 잇슬가? 우리는 宗敎問題∙學術問題∙敎育問題∙産業問題도 亦是 實際的 改良으로 叫苦하는 問題이겟다. 그러나 우리에게 對한 衣食住 改良이야 얼마나 緊急問題인가.
아- 朝鮮에 對한 衣食住 改良! 衣食住는 우리의 平生을 保障함에서 社會의 文野를 保障함에서 民族의 體面을 保障함에서 그 얼마나 重大한 關係를 가젓는가.
鳴呼라 吾人의 覺醒은 아즉 徹底치 못한 듯하다. 吾人의 改良策은 아즉 順序를 못 어든 듯하다. 吾人은 衣食住問題에서 더 緊急함이 업거늘 웨 아즉것 우리 社會에 衣食住 改良問題가 나오지 아니하는가? 우리의 衣食住는 美하고 善하야 改良의 餘地가 업다 함인가? 由來의 習性에 拘囚가 되어 改良의 勇氣가 들 생기는 것인가? 나는 우리의 衣食住는 大不滿이라고 切切히 느끼는 同時에 그의 具體的 改良安은 아즉 未遑하나마 爲先 輿論을 起하자 함에서 이 問題를 擧하얏노라. 더욱이 新年을 期會로 하야.
2. 우리는 永遠히 白衣人으로 지낼 것인가?
그 國家가 잇고 그 民族이 잇는 同時에 그에 對한 言語와 風俗이 各有함과 共히 그에 對한 衣服∙食飮∙住宅의 制도 別有할 것은 加論할 必要가 업다. 卽 英米에는 英米의 衣服이 잇고 印度에는 印度의 衣服이 잇고 南洋에는 南洋의 衣服이 잇고 亞佛에는 亞佛의 衣服이 잇고 中華에는 中華의 衣服이 잇고 日本에는 日本의 衣服이 잇고 我 朝鮮에는 朝鮮의 衣服이 잇다. 그러나 衣服―하면 普通의 名詞에 不過하나 余가 言함은 卽 그 地方 그 民族에＜24＞ 對한 衣服制를 指言함이다. 今에 吾人은 共히 朝鮮人이라. 아니 朝鮮의 衣服制를 말하는 우리이다. 아니 朝鮮의 衣服制를 改良하자는 우리이다.
玆에 吾人으로서 世界의 衣服을 다 가저다 보고 다 가저다 입어보자. 그리고 우리의 衣服과 一一히 比較하야써 우리의 生活上, 우리의 保身上, 우리의 經濟上, 그 損益 與適否를 冷情한 腦로 公平히 評하야 보자.
우리는 우리의 衣服이라 하야 족음도 私意를 두고 보아서는 안될 것이며 우리는 남의 衣服이라 하야 족음도 他意를 付하야서는 아니되겟다. 다만 우리의 身體上 便不便을 볼 것이며 우리의 生活上 適不適을 볼 뿐이다.
우리의 衣服制ㅣ 世界의 衣服制와 比하야 그 善否ㅣ 如何한가. 洋服에 差한 듯하며 中華服에서 美한 듯하며, 和服에서 便한 듯함은 우리의 共通의 批判이다. 우리 身體에 便利를 與하며 우리의 眼目에 美麗를 感케 함은 아마 우리 衣服이 그러할 듯하다. 洋服은 넘우 거북하야 身體의 自由를 束縛하는 듯하며 和服은 넘우 濶通하야 身體의 美를 放露케 하는데 우리의 衣服은 그러치 아니하야 입엇다 벗엇다 함에던지 寒暑를 防함에던지 아조 便利한 것은 一般이 同感하는 바다. 그러면 우리는 우리의 衣服 그대로 使用함도 世界에 對하야 別로 遜色이 업슬 듯하며 우리의 生活로도 別로 不便이 업슬 듯하다.
그러나 朝鮮의 衣服은 便한 듯하나 不便하며 美한 듯하나 不美하다. 改良이 업서서는 아니되겟다. 改良치 아니하면 우리의 生活에 大한 不幸을 招來할 것이다.
爲先 우리 衣服은 其色이 白함에서 大한 不便이 생기며 딸아서 不利益이 생긴다. 아니 우리의 身體는 永遠히 그 白衣라는 대에 大한 拘束을 밧는다.
아- 우리가 這間 幾千年에 白衣國 사람 노릇하기에 얼마나한 拘束과 不便을 바닷는가. 우리는 衣服에 對한 奴僕이 되고 말앗섯다. 衣服을 使用한다는 것이 衣服에 拘囚가 되엇섯도다.
白衣는 서방님 옷에서 지나지 못하며 샌님 옷에서 지나지 못한다. 白衣는 一時의 美에 지나지 못하며 一日의 快에서 지나지 못한다. 換着하는 그날 그때뿐 산듯하고 말숙하고 하얀 것이 果然 그럴듯하다. 압뒤를 돌아보며 모양을 꽤 부릴 만하다. 그러나 數日이 못되어서 그만 陋를 感하게 되며 厭症이 생기게 된다. 그만 벗어버리지 아니할 수 업게 된다.
아- 白衣人 노릇 果然 못하겟도다. 白衣를 입고는 어대를 마음대로 가지도 못하겟스며 마음대로 오지도 못하겟도다. 서고 십흔 곳에 서지도 못하겟스며 안고 십흔＜25＞ 곳에 안지도 못하겟도다. 물 한방울이 떨어져도 흙 한방울이 무더도 몬지가 족음 무더도 먹 한번이 무더도 그만 열百番 쓰다듬과 손질을 하야겟스며 마츰내는 다시 뜨더 고쳐야 하겟도다.
아- 果然 白衣의 拘束은 못밧겟도다. 밥먹을 때까지도 主意만 안하면 그만 얼룽얼룽하야지며 잠잘 때까지도 主意만 안하면 그만 쭈글쭈글하야진다. 아- 白衣의 拘束은 果然 못밧겟도다. 山에 가아 마음대로 안지를 못하며 뜰에 가아 마음대로 뛰지를 못한다. 걸핏하면 툭 터지고 자칫하면 쭉 찌져진다. 아- 우리 옷의 白함이어 모든 方面에 不便이요 不利益뿐이로다.
우리의 白衣는 少年은 못 입을 것이며 學生은 못 입을 것이며 일軍은 못 입을 것이다. 다시 말하면 深閨에 自藏한 婦女나 입을 것이며 學房에 獨處한 샌님이나 입을 것이다.
우리는 우리의 몸에 便利를 爲하야 우리의 生活을 向上시키기 爲하야 모든 經濟方面을 보아서라도 急速히 黑衣人이 되지 아니하여서는 안되겟다. 글세 一個月의 二三次, 一節의 五六次式衣服의 換着法이야 우리 朝鮮 外에 어대 또 잇는가. 經濟 困難은 혼자 當하며 속살은 혼자 골아가지고 衣服이나 새로새로 換着하면 그 壯한 일인가? 外國人은 우리의 白衣를 보고 스스로 비웃기를 마지 아니한다.
아- 兄弟들아 우리는 白衣를 벗고 黑衣를 換着하라. 우리의 經濟의 向上을 爲하야서도 速히 黑衣人이 되자- 衣服은 身體에 便하고 體面에 利하면 그만이거늘? 무엇이 끄리워 其色이야 變치 못할가?
바지나 저구리나 周衣는 毋論 黑色이어야 하겟고 內衣와 單衣는 或 白色이라도 可하다. 그리고 고롬制를 廢하고 단추制를 할 것이며 대님制를 廢하고 통바지로 할 것이다. 이써 나의 輿論上으로 擧하는 우리 朝鮮의 衣服問題이다.
3. 不規則한 朝鮮의 飮食制는 永遠히 不規則이 될는가?
世界를 通하야 飮食으로서 第一 만히 먹기는 朝鮮이 第一일 듯하며 複雜하기로도 朝鮮飮食이 第一일 듯하며 滋養分이 업는 것으로도 朝鮮飮食이 第一일 듯하다. 複雜한 飮食, 滋養分이 업는 飮食을 만히 먹는지라 우리의 身體도 亦是 複雜하며 無氣力하얏도다. 胃病∙滯症消化不良 等 語는 우리 朝鮮人에게 第一 만흔 말이며 食慾 食性이 萬人千人에 各異한 것도 우리 朝鮮人이 第一이겟다.＜26＞ 아- 우리는 우리의 飮食이 複雜無規則함에서 우리의 身體도 亦是 複雜無規則함을 忘치 勿할 것이다. 胃病∙滯症 等 病身이 多出함을 亦是 알어야 되겟다.
쌀밥, 조밥, 팟밥, 콩밥, 강낭밥, 수수밥, 피밥, 기장밥, 보리밥, 귀리밥 等 밥 한가지로만도 그 얼마나 複雜하며 떡, 죽, 비지, 두부, 묵, 국수, 감저, 도토리, 물굿, 토란 等 副食物노만도 그 얼마나 複雜하며 김치, 깍둑이, 콩나물, 국, 지짐이, 풋나물, 고추, 미나리 等 魚肉을 除한 食饌으로만도 그 얼마나 複雜한가. 朝鮮의 飮食物은 이와 가티 複雜한지라 그를 먹는 朝鮮人의 身體는 모든 것이 複雜하야젓도다.
아- 西洋人은 「빵」만으로도 能히 살며 支那人은 饅頭만으로도 能히 산다.(多少 飮食이 交代되지만 普通은) 飮食物은 複雜하다고 그것이 好事가 아니며 만히 먹는다고 그것이 身體의 利益이 아니라, 簡單하나마 滋養物을 擇함이 可하고 적게 먹으나마 때를 마춤이 가장 適當하다.
朝鮮의 飮食物은 改良치 아니치 못하겟다. 우리의 身體에 利함이 적고 우리의 生活에 損됨이 만흐니 不得已 改良치 아니치 못하겟다. 쌀밥을 먹을진대 모다 쌀밥을 먹어야 하겟고 조밥을 먹을진대 모다 조밥을 먹어야 하겟다. 모든 無滋養物은 먹지 말아야 되겟고 副食物을 廢하여야 되겟다.(絶對는 아니지만) 이러케 말하면 或者 이러케 質疑하리라.
貧民으로서 어떠케 滋養物을 擇하여 먹으며 쌀이 업는 곳에서 어떠케 쌀밥을 먹으며 강낭이와 보리밧게 업는 곳에서 어떠케 조밥올 먹겟는가. 조흔 밥을 먹고 맛난 飮食을 먹겟다는 마음, 누가 업겟느냐 할 수 업서 그러케 지낸다고.
이는 毋論 그럴듯한 質問이라. 그러나 余로서는 이러케 主張한다. 商業國으로서 農業國 부럽지 안케 쌀밥을 먹으며 不農不商의 工人으로도 能히 쌀밥을 먹거던 自己가 땀 흘리고 自己가 勤農하고야 어찌 쌀밥이 아니 생기겟는가. 交通은 날로 便利하야 東西는 一家가티 되고 山野는 庭園가티 되엇섯다. 物로써 物을 換하기에 무엇이 難事며 穀으로써 穀을 換함이 무엇이 難事일가. 이른바 「不爲也언정 非不能이라」함은 그 例가 適當하도다.
朝鮮人은 땀은 만히 흘리도다. 그러나 먹지는 혼자 못 먹도다. 朝鮮人은 農에 長하도다. 그러나 穀植은 혼자 못 엇도다. 아- 이것이 무슨 까닭일가. 活用의 術이 不足하며 食慾이 盲目에 돌아간 까닭이다.
아- 朝鮮人은 일은 만히 하고 땀을 만히 흘리는 代에 모다 잘 먹어야 되겟도다. 모다 쌀밥을 먹어야 하겟다. 滋養物을 먹어야 하겟다. 그리하야 建康한 身體로 安全한 生活을 享有하여야 하겟다.
아- 兄弟들아 모다 쌀밥을 먹으라. 잘 먹는다고 決코 罪惡이 아니니라. 땀 아니 흘리고 일 아니 함이 罪惡뿐니요, 잘 먹는 것으로는 決코 罪惡이 아니니라. 그리고 飮食物은 複雜한 대로부터 簡便한 대로 改良하라. 이써 나의 叫苦하는 飮食問題의 輿論이다.＜27＞
終에 附言할 것은 食事의 改良이다. 甲이 먹던 飮食物을 乙이 먹으며 乙이 먹던 飮食物을 丙이 먹는 더럽고 醜한 버릇을 廢하여야 되겟다. 婦人네는 男便의 먹고 남은 밥찌끼를 잘 먹으며 兒孩들은 어룬들의 먹다 남은 床을 만히 안고 안는다. 그것이 가장 醜한 짓이며 野蠻의 式이다. 밥이 아무리 貴할지라도 나의 몸이 貴함을 보아야 할 것이며 腹子가 아무리 줄일지라도 사람된 體面을 볼 것이다. 나는 써 叫苦하노니 決코 먹던 飮食을 먹지 말며 묵고 쉬인 飮食을 먹지 말라. 朝鮮人의 陋習은 오즉 그것뿐이니라. 朝鮮人의 蠻風은 오즉 그것뿐이니라.
4. 우리는 永遠히 矮屋을 못 免할 것인가?
朝鮮人의 住宅問題! 아- 逆症부터 생기며 눈꼴부터 빗둘어진다. 陋하고 狹한 矮屋, 陰하고 沈한 窄室 아- 떡메를 들어 모두 다 따려 붓고 십다. 차라리 樹上에 巢를 搆하거나 野外에 幕을 置함이 오히려 조켓다. 어떤 西洋人이 朝鮮 엇던 農村의 家屋을 처음 볼 때 「저것이 무엇이냐?」 무럿스며 「거긔에도 사람이 사느냐?」고 무럿다 한다. 아- 이 말을 듯게 된 우리의 朝鮮人ㅣ 그 어떠한 羞恥이며 그 어떠한 兦身인가. 朝鮮人은 사람의 價値를 여긔에서 일허버렷도다. 南洋의 土人이 樹上에 巢함을 우리는 웃엇스며 北方의 蠻人이 氷屋에 出沒함을 우리는 비웃엇다. 우리의 住宅은 얼마나 新鮮하길래 그들을 보고 웃엇슬가? 아- 朝鮮人의 住宅은 改良치 아니하면 南北의 土人에게 돌이어 劣等이 되겟도다.
나는 우리의 過去의 住宅을 別로 加論치 아니하겟다. 다만 改良의 途뿐 몃가지 들고 말겟다.
一, 空氣 조코 濕氣나 水害 업슬 곳으로 基地를 定할 것.
一, 材料는 石材 木材를 交用하되 土分을 적게 할 것.
一, 父母兄弟와 團樂키 爲하야 (人口多少를 參酌) 間과 間을 別置할 것.
一, 客室과 書室, 病室을 別置할 것.
一, 뜰을 널리하고 大門을 크게 할 것.
一, 庫間을 멀리하고 뒤ㅅ間을 멀리할 것.
一, 塗壁을 하고 天斑을 하고 장판을 할 것.
一, 家覆은 기와 或 鍼石洋鐵을 使用할 것이다.
以上이 朝鮮人 程度로서는 본 住宅改良의 大槪이다. 이는 富者나 貧民이나 都會나 시골이나 普通으로 할 것이라고 나는 主張한다. 그리고 宗敎家로서는 別로 祈禱室 한 間을 지을 것이며 學者로서는 別로 硏究室 한 間을 지엇스면 足하겟다. 農家라고 넘우 陋醜할 것이 업스며 商家라고 넘우 複雜케 할 것이 업다. 人口가 少하다고 넘우 狹小할 것이 아니며 人口가 多하다고 그다지 宏大히 할 必要는 업다. 될 수 잇는 대로는 分家를 하야 各自의 獨立生活을 圖함이 個人이나 社會이나 國家에 대한 利福이 된다. 住宅은 우리의 生活의 安全, 心身의 快樂, 또는 體面의 維持, 民族의 羞恥를 保障함에서 爲先 이러케라도 改良하여야겟다. 二三層 洋屋은 장차 지을 심 잡고 이써 나의 叫苦하는 住宅改良의 輿論이다.(아즉 이만큼)＜28＞
＜23-28＞