잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	迷信의 감투를 벗으라
필자	一記者
기사형태	논설

迷信의 감투를 벗으라
						一記者
迷信이라면 迷信이라 하는 이름부터 未開性스럽고 野昧하야 보인다. 迷信이라 하는 말부터 치사하야 보인다. 이 世上에 어떠한 사람이 第一 淸潔하고 痛快한 사람이냐 하면 迷信을 벗어버린 사람만치 淸潔한 사람이 업고 痛快한 사람이 업다. 그럼으로 우리는 하로 바삐 이 迷信의 깍지를 解脫하고 깨끗한 民族이 되여야 하겟다. 우리 朝鮮에는 아즉도 迷信의 감투를 쓰고 意氣揚揚히 돌아단이는 同胞가 만히 잇다. 世上에는 도깝이 들린 사람에게 經文을 읽어 그를 뗀다는 말을 들엇다. 그것도 迷信은 큰 迷信이다. 그러나 그것을 寓言의 辭로 생각하고 보면 또한 滋味잇는 理致가 其中에 包含하엿다 하겟다. 世上에 어찌 도깝이 들린 사람이 別로히 잇스리요. 迷信에 醉한 사람는 다가티 도깝이 들린 사람과 마챤가지엇다. 사람이 사람의 精神으로 살지 못하고 어떤 迷信의 精神을 바다 살아 나아간다 하면 그야말로 정말 도깝이 들린 사람이라 하겟다. 우리 同胞 中에는 아즉 도깝이 들린 同胞가 만히 잇는 모양이니까 新年 劈頭에 經文이나 좀 읽어보자, 爲先 도깝이의 種類부터 들어보자.
一. 婚姻에 關한 迷信. 天地의 主人公이 되고 萬物의 靈長되는 男女 兩性이 서로 結合함에 미쳐 서로 人格의 適不適이나 보고 才能의 合不合이나 볼 것이어늘 정작 볼 것은 아니 보고 쓸대없는 迷信의 支配를 바다 四柱를 마춰 보며 宮合을 論하야 보며 方位를 가리며 日의 吉凶을 擇함과 如함은 다가티 迷信의 감투를 쓰고 노는 무리들이라 하겟다.
二. 葬儀에 關한 迷信. 사람는 本來부터 精神과 肉體의 結合한 것이라. 그럼으로 사람이 죽으면 肉體는 따에 돌아가고 精神은 大宇宙의 大精靈에 돌아감이 原則일 것이다. 사람이 죽은 後에 幽靈이 잇다던지 地獄의 使者가＜29＞ 잡아 간다던지 하는 迷信으로 爲先 죽은 後에 招魂을 하며 墓地의 選定에 風水說에 惑하며 無用의 飮食을 濫用하야 幽靈에 供함과 如한 것.
三. 疾病의 迷信. 사람의 疾病이라 하는 것은 두말할 것도 업시 肉體의 故障으로부터 生하는 것이어늘 世에 어리석은 人生은 이를 이르되 妖魔의 作戱라 하야 巫堂을 불러 굿을 하며 卜術을 불러 預防을 하겟다. 또는 山탈이니 집탈이니 하고 醫藥에 等閑히 하는 무리가 아즉 同胞의 間에 잇는 모양이다.
四. 卜術의 迷信. 卜術이야말로 아즉도 큰 勢力을 가진 모양이다. 陰曆 歲初를 當하고 보면 집집마다 판수의 占하는 소리가 四處에서 들리게 된다. 卜術에 依하야 事業도 經營하고 旅行도 하고 移徒도 하고 萬事를 다 決定하는 모양이다.
五. 四柱의 迷信. 朝鮮사람의 입으로 動輒 나오는 말은 된 일이던지 안된 일이던지 다가티 四柱八字 四柱八字하고 부르짓는다. 이것은 下流社會뿐 아니라 堂堂한 上流社會라 稱하는 家庭에서도 恒用 稱하는 迷信의 말이다. 四柱를 보고 萬事의 未來를 다- 決定하는 모양이다. 만일 四柱장이가 四柱가 不吉하다 하고 보면 그 사람은 平生 셥셥한 뜻을 가지고 堂堂히 할 일도 못하고 지내는 모양이다.
五. 吉日凶日의 迷信. 吉日凶日의 迷信은 普通 婚姻에 만히 씨우는 迷信이지마는 그러나 그는 單獨 婚姻에뿐 限치 아니하고 一般의 것에 普通한 것이엇다. 旅行·移徙·建築·商買·儀式·모든 것에 吉日과 凶日의 迷信에 流行하는 모양이다. 吉日이라 하면 雨雪이 霏霏할 지라도 萬事를 決定하고 凶日이라 하면 光風暖日이 靉靉할 지라도 拱手安息하는 徒輩가 比比有之한 現像이엇다.
六. 天軆에 對한 迷信. 定코 잇는 日蝕 月蝕을 보고는 이를 天災라 하야 精神의 恐怖를 生케 하고 疾風怒雨를 보고는 이를 神의 災殃이라 하며 彗星을 보고는 이를 戰亂의 徵兆라 하며 電死를 보고는 이를 天神의 罰이라 稱하며 地震을 듯고는 이를 地神의 怒라 하야 이로부터 여러 가지 不合理한 怪言凶說이 流佈케 되나니 이는 대개 科學的 思想이 不足한 까닭이엇다.
七. 動物에 對한 迷信. 狐가 對方에서 울던지 鳥가 高聲으로 울면 이를 사람 죽을 兆朕이라 하며 鵲이 淸晨에 날아오면 이를 友人 或은 親戚이 올 兆朕이라 하며 鼠가 衣服을 嚙하면 其人의 災禍가 近하엿다 하고 鳥類의 糞이 衣에 落하면 大端 不幸의 兆라 稱함은 다가티 動物的＜30＞ 迷信의 一例이엇다.
八. 邪神崇拜의 迷信. 堂堂한 朝鮮文化의 中心地라 하는 京城 안에서 廉恥업는 무리의 崇神組合이라는 구역나는 組合이 생겻슴을 보면 朝鮮에는 아즉도 얼마나 邪神崇拜가 流行하는지 可히 알 것이다. 京城 市街를 돌아단이노라면 或時 道傍에 飮食物의 抛棄한 것을 種種 보며 그리고 京鄕間 아즉도 山神∙水神∙木神∙石神의 崇拜가 流行함은 事實이다.
九. 鄭勘錄의 迷信. 鄭勘錄의 迷信이야말로 朝鮮 專有의 迷信이라 할 수 잇다. 아즉도 南道地方을 通行하고 보면 「有眞人 自海島中出」을 굿에 간 어머니 바라 듯하며 十勝之地를 알무든 가마귀 자리 찻덧하며 鷄龍山을 한아버지 山水 보라가 듯한다. 게다가 太乙敎·敬天敎 等은 아조 鄭勘錄을 가지고 敎旨를 세운 모양이다. 그들은 깍갓던 머리를 다시 기르고 僧血滿江을 외우고 안젓다.
以上은 우리 朝鮮에 流行하는 俗間迷信을 一言한 것이다. 이 以外에도 迷信의 種類를 들랴면 아즉 限定이 업다. 그러나 區區種種한 것을 다 들고 보면 神聖한 朝鮮民族을 아조 迷信투성이를 맨드는 嫌疑를 밧갯기로 쓰다 그만 끈치고 말앗다. 如何턴지 우리 朝鮮에는 아즉도 이러한 迷信이 頑固輩의 社會에 튼튼한 勢力를 가지고 잇슨즉 하루 바삐 이것을 破壞치 아니 하야서는 안될 일이다.
그러나 이것을 破壞하는 데는 容易치 못할 힘이 들겟다. 滄海力士의 鐵槌라도 단번에는 깨어지지 안 할 듯하다.
내 생각가트면 될 수 잇는 대까지는 迷信장이를 맛나는 대로 笞刑이나 한 三千 棒씩 加하야 精神이 벌떡 뒤집히도록 맨들어 노핫스면 조켓지마는 이것은 法律이 許치 안는 일이니까 어대서 도깝이 쫏는 經文이나 어떠스면 나 혼자라도 실컨 읽고 십다. 이것은 다 셩ㅅ김에 일부러 나오는 말이지마는 어쨰던 우리는 이 新年 劈頭로부터 어떠한 方法으로라던지 이 불상한 同胞兄弟의 迷信의 감투를 벗기도록 努力하여야 하겟다.
그리고 那終에 한마디 叅考的으로 할 말은
宗敎와 迷信이라는 題目下에서 迷信 中 가장 高等한 迷信을 한번 말하고 십다. 以往 世上에는 사람에게 兩班常漢이 잇는 것과 가티 迷信에도 兩班의 迷信, 常漢의 迷信이 잇서 왓다. 即 迷信에도 高等迷信, 下等迷信이 잇서왓다. 그리하야 下等의 迷信이면 누구던지 如干한 識見이 잇는 사람이면 그른 줄을 알아 왓지마는 高等迷信에＜31＞ 이르러는 容易히 그 根底를 아지 못할 뿐 아니라 設使 그를 純粹한 迷信으로 안 사람이라 할지라도 體面上 又는 境遇上 그를 破壞하려 하지 아니할 뿐만 아니라 돌이어 保護하야 가지고 왓다. 그런데 오늘날은 兩班과 常漢의 平等되는 世上이니까 迷信도 兩班迷信, 常漢迷信이 平等이 되어야 하겟다. 常漢迷信이라 하야 이를 排斥하고 兩班迷信이라 하야 이를 保護하고 보면 自由平等을 부르짓는 이 世上에 常漢迷信은 不平을 부르지질 것이니까 高等迷信, 下等迷信 할 것 업시 둘 다 破壞하여야 하겟다. 그러면 高等迷信이라 함은 무엇일가. 이곳 宗敎에 關한 迷信이니 宗敎도 이 迷信의 分子를 解脫하는 날에야 깨끗한 宗敎의 眞面目이 나타날 것이다. 勿論 宗敎家라면 다가티 迷信을 하는 바ㅣ 아니지마는 그러나 一部 正信者 外에는 모든 信者가 다가티 엄청난 太古적 迷信을 그대로 原形도 變치 안코 터문이채 삼키고 잇는 모양이다. 吾人은 이 高等迷信에 對하야 別로 自家의 意見을 부치지 안코 野上 博士의 宗敎와 迷信이라 書한 一節로써 高等迷信者에게 一言을 부치고저 한다. 그는 일럿스되
「모든 宗敎는 다가티 적지 아니 한 迷信의 分子를 包含하엿다. 그 敎祖 又는 使徒輩의 一生涯에 關한 神怪 不可思議한 事를 傳하엿다. 例하면 釋迦가 出生하는 直時로 步出하야 手로써 上下를 指하며서 「天上天下 唯我獨尊」이라 하엿다 하며 聖母 「마리아」가 處女로 聖靈의 感化를 受하야 妊娠하엿다 하며 耶穌가 水上을 徒步하며 또는 一片의 「빵」으로 幾千人을 分食케 하엿다 하며 或은 死한 靈魂이 天國에 往하는 者와 地獄에 入하는 者의 區別이 잇다 하야 此等의 寓言比辭를 아모 加減이 업시 그대로 宣傳하고 잇다.
此等의 事는 어느 것이던지 古代民族의 幼稚한 思想으로부터 出生한 素朴한 생각이엇는데 當時 說敎者가 幼稚한 太古人의 腦膸에 聽取키 쉽도록 寓言比辭의 方法을 取한 것이엇다. 例하면 小兒에게 勸善懲惡의 趣旨를 말코저 하랴면 小兒의 腦에 들어가기 容易한 古談과 如한 者를 들려줌과 한가지엇다. 然함에 不拘하고 後世의 宗敎家 等은 그를 事實로 說明하야 此에 比附援引한 臆說的 理由로써 一般의 民衆을 指導하나니 그 結果는 人文의 進步를 阻害하고 天下의 人心을 害毒함이 至大하겟다」 云云한 一節로써 吾人은 此에 同感함을 마지 아니 하노니 宗敎家는 모름직이 此 點에 注意하야 新年의 新思想으로 迷信의 敎化를 除排하고 正信으로써 一世를 引導할지어다. 그러한 然後에야 모든 迷信이 딸아서 消滅하리라.＜32＞
＜29-32＞