잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	社會諷刺 銀파리
필자	목성 記
기사형태	문예기타

社會諷刺 銀파리
						목성 記
파리   『大監!? 新年 새해에는...』
大監   『에그 고놈 퍽도 덤빈다. 웬 하얀 파리가 이 겨울에 죽지도 안코...』 하며 이마를 딱!!
파리   『아차차 나는 벌서 여긔 내려 안젓는데 初하루날 이마는 왜 치십니까. 모처럼 새해 인사나 하려 햇더니 점쟌은 혼자 차리며서 그게 무슨 망신입니까. 아모나 업섯게 多幸이지요. 내 걱정말고 어서 보던 것이나 보십시요. 아아 年賀狀을 보시는군요... 에그? 퍽 만흔데 나는 별로 업슬 줄 알앗더니』
大監   『왜 요놈아, 업슬 줄 알기는 왜 업슬 줄 알앗니? 이래도 이게 二百餘 장이나 되는데』
파리   『그래두 무던합니다. 二百餘 張이나 되니, 그래두 그 中에 정말 眞正으로 쓴 年賀狀이 몃 장이나 됩니까. 무어요? 年賀狀은 다 마챤가지야요! 그야 그러치요, 그러치만 大監께 온 年賀狀은 거의 다ㅣ 銀行·진고개 商店 가튼 대서 올해에는 昨年보다 더 좀 돈을 가저가려는 新年劈頭의 商略이니까, 골이 나지요, 物件 만히 팔아 달라는 廣告 아니야요?』
大監   『왜 어대 商店에서 온 것 뿐이냐?』
파리   『따는 달은 대서 온 것도 만쿠먼...國民協會, 무당組合 또 무엇입니까. 아아, 妓生組合, 참 훌륭합니다. 그런 團體의 커다란 圖章이 덜컥 덜컥 찍혀＜52＞ 왓스니... 또 그 담에, 아아, 이건 모두 大監 名銜의 勢力으로 郡書記 쪼각, 그도 못하면 憲兵 나불엉이나 어더 부튼 것들이 그래도 恩功을 생각하고 한 것입니다 그려. 그러나 그나마 眞心으로 쓴게 못 되고 달은 親舊에게 하던 끗에 「에그 돈 兩半 똥 속에 빠틴심대고 하나 써주어라, 그럼 신대가리 令監이 턱을 쓰다듬으며서 조하할 터이니 그래도 그의 이름으로 요고나마 햇는데...」 하며서 마지못해 써 보낸 것이니까 괘씸하지 안하요?』
大監   『그럴 理가 잇니 네가 空然히 하는 소리이지.』
파리   『그럴 理가 잇느냐께요, 當場에 大監도 書寫를 불러서 「여보게 그까짓거 하나, 아니하나 所用은 업는 것이지만 그래도 새해에는 依例들 하는 것이니 잇지말고 몃 군대 年賀狀을 보내게.」 하시지 안 핫습니까, 새해에 依例하는 것이니까 실커나 조커나 한다! 그게 무슨 껍질만 바르는 虛僞읫 짓입니까. 그런 짓을 하며서 泰然히 그래도 점쟌은 체하고 살아가니 何如間 사람의 世上이라는 그것이 웃으운 것이지요, 사람의 世上에서는 그러케 거죽을 잘 바르는 이를 잘난 사람으로 알지 안하요? 거짓말 잘하고 실흔 사람을 맛나서도 조흔 체하고 돌아서서는 辱說을 퍼부며서도 맛나서는 함부로 거짓말을 하야 추어올리고 하는 사람이 交際에 成功하는 사람 아닙니까. 어쩃던 거짓말 잘하고 제 속을 잘 감추어 요긔조긔 아첨을 잘 하는 사람일스록 그를 交際家라고 하지요, 남을 이리저리 속여 넘기기 잘하고 험집만 안 나도록 巧妙하게 거짓말을 잘하는 사람이 그 中 勝利者가 되는 것이 당신네 사람의 世上이 아니야요? 大政治家이니 大外交家이니 大富豪이니 하고 떠바치고 호강하는 사람은 반듯이 거짓말을 第一 잘하고 남을 第一 만히 속인 功勞가 만흔 人物 아닙니까. 누구던지 物質的으로 사람다운 生活을 하려면 即 돈 만코 勢力 만흔 사람이 되려면 父母도 兄弟도 親戚도 同胞도 모르고 그저 눈 딱 감고 힘것 속이고 빼앗고 흠뻑 거짓말을 하며는 반듯이 資産家 交際家로 成功할 것은 疑心업스니까, 그러치 안하요? 普通이먼 그러케 거짓말 만히 하고 사람 잘 속이고 하는 놈은 法이라는 게 處罰을 할 터인데 당신네 사는 世上은 그러치를 아니 하고 거짓말도 할 줄 모르고 남의 것 속여 빼앗을 줄도 모르고 그저 제 팔 제 힘으로 제가 벌어 먹을＜53＞ 줄만 아는 사람은 거의 世上에 살 資格이 업는 것가티 漸漸 밀리고 눌리고 빼앗기고 하야 업고 치움에 벌벌 떨게 되고 돌이어 거짓말하고 남을 잘 만히 속이는 놈이 成功家이니 資本家이니 하고 榮華롭게 지내게 되니 그 點이 아마 사람의 世上의 特點인가 봅니다. 그런 世上에 사니까 大監도 퍽 多幸하시지요?』
大監   『그게 모다 무슨 소린지 모르겟다. 남을 속인다거나 남의 것을 빼앗는다거나 그런 不法읫 짓을 하면 法律이라는 게 잇는데 가만두니?』
파리   『法律!? 당신네 世上에서 只今 쓰는 그 法律! 그것이 무슨 그리 絶對 嚴正한 것입니까. 公平치 못한 制度에 있는 社會, 거긔서 가진 不正, 가진 虛僞읫 手段을 다하야 成功이니 出世이니 하고 머리를 들고 나온 者들이 저의 同類끼리만 손목을 잡고 나아가는 只今의 社會, 말하면 資本階級만 擁護하는 政治. 그런 世上에서 무슨 그리 法律의 絶對 嚴正을 말하며 그 權威의 神聖 公平을 말할 수 잇습니까. 殺人·强盜 그런 犯罪者를 只今의 法은 處罰합니다. 그러나 그 網을 살살 避하야 가며서 느긋한 그 그물의 눈 새로 빠져가며서 가진 人道上 참아 하지 못할 罪惡을 犯하면서도 그래도 世上의 幸福을 혼자 누리고 살아가는 그 點이 사람이란 動物에 珍貴한 『智慧』라는 것이 잇는 까닭이고 同時에 사람이 萬物 中에 最靈하다는 點인 듯 합니다. 따는 몹시 靈합니다. 罪는 罪대로 지으며서 法에도 안 걸리고 福만 만히 밧고...』
大監   『罪짓고 福밧는 사람이 어대 잇서. 그리고 누가 詐欺取財를 해서 돈을 모은단 말이냐. 부즈런히 벌어서 致富를 하지.』
파리   『資産家가 제 財産을 늘리는 手段이 그러케 正當합니까? 高利貸金, 다 낡은 집을 사서 貧民에게 삭을세 주고 엄청난 貰金 빼앗어 먹기, 오히려 그건 덜하지요, 우선 大監의 鑛山으로 보아도 그러치요. 낫에도 볼을 켜고 鑛源을 파들어가는 그 鑛夫가 어떠케 불상한 貧民입니까. 그네가 老父母 弱妻子를 먹여 살리기 爲하야 그 鑛窟 속에서 일을 하다가 그 口穴이 문어저서 屍體도 찻지 못하고 그 窟 속에서 몃 十名의 鑛夫가 무텨 죽는 일이 드믈기나 합니까. 그러케 生命을 걸고 勞働하는 그네에게 大監은 相當한 雇金을 줍니까? 더구나 그 鑛夫의 죽음으로써 그의 불상한 늙은 父母 어린 子息들이 굴머 죽는＜54＞ 지경에 이르지 안하요? 그네가 그러케 危險한 일을 不顧하고 生命을 바쳐 努力하되 오즉 報酬는 虐待뿐이요, 그 努力으로 하야 엇는 利益은 뉘 손으로 갑니까 大監은 大監의 利益을 爲하야 얼마나 한 生命을 몃 푼 안 되는 雇金에 犧牲하고 잇지 안하요? 貧者의 生命을 바치고 그 全力을 기름 짜듯 짜서 그 利益을 自己가 홀로 삼킨다. 掠奪·取財·橫領이 이보다 더한 게 어대 잇습니까. 더 긔막히는 일이 잇지요, 여긔 불상한 勞働者들이 땀을 흘려가며 그 힘을 다하야 훌륭한 病院을 建築합니다. 그러나 몃칠 아니 잇서서 그 집 짓던 勞働者가 重病에 걸려 死態에 빠졋습니다. 그러나 自己 全力을 다하야 지어 노은 그 病院에 入院을 하지 못합니다. 이런 公平치 못한 社會가 또 어대 잇겟습니까.』
大監   『勞働者라고 病院에서 안 바들 理가 잇나. 勞働者라도 入院料만 내면 왜 안바드리.』
파리   『그럴듯합니다. 그러나 이 社會가 그 勞働者에게 病들면 入院할 만한 餘裕를 주엇습니까? 死에 臨迫한 病者가 압헤 잇서도 入院料 때문에 入院을 못 시킨다는 사람이 自己의 營業所, 말하면 그 집으로 하야 財産을 모을 돈주머니인 重大한 집을 지어준 勞働者에게 相當한 報酬를 주엇습니까. 만흔 일을 시키고 적은 雇金으로 시침이를 떠이는 그런 無道한 詐欺·橫領, 그리고도 醫藥의 힘으로 넉넉히 救할 수 잇는 病者를 모른 체 하고 죽게 두는 그런 非人道, 아니, 아니 殺人, 殺人犯者 그래도 그놈은 殺人罪에 걸리지 아니하고 如前히 幸福者이지요, 그리고 그 無理한 利益, 多數한 貧民을 犧牲한 財産 그것이 또 얼마나 社會에 有益하게 씨우는지 생각해 봅시요, 어느 學校에 寄附를 한 번이나 한 일이 잇습니까, 어느 靑年會에 寄附를 하신 일이 잇습니까. 寄附는 그만두고라도 社會라 하는 그것을 한 때라도 생각한 일이 잇습니까. 大監이 人類社會에는 족음도 利로은 일업는 浪費, 暫間동안의 遊興費 그만한 額數만 잇스면 얼마나 만흔 貧民을 救濟할 수 잇는 것인 줄을 생각하고 또는 大監 一個人의 遊興費 그것이 얼마나한 貧民의 犧牲으로써 된 것인가를 생각해 봅시요, 大監 夫人이나 새로은 學生 마마의 化粧品 그것에 無産階級의 可憐한 勞働者의 설음 만흔 눈물이 무텨 잇는 줄을 모르고 탈 줄도 모르며서 虛榮으로 사다노코 둥둥거리는 피아노의 울림에 無道한 有産階級에게 迫害를 當하고 가난에＜55＞ 우는 貧者의 怨聲이 석겨 잇는 줄을 모르시지요?』
大監   『왜 寄附를 한 일이 업다께, 올 여름에도 水害 救濟에 百圓이나 냇는데...』
파리   『무던합니다. 何如間 百圓 돈이나 내셧스니, 그러나 그때, 그때 寄附를 請하는 이가 新聞社가 아니엇서, 百圓 아니야 萬圓을 냇더래도 아모 子爵 一金 百圓이라 하고 新聞에 나지 아니 하는 것이 엇더면 그것도 안냇섯겟지요. 眞心으로써 주는 同情이 아니고 新聞紙를 利用하는 自家의 廣告, 慈善家라는 거짓名譽를 爲하야 내어 논 百圓이 그것 무던합니다. 革新團長이라는 林聖九가 南鮮 某某處에서 乞人孤兒의 떼에게 밥과 옷을 해 주엇다기에 奇特한 所行이라고 하엿더니 那終에 보니까 그것을 모조리 寫眞을 박혀서 演劇廣告에 大書特書하야 거리마다 건 것을 보고 이놈이 乞兒에게 同情을 하야 衣食을 준 것이 아니라 自己의 人氣와 革新團에 對한 一般의 贊意 엇기 爲하는 廣告的 手段이엇고나 생각하고 怪惡한 놈이라 한 일이 잇지만, 大監의 百圓 寄附도 그런 것 아닙니까? 貧民救濟를 利用하야 自家의 慈善的 名譽를 求한다. 何如間 그 百圓의 分配를 바든 貧民은 感謝는 하겟지요. 그러나 大監이 資本家 되기 爲하야 勢力잇는 爵位를 엇기 爲하야 犧牲한 그 貧民을 成功 後에는 또 虛僞읫 慈善으로 名譽를 傳하기 爲하야 거듭 犧牲하는 것은 넘우 甚하지 안습니까? 百圓 寄附를 아끼지 안는 大監 宅 門前에서 아까도 불상한 盲人이 어미 일흔 어린 딸을 등에 업고 밥 한 술을 달라다가 밥도 못 어더먹고 떨며서 쫏겨갓스니 웬일입니까, 아마 그런 無名乞人에게는 옷 한 벌  해 입혀도 大監의 아무 子爵이라는 다섯 字가 新聞에 오르지를 안켓스니까 效用업는 慈善임으로 그냥 쪼찻지요?』
大監   『그건 나는 못 보앗다. 내가 보앗더면 그냥이야 보내겟니?』
파리   『하하- 참 거짓말 잘해야 成功하는 世上에서 資本家요, 勢力家인 貴族으로까지 成功 大成功하신 이라, 참 手段잇게 잘 避하십니다. 그럼 그건 못 보셧다니 그만두고라도 大監이 眞正한 慈善心이 만흔 이라 하면 眞正으로 괴롬 밧는 民衆에게 同情을 하시는 이라 하면 그래 이 物價騰貴로 朝夕의 끼니를 잇지 못하고 눈이 뒤집혀 살랴고 애들을 쓰는 데다가 더구나 財政恐慌까지 겹쳐 中流人民까지 破産＜56＞ 破産을 거듭치고 自殺을 하네 逃亡을 하네 하는 이 殺風景을 눈으로 보며서 大監은 혼자 부른 배를 어루만지며 來日은 社會名士인지 搏殺인지 거짓말 名手들을 請해서 新年宴會인지 무엇인지를 한다니 그것은 웬일입니까. 그것은 무슨 거짓말로 避하랴 십니까.』
大監   『허허- 그건 넘우 無理한 말이지, 내 돈 나 가지고 一年에 한 번 쯤 新年宴會까지야 못할 것이야 잇나, 아무리 慈善家라도 自己의 交際는 交際대로 따로 잇지, 꼭 불상한 人民과 똑가티 우는 수가 어대 잇나.』
파리   『그래도 내 돈 나 가지고 라고 합니까? 무에 大監 돈이야요, 어떠햇던지 大監 金庫 속에 잇스니까 大監 돈입니까? 世上 사람이 모다 굼고 얼어 죽어도 大監 혼자 잘 놀라는 돈입니까, 이 地球 이 宇宙가 大監 혼자 살라고 맨든 것이지요? 다가티 요만한 땅에서 16億이 잘 살아 가라고 創造하신 한울의 뜻을 어긔고 만흔 땅도 慾心것 혼자 차지하고 남의 것을 긁고 빼앗고 하야 가지고 大監 혼자 잘 놀고 지내라는 世上이지요?』
大監   『누가, 누구나 다가티 살라는 世上에서 自己 홀로 잘 살겟다는가, 제 各己 부즈런히 벌어서 만히 번 사람은 잘 쓰고 잘 지내고 못 번 사람은 못 쓰고 못 지내는 것이지...』
파리   『그런데 왜 잘 벌냐고 全力을 다하야 生命까지 危險한 것을 무릅쓰고 일을 하는 鑛夫에게는 利益을 千分의 一, 萬分의 一도 안주고 편히 안젓는 大監은 千갑절 萬갑절씩 取하야 獨차지를 하느냐 말이야요? 그게 橫領 아니고 무어야요? 掠奪 아니고 무엇입니까? 그래도 大監 돈입니까? 한 번 더 그런 말슴을 하면 내가 强盜라고 부를 터입니다.』
大監   『무엇?? 어째? 强盜? 요놈, 족으만 놈이 못할 소리 업시 함부로 하는고나, 가거라 요놈 어더 맞지 말고...初하루날 무슨 말을 못해서, 요놈, 强盜라께, 왜 그 놈들더러는 누가 資本家가 되지 말랏다더냐?』
파리   『애그그, 왜 이리 큰 소리를 내요, 初하루날 初하루날 하며서...그나 그뿐인가, 資本家 中에도 당신 집 財産은 더구나 더 無道하게 慘酷하게 당신 아버지가 한참 勢力 쓸 때에 生사람을 잡아다 두들기고 빼앗은 것이라니까 더하지요, 에엣, 더러워, 부란당, 사람 백장, 막난이...』 ＜57＞
大監   『예-끼 요놈!』하고 주먹으로 花甁을 따려 떨어쳐 깨트렷다.
파리   『하하아, 未安합니다. 저는 벌서 여긔 올라와 안젓는걸요, 앰한 花甁은 왜 깨트립니까, 正月 初하루날 사위스럽게...암만해도 올 運數가 조치 못한가 봅니다, 注意하십시요, 여름에라도 목돌이 두둑하게 하고 계십시오, 암만해도 念慮됩니다. 여긔야요, 여긔요, 당신의 머리 위야요, 암만 차즈려도 눈이 여긔까지 오지를 못합니다. 자- 나는 고만 안으로 들어갑니다, 婦人께 歲拜나 해야지요, 자- 들어갑니다. 花甁 깨치시는 통에 아마 머리 우에 小便을 지린 듯합니다. 용서하십시요...』
舍郞 뒤 複道로 돌아 자꾸 가다가 門을 둘을 지나면 內舍大廳 뒤 洋室마루로 通하야 안大廳마루로 들어간다.
파리   『마님, 過歲나 安寧히...』
마님   『듯기 실타 저리 가거라, 다 성가시다. 過歲가 무슨 빌어먹을 過歲냐, 나가튼 人生이...』
파리   『에그머니, 初하루날 새벽부터 왜 이러케 不快히 구십니까, 왜 오늘도 어떤 놈이 또 이리 대고 돌맹이질을 햇습니까? 아 그놈들 작난 甚하군, 初하루날만은 그만둘 일이지...』
마님   『이 새벽에 누가 돌질을 하겟니, 그럼 왜요가 무어야, 祖上 차례도 모르고 나가서 過歲를 하고 오셧스니까 그러치... 누군 누구야 大監이 그러시지.』
파리   『하하아, 大監께서 저 女學生 마마님 宅에 가서 過歲를 하고 새벽에 오셧다요, 하하아, 獨宿空房, 에-에에, 아니 올시다, 머 決코 獨宿空房이거나 간 밤에 춥게 주무셧다고. 저 下等輩의 계집처럼 嫉妬를 하거나 하시는 것은 決코 아니지요, 祖上께 對하야 未安해서 하시는 일이지요, 千萬宜當한 말슴이올시다, 이만한 財産을 물려 밧고도 妾에 미쳐서 祖上을 잇는다는 것은 온 작위에나 계시니까 그럴가, 그런 家門에 祥瑞롭지 못한 일이 어대 잇겟습니까. 우연만 하면 요 前番처럼 示威運動을 한 번 하십시요그려 에? 간수물이 업습니까, 업스면 간장물이라도 잡숫고 나 죽는다고 벌럭 어려 보시지요. 前番에도 半成功은 하시지 안핫습니까? 이왕 初하루날 祖上도 이즌 집에 큰소리 좀＜58＞ 나기로 어떨 것 무엇 잇습니까?』
마님   『正말 내가 죽던지 해야지 못 살겟다, 初하루날부터 이러케 속을 썩이니 이놈의 노릇을 하는 수가 잇니』
파리   『허- 점쟌은 貴夫人이 辱說만은 빼십시오, 창피합니다. 正말 돌아가시닷게, 妄佞의 말슴이시지요.』
마님   『그래 내가 다 늙어서 고 女學生인지 무언지 孫子 딸만한 것을 妾이라고 어더 노코 미쳐 단이는 꼴을 보고 산단 말이냐? 妾도 分數가 잇지 벌서 몃 재고 몃 十年ㅅ재냐, 이건 장가 들 적부터 妓生妾을 둔이니까 말할 게 무엇잇니, 내가 이때껏 살 걸 살아왓니?』
파리   『왜요, 富者 長者엿다, 勢力家엿다, 兩班 中에도 貴族이엇다, 門下에 下僕이 數十名이야. 中門만 나서면 自働車가 대령하겟다, 그런 조흔 팔자가 어대 잇습니까. 그리고 오늘 賣日新聞 新年號에도 四時에 春風 부는 O子爵의 和樂한 家庭!!이라 하고 이 宅 寫眞까지 떡 냇던데요... 못 보셧습니까?』
마님   『四時春風?! 밤낫 暴風이나 불지 말래라, 엇떤 놈이 그런 소리를 써 냇다듸? 그놈이 舍郞에 와서 歲饌代錢이나 두둑이 어더 간게지, 날더러 新聞을 내라면 몃 百장을 낸단다, 밤낫이 업시 孫子 딸가튼 妾에게 매달려 박혀잇지, 歲拜도 第一 먼저 精誠스럽게 오는 놈이 妓生組合 事務員이지, 그래도 大門만 나서면 가장 점쟌은 것처럼, 에이 에이, 그놈의 거만...』
파리   『따는 그러켓습니다, 나는 그래도 이때껏 퍽 부럽게만 알앗지요, 世上의 돈을 모다 긁어다가 그러케 虛費하고 그러느라니 속에 든 건 업시 그래도 점쟌은 체는 해야겟스니 괴로운 일이고, 안해가 안해다운 맛이 잇슬가, 남편이 남편다운 맛이 잇슬가, 안해가 어떠케 쓸쓸해 하거나 말거나 남편은 妾에게 무텨잇고 남편이 어대 가서 늣게 오거나 말거나 안해는 애저녁부터 코를 골고, 내외가 朝夕을 가티 맛보는 재미가 잇슬가, 生活의 念慮를 서로 난워하는 情이 잇슬가, 어근버근, 참말 世上에 맛업는 生活은 그거로구면... 아, 요넘어 배추밧 모통이에 잇는 草家집을 보아요, 어떠케 滋味잇게 사나. 산애는 藝術家지요, 海外에까지 단여와서 相當한 人格者구요, 안해는 서울 어느 學校 大學部까지＜59＞ 卒業을 하고 敎育에 從事를 하는데요, 싀어머니 한 분만 모시고 사는 데 어떠케 자미잇는지 몰라요. 양해는 眞心으로 남편을 섬기지요, 남편은 至極히 안해를 사랑하지요, 그리고 내외가 다 뜻이 마저서 개와집보다는 草家집이 詩趣가 잇다나요? 그래서 市中은 複雜하고 空氣도 더럽고 하니까 그 草家집을 일부러 골라 왓대요, 새벽역이나 해질 골세는 꾀꼬리 가튼 노래 부르는 소리가 한울에서 나는 것처럼 들립니다. 어대서 나나 하고 보면 그 敎師 단이는 안해가 힌저구리 검은 치마를 입고 밧고랑으로 물통에 물을 길어 들고 가며서 唱歌를 하겟지요? 산애는 어대를 갓다가 의례 고기나 생선 가튼 것을 손수 들고 오지요, 下人이 잇나 무에 잇나 어떤 때는 보면 젊은 內外가 둘이 다 부억에서 일을 하겟지요! 좀 滋味잇겟서요! 그러구 밤이면 산애가 지어 논 小說을 안해가 시어머니에게 읽어 들리지요, 그럼 또 老人은 웃으며서 「이건 우리집 살림하는 꼴을 이악이 冊으로 맨들엇구나, 이걸 冊에다 내면 우리 아는 사람들이 웃겟다.」 하며서들 웃지요. 空日날 가튼 때에는 젊은 내외가 나란히 서서 散步를 가지요. 滋味잇지 안흡니까! 財産업는 사람이니까 한달 收入으로 한달을 먹지요, 돈이 만흐니 남에게 실흔 소리를 듯나요, 돈 때문에 怯이 나나요, 정말 그 집엔 가면 참말 사람사는 것 갓구, 우리도 부러웁습니다. 정말 돈 만코 살림다운 살림을 못하는 이 宅보다도 돈 업서도 情답게 사는 살림이 나는 부러워요...』
마님   『단 하루를 살아도 좀 그러케 살아보고 죽엇스면 조켓다, 이게 사람 사는 꼴이냐, 죽지 못해 사는 것이지. 그까짓 돈만 만흐면 무얼하나, 돈의 종이지.』
파리   『왜 이래요, 어느새요, 이제 좀 더 돈 때문에 苦生 苦生해야지요, 돈맛을 좀 더 알아야지요, 이 집 그 돈이 어떠케 모인 돈이야요. 도적질을 하다 십히 해서 남의 못할 일을 그러케 만히 하고 그 돈으로 잘 맘 便하게 살 듯 십허요? 그럼 天理라는게 업게요, 무럴 그래요, 당신도 이 집으로 시집 올 때에 돈 慾心에 왓지요? 이제 돈맛을 着實히 좀 알아야지요. 돈에 팔려 시집을 온 것! 돈에 팔려 단이는 몸둥이, 에그- 더러워, 그 더러운 속에서 그래도 남편이 妾만 안다고 짱알거리지, 당신은 무에 그리 貞操가 그러케에에 더러워, 賣身! 賣淫! 그래도 貴夫人!』
마님   『에그 요놈의 파리, 잡으려니까 何必 남의 코 미테 와 안니, 에, 요놈의 파리』 하고 코 밋을 친다.
파리   『코 밋을 따려도 당신이나 압흐지 나는 벌서 갑니다. 코 밋에 다흔 것이 내 발이 아니고 못이저 하는 중놈의 입살이엇더면 조핫지? 에에, 그래도 貴夫人』
(別난 銀파리 이番엔 뉘게로 갈는지 次號를 기다리시요.) ＜60＞
＜52-60＞