잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	弓裔王의 옛 서울을 밟고
필자	小春
기사형태	기행문

弓裔王의 옛 서울을 밟고
						小春
어떠케 하면 鐵原에 弓裔王의 옛서울을 밟고 三防에 弓裔王의 不幸하던 곳을 차즐가 함은 京元列車에 몸이 실릴 때마다 願이엇다. 뜻이 잇는 者는 그 일을 이루게 되는 法인가보다. 이제 내가 그 두 곳 中의 한 곳을 볼 機會가 생기엇다.
月前 나는 어떠한 일로 畏友인 李東求兄과 가티 江原道 嶺西一帶에 계신 우리 父老兄弟를 찻게 되엇다. 이 길에 처음 들런 곳이 鐵原이엇스며 特別 事情으로 因하야 鐵原에 一日을 加留하게 되엇나니 이 加留의 一日이 卽 언제부터의 願이던 弓裔王의 옛 서울을 찻는 날이 되엇다. 弓裔王의 古都는 이골 北面 古闕里에 在하니 邑內에서 約 30里이다. 우리 두 사람은 그 地方에 계신 故老 한 분을 모시고 아츰 열시쯤 鐵原邑 北便을 나와 故闕里로 直向하얏다. 이날 (11月18日)은 宿雨가 곱게 개이고 溫氣가 纔動하야 日氣 溫順키로 有名한 今年初 冬中에도 第1等이 될 만한데 秋收에 冬藏까지 다 行한 農村에는 行人조차 稀少하고 오즉 川邊에 물방아 찟는 소리가 小春 가벼운 空氣에 波動을 일이킬 뿐이엇다. 우리는 모시고 오는 老人께 그곳에서 傳하는 弓裔王 古事를 늑김잇시 들으며 月井里 停車場을 지나여 京元線路를 南으로 두고 月井村으로 向하얏다. 이때에 老人은 月井里 入口에 보이는 좀먹은 石垣을 가르치며 이것이 弓裔王 時의 外城이라 한다. 仔細히 보니 確實한 石城이며 비록 얼마가 남지 못 하얏스나 相當 人工을 加하야 築上한 것이 分明하얏다. 그런데 그 外城의 周圍는 約 20里 假量이라 한다. 우리의 只今 들어서는 이곳이 當時 南大門터가 아니엇는가 하며 그 압헤 바로 잇는 月井里 거리가 아조 南大門 거리로 보엿다. 그리고 이제 얼마만 들어가면 九重宮闕에 儼然히 안즌 弓裔大王을 보일 것 갓고 鍾路 큰 거리에 어물어물하는 그 光景을 對할 것 가탓다.＜70＞ 멀리 바라보면 느티나무 數株가 曠野에 우뚝 놉하 다 늙은 단풍입히 한 幅 그림을 이뤗는데 가티 온 老人이 손가락으로 가르치며 그 마즌 쪽이 弓裔王의 故闕터라 한다. 茫然히 바라고 默然히 想한 우리는 보기에 先하야 感慨이엇다. 月井里의 이름잇는 다래우물(月井)에서 어린 색씨의 공손히 주는 물을 마시고 十步九思로 故闕里 차저드니 멀리 보이던 그 느티나무 미테는 세네집 村家가 잇고 또 그 압헤는 빨래하기 足할 만한 小川이 잇스며 그 川邊에는 幾多의 雜木과 보기 凶한 가시ㅅ덩굴이 엉키엇섯다. 모르거니와 그 小川도 自今 千年前의 그때에는 滿都婦人의 浣紗處가 되엇슬 것이며 딸아 그 넓다라한 바위와 놉흔 언덕은 滿都人士의 濯足消風의 자리도 되엇슬 것이다. 느티나무 바루 미테 잇는 집에서는 그때에 벼(稻)마당을 차리고 벼치기에 奔走하는데 우리는 한 便에 밀어 노흔 稻藁 우에 주저안저 벼집채질하는 限 30假量의 한 분에게 故闕里의 古事를 무러 보앗다. 勿論 그네라고 仔細히 알 理는 업다. 더욱 그 洞里에는 本來 살던 사람은 하나도 업고 最近에 모다 갈아든 사람뿐이라 한다. 들은 대로만이라도 말을 하야 주엇스면 깃브겟다한즉 그는 우리의 밟바온 압길 언덕을 가르치고 그곳이 東大門 자리라 하며 느티나무 밋땅에 半만 무친 돌城을 가르치며 그것이 宮城 담자리라 하고 그 뒤 밤나무 드믄드믄 보이는 곳이 眞正 故宮殿基址라 한다. 그는 「우리도 모르지요마는 이 말을 前提로 하고 다시 잇대여 말하되 이 뒤 栗木里村에 鍾路터와 鍾閣터가 잇고 故闕西에 御水井이 잇고 그 밧게 石塔이 잇다 한다. 우리는 그네들에게 謝意를 表하고 밤나무 드믄드믄한 곳에 故闕터를 차즈니 그 터는 언제부터 田으로 化하야 明年 春 3月을 기다리는 麥芽가 正히 푸르럿고 그 中에는 히끔히끔한 柱礎돌이 다못 距離 整然하게 남앗스며 밧머리에는 각담(石의 積置)이 여긔저긔 널리엇는데 그 돌은 모다 當時 宮殿의 一部를 成한 村이엇슬 것이다. 우리는 넉일흔 사람가티 밀밧 속으로 왓다갓다하며 이 柱礎돌 저 柱礎돌에 발을 멈을다가 이미 븜에 나서 영글고 그 씨가 떨어저 여름에 다시 나 두번째 영글고저 하는 한 줄기 귀밀과 어질어이 허터진 瓦片 數個를 집어들고 當年의 宮城이엇는 듯한 土城 터진 곳을 넘어 西으로 出한즉 一座 石塔이 가튼 밀밧 속에 외로이 서잇는데 是가 即 弓裔王 古塔이엇다. 그 塔은 全部 6層으로 成하야 高은 3丈에 不過하고 무슨 彫刻가튼 것도 無하나 그 體가 뚱뚱하고 苟且한 技巧를 不加한 것이 對하는 사람에게 무슨 毅力을 敎하는 듯하엿다. 千年前 弓裔王의 그 人格·그 精神을＜71＞ 그가 호을로 暗示하는 듯하엿다. 우리 一行은 처음 向하야선 그대로 한참동안이나 그 塔을 말업시 보다가 李兄은 塔의 北便으로 나는 그 西便으로 그냥 쓸어저 안젓다. 그 밧 一面에는 盖瓦의 破片이 海邊에 조개껍질가티 散亂하얏스며 저便 故闕基址에서 본 것과 가튼 柱礎石이 여긔저긔에 들어낫다. 그런데 나의 눈에는 破片과 殘礎는 다 各各 보이지 안는 무슨 形體를 具한 듯하얏고 그 千萬의 形體는 덩그러케 서잇는 一座의 그 荒塔을 지키고 잇는 것가티 보엿스며 그 荒塔은 4圍의 모든 形體와 더불어 우리에게 무엇을 號訴하는 듯하얏다. 그래서 나의 쓸어저 안즌 몸은 다시 쓸어저 업디고 말앗다. 兄弟들아 그리 쓸어진 以後의 如何를 구타여 나에게 뭇고저 하지마라. 老人(가티 뫼시고 온)의 催促으로 몸을 일어 겨우 情緖를 收拾하니 日色은 이미 西으로 기울어 石塔의 그림자가 자못 길엇는데 그림가튼 故南山(當時의 宗南山이니 鐵原邑 南에 位在)이 저녁 烟霞에 熹微하며 부는 듯 마는 듯한 빗긴 바람이 우리 胸懷에 들어올 뿐이엇다. 아아 山이 依然하고 바람이 그러하것마는 當年의 盛事가 而今에 安在아 「徘徊千古問無人, 唯有荒塔泣風前」 우리의 눈은 다시 흐리고 우리의 발은 다시 멈추지 아니치 못하얏다. 게다가 山岳가튼 巨軀에 龍獅가튼 毅勇으로써 出將入相에 一世를 號令하던 그가 牛頭白하고 馬頭角하며 石面蠹하는 不吉의 어느 날에 외로이 城門을 脫出하야 戰衆平野에 밀이삭을 줍다가 三防驛 건느편 어느 골 안에서 平康頑民의 斧刃下에 最後를 告한 그 運命을 삿삿이 追想한 當時 우리의 心情은 또한 如何하얏슬가. 松京에 滿月臺, 浿城에 崇靈殿을 우리가 찻지 안함은 아니엇스나 그때는 事實이 이와 가튼 悽切感極의 地境은 아니엇다. 우리는 그곳을 참아 떠날 마음이 업섯스며 또 鍾路터, 御水井을 낫나치 찻고저 하얏스나 그날 저녁 鐵原邑에 돌아가지 아니치 못할 約束을 가젓습으로 故闕里와 別을 告치 아니치 못하얏다. 그런데 무엇무엇보다도 그 石塔을 떼나게 됨이 섭섭하고 슯허서 보고 또 보고 가다가 또 돌려다 볼새 1里를 지나고 2里를 지나 그의 形體가 흐릿하여질 때는 나의 눈이 또한 흐리엇섯다. 그와 나는 암만하야도 아니 告別치 못할진대 차라리 速히 斷念함이 낫겟다 하얏더니 月井里驛에서 李兄이 「여긔서도 그 塔이 보이는걸이요.」하는 말에 문득 그 便을 보니 果然 그 얼굴이 히끔하게 보이는 듯 하얏다.
아아 우리는 간다마는 따수한 故鄕의 옛집으로 우리는 잘 간다마는 그가 風雪차고 行人도 끈힌 平康高原에서 저 혼자 어찌 살가, 그가 어떠케 사나!!
아아 主人 업고 동무 업는 그가 저 혼자가 過去의 千年을 어떠케 지냇스며 未來의 먼 時日을 또 어떠케 지내갈가나, 어떠케 지나갈가나!?＜72＞
＜70-72＞