잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	意識上으로 觀한 自我의 觀念 —人乃天 硏究의 其七—
필자	夜雷
기사형태	논설

意識上으로 觀한 自我의 觀念 —人乃天 硏究의 其七—
						夜雷
前號에까지는 이미 宗敎上에 關한 人乃天主義를 一言하야 왓다. 이제로부터는 哲學上에 나타난 人乃天主義의 一段을 記錄하고저 함에 際하야 먼저 생각나는 것은 卽 먼저 思考할 만한 問題는 意識問題라 하겟다.
우리가 神이라 하며 佛이라 하며 大我라 하며 小我라 하며 又는 宗敎라 하며 哲學이라 하며 其他 政治·學術·經濟라 하는 모든 것, 即 人間萬事를 思考하는 力은 무엇으로써 基礎를 삼는가. 다시 말하면 自我라 云하는 者가 此世에 出하며서 모든 것을 硏究하고 모든 것을 創造하는 者는 무엇일가. 吾人은 如何히 思考할지라도 人世의 모든 事實은 人ㅣ 自己의 意識으로 創造치 아니한 者ㅣ 바이 업고 人ㅣ 自己의 意識으로 建設치 아니한 者ㅣ 一도 업다 斷言하리라. 老子의 이른바 「無名萬物天地之始, 有名萬物之母」라 大吼한 哲義를 借하야 萬物의 根本原理를 一言하면 萬物의 名은 人ㅣ 自己의 創造한 바이며 萬物의 活用도 人 自己로 自用하는 바이 되지 아님이 一도 無하리라. 吾人이 神이라 稱하며 佛이라 名함도 要컨대 다가티 人 自己의 創造에 由하야 建設되지 아니한 者ㅣ 一도 無하겟다.
勿論 信仰上 意味에서는 或은 此로써 異蹟의 表顯이라 稱하며 或은 神秘的 啓示라 稱하리라. 然이나 如何히 異蹟이라 하며 神啓라 할지라도 人 自己의 意識이 無하고는 무엇으로써 그를 印象하며 그를 依信할 수 잇스랴. 結局 人間萬事로 始하야 모든 不思議한 異蹟神啓일지라도 다가티 人의 意識的 作用됨에 不過하리라. 論斷함에 此하리니 이 實로 意識의 問題가 直接 哲學上 人乃天의 問題가 되지 아니치 못할지로다. 然하면 意識이라 함은 如何한 것일가. 又는 意識과 自我의 範圍가 如何한 것일가. 又又 意識과 全宇宙의 關係가 如何히 될가. 此를 論究함이 少하야도＜73＞ 今日 宗敎硏究上 一大 參考가 될 것이며 又는 汎神觀上에 立脚한 人乃天主義의 立場으로서 가장 適當한 硏究 範圍가 되리라 自信하노라.
二
第一意識이라 하는 것을 思考함에 際하야 먼저 생각 키우는 것은 意識界라 하는 것이 어떠한 關係로 生하엿슬가 함에 當着케 되나니 이는 實로 哲學上 大問題라. 何人이던지 그를 輕輕히 覺得하엿다 稱키 難할 것이다. 然이나 吾人은 種種의 意識學的 硏究上으로부터 吾人의 所信하는 바 一端을 玆에 擧하건대
意識의 起源에 就하야 近世學者의 硏究한 바에 依하면 意識이라 云하는 者는 決코 어떤 時代에 突然히 成立된 者ㅣ 아니니 漸次 그 起源을 推究하야 보면 意識은 홀로 有機物에뿐 存한 것이 아니라 한다. 勿論 有機物이라 하면 植物까지 包含한 것이니까 植物에도 또한 意識이 잇다 하는 것은 勿論이엇다. 植物에는 다못 意識의 表現程度가 逈低함으로써 普通 吾人이 意識이라 稱하는 것보다 低度의 意識을 가젓슬 뿐이엇다. 그리고 보면 植物뿐 아니라 漸次 無機物에 及하야도 吾人이 想像키 不能한 非常한 低程度의 意識이 업지 아니치 못할 것이엇다. 그럼으로 意識이라 함은 어떤 時代에 突然히 出來한 것이 아니요, 到底 解釋이 不能하리 만한 遼遠의 度에 부쳐 잇슬 것은 當然한 理엿다.
「네케리」 云하는 科學者는 일럿스되 「모든 物質은 다가티 感情 卽 意識을 가지고 잇나니 物質에 이른바 拒力吸力이라 함은 이 곳 感情의 作用인데 物質의 拒力吸力은 吾人 人類의 愛憎의 感情에 相當한 것이엇다. 人에는 다가티 愛憎이 잇나니 愛는 卽 物質의 引力이며 憎은 即 物質의 拒力으로 볼 수 잇다. 그럼으로 人의 感情이라 云하는 것은 吾人 人類의 肉體를 組織한 細胞라 云하는 物質에 伏在한 것이다. 即 細胞를 組織한 原子에 感情이 잇슴으로써  原子에 잇는 感情이 集注하야 細胞의 感情狀態가 되는 것이엇다. 元來 人은 一細胞國임으로써 無量數의 細胞의 感情이 相集하야 一個人의 感情이 되는 것이엇다. 故로 人의 愛憎心은 無數細胞의 集合的 感情作用에 不過한 것이다. 玆에 感情의 原因은 有機體의 細胞에 在하며 細胞의 感情의 源은 此를 組織한 原子에 잇다 함이 「네케리」의 思考한 바이엇다.
그로 由하야 思考하면 意識이라 云하는 것은 非常히 稀薄한 狀態에서는 無機物에도 存하다 함이라. 元來 無機物과＜74＞ 有機物을 嚴密히 區別함은 一個의 俗見이라 할지니 何故오 無機物과 有機物은 意識의 表現程度 問題뿐임으로써라. 故로 意識은 當初부터 發達한 人類에뿐 特有한 것이 아니오, 人類出生 以前으로부터 意識의 源泉이 宇宙의 間에 存在하다 云치 아니치 못할 것이다. 即 此 宇宙에는 人類出生 以前부터 物質이 有함과 同時에 그 物質에 表顯하는 意識이 倂行하엿다 할지니 但 人은 그 物質을 人自體의 營養物로 하고 漸次 發展하야 高度의 意識을 結晶케 하엿슬 뿐이엇다. 此點으로부터 思考하면 宇宙의 間에 意識界 卽 精神界는 物質界와 倂行하는 것이엇다. 世界는 一方面은 物質界이며 又 一方面은 意識界이다. 此 物質界와 精神界는 唯一의 宇宙活動에 말미어 運行하는 것이엇다. 此 運行에는 반듯이 目的이 잇는 것이니 目的이라 함은 아즉 未定한 名詞이나 모든 萬物이 다가티 不完全으로부터 完全에 向하야 進行하는 그것이 卽 그의 目的이겟다. 如斯히 모든 萬物이 다가티 完全에 行하야 進行한다 하면 사람은 더욱 自己의 完全을 求코저 함이 사람 自己의 目的일 것이다. 新「칸트」派의 이른바 完己說이라 함은 卽 自我의 完全을 期하는 目的인데 此는 人이 意識的으로써 大宇宙의 進化의 目的과 合코저 하는 運動을 이른 것이다. 사람의 行動은 畢竟 複雜하나 그러나 究竟컨대 사람은 人格修養·人格發展이라 하는 活動 以外에 別로 大한 者ㅣ 更無하리라. 釋迦의 6年 苦行도 是ㅣ 人格의 最高標準을 求함이며 耶穌가 神의 子로 自處함도 또한 人格의 最後 發展의 理想을 이름일 것이요, 孔子의 「七十從心所欲不逾矩」라 함도 人格의 最後를 豫想한 言에 不過한 것이엇다. 如斯히 人은 自己의 不完全한 人格을 完全한 人格에 達키 爲하야 日로 奮進 又 奮進하는 것이엇다.
다시 말하면 사람은 完己의 最後目的을 期키 爲하야 意識이라 云하는 神聖한 機械를 가지고 前後의 混沌界를 開拓하는 것이다. 勿論 사람의 4圍는 暗黑하고 混沌한 것뿐이다. 我生 以前도 混沌이며 我死 以後도 混沌일 뿐이다. 다만 自我의 觀念下에서 事實이라 認할 範圍는 意識의 限界뿐이엇다. 混沌으로부터 生하야 混沌에 歸하는 此 人生이 오즉 意識이라는 燈을 가지고 暗黑한 混沌을 이리저리 비치워가며 進行할 것뿐이엇다. 그럼으로 人의 可知界라 稱함은 是 意識界를 이름이요, 不可知界라 함은 意識 以外의 廣大無邊의 混沌界를 가르처 云한 것이엇다.
이 點에서 混沌界를 無際限한 沙漠에 譬한다 하며 우리의 意識界는 그 沙漠의 一部를 開拓하야 沃土를 造成한 者와 다름이 업스리라.
그런데 吾人의 平生ㅣ 知하는 바 事實은 自己意識界 以內의 것뿐이요. 卽 吾人의 知하는 바 意識界는 科學으로써 能히 此를 推想할 것뿐이요, 不可知界 卽 意識 以外의 世界는 이를 宗敎的 直覺으로 생각할밧게 업다. 다시 말하면 可知界를 是 科學界라 하면 不可知界는 是 直覺界 卽 宗敎界라 말할 수 잇다.
如斯히 人이 現在 範圍를 兩分하야 가지고 一을 可 知界라 稱하고 他一을 直覺界라 論하면 吾人은 恒常 可知界로부터＜75＞ 直覺界에 接觸하야 人格의 完成을 求키 爲하야 無限의 理想界를 바라고 나아가지 아니함이 不可하나니 是ㅣ 人에는 自然히 信仰의 本願이 잇는 所以이라. 모든 宗敎가 다 不可知界 卽 直覺界에 人을 導키 爲하야 未來를 說하며 死後 問題를 論하얏슴은 是ㅣ 人이 可知界로부터 直覺界에 接觸코저 하는 必然의 欲求인데 다만 그 手段과 方式으로써 眞理의 本體를 抑說코저 하엿슴이 過去 宗敎의 宗敎的 行爲이엇다.
然而 人乃天的 宗敎에 至하야도 마챤가지로 可知界에서 直覺界에 接觸하야 人類 本願의 欲求에 慰安을 得코저 함은 一般이나 然이나 人乃天主義에 立脚한 宗敎的 行爲는 될 수 잇는대까지는 어리석은 宗敎的 手段과 方式을 떠나 아모쪼록 참된 方式과 참된 手段으로 自己 人格의 完成을 求코저 함이 그 重要問題라 하겟다.
人乃天主義로 觀하면 사람은 누구나 아즉까지 未成品이라 볼 수 잇다. 即 人이 人된 本資格과 本成品을 發揮코저 하면 아즉도 空前의 努力을 要할 前途가 遼遠하다 함이다. 모든 英雄, 모든 聖人도 다가티 未成品으로 지내왓섯다. 사람이 只今까지 未成品으로 잇게 된 所以는 上述한 可知界와 不可知界의 關係로 因하야 生한 所以니 卽 人은 아즉도 自己의 狹窄한 意識界로부터 大宇宙의 大意識에 突入하야 그와 融合하며 그를 應用하기까지는 即 人으로 人의 完成品되기까지는 前途가 遼遠타 할지로다.
人乃天主義의 眼目으로 觀하면 我의 小한 意識界와 宇宙의 大한 意識界는 本來부터 一系統下에 在한 者라 하나니 아니 人의 意識과 萬物의 意識이 다만 一系統下에 在할 뿐만 아니라 차라리 人의 意識은 宇宙의 最高意識의 中心으로 보게 된다 하나니 이 點에서 人은 直接 天과 合一할 만한 素質이 有하다 할지라. 다시 말하면 人이라 하는 自我의 中에 本來부터 小我 即 個體我와 大我 卽 絶對我의 本質이 有하다 觀함이 人乃天主義의 意識活動이라 할지로다. 於是에 人은 小我로부터 神 即 絶對我를 體現케 하야 大宇宙의 大意識界와 冥合一致함이 人格의 最上發達이라 할 수 잇나니 是 盖人은 本來 大宇宙의 意識界ㅣ 그대로가 人自己의 個體化로 된 까닭이엇다. 大宇宙의 大意識이 小한 我의 個體化되엿던 者가 다시 小意識으로써 大意識에 合하며 有限으로써 無限에 通하며 即 小我로써 大我에 化合함이 人乃天 宗敎의 생각하는 바 最後 敎化라 할 것이엇다.＜76＞
＜73-76＞