잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	朝鮮製麻事業과 그 襤褸利用策
필자	朝鮮皮革株式會社  劉斗燦
기사형태	논설

朝鮮製麻事業과 그 襤褸利用策
						朝鮮皮革株式會社  劉斗燦
元來 우리 半島에서는 數千年 前부터 今日에 至하기까지 夏節이면 반듯이 苧麻布 等屬으로 衣次를 함은 誰某를 勿論하고 다가티 아는 바다. 卽 말하자면 이 世上에서 苧麻衣服을 만히 입는 民族이 누구냐 할지면 곳 「코리앤」이라 答하야도 過言이 아닐지로다. 아니 他溫帶及 熱帶地方에서도 만히 입지 안하는 바는 아니나 우리와 가티 單純한 衣服을 一齊히 하지는 못한다.
朝鮮半島는 所謂 溫帶地點에 處하얏다 하지마는 氣候의 變化가 極甚하야 三冬에는 三寒四溫의 氣候的 變化가 잇고 夏節에는 空氣의 乾燥와 太陽의 爆射가 酷毒하야 熱帶地方과 恰似한 故로 우리의 衣服은 此에 適當하게 될 것이며 우리에게는 唯一無二한 衣服이다.
然하면 如此히 氣溫에 適當하고 華麗한 貌樣과 훌륭한 制度인 衣服을 將來에도 永遠히 우리의 要求에 滿足을 得할가 함은 깁히 硏究할 만한 問題이로다. 然이나 이 社會는 永遠히 不變하는 社會가 아니라 日新月變하는 이 時代이다. 即 갈스록 더욱 甚하야 가고 지날스록 困難과 苦痛만 오는 이 時代 이 社會이다. 볼지어다. 이 世上에서는 正義니 人道니 道德이니 하는 소리는 날로 놉하가는 듯하나 一般 人心은 漸漸 惡化만 되어가며 또는 工業 發展策이니 商業 發展策이니 하는 말은 부르고 십흔 대로는 다 부르며 쓰고 십흔 대로는 다 쓰는 듯하지마는 諸般 商工業은 갈스록 悲觀에서 苦痛으로, 苦痛에서 破産 又는 解散으로 進行하며 勞働問題이니 失業保護策이니 하는 조흔 이름은 全世界에 震動한 지가 오래나 勞働者의 失業狀態는 날로 其數를 增加하야 그들의 生活難은 去去益甚하지 아니한가. 噫라. 中國 3千萬 「朝鮮人口의 略倍」人口여! 우리는 熱淚를 뿌리어 그들을 同情할지어다. 이 世界를 創造한 以來 歷史上으로 如此히 慘酷한 일이 幾 10番 或은 幾 100番이나 되는가. 아- 前無後無할 지로다. 우리는 恒常＜77＞ 듯고 알기를 淸國은 産物이 豊富하며 金銀寶石은 到處에 埋葬하고 無邊曠野는 處處에 荒蕪하야 누구던지 건너만 가면 今時에 富者가 되는 줄로 알지 안하얏는가. 그러치마는 可憐한 그들의 3千萬 人口에 對하야는 肥沃한 土地도 다 所用이 無하고 風餐露宿으로 食盡草葉하며 相食人肉하되 結局은 溝壑에 몸을 던져 無主의 怨魂이 되는 그들을 두고도 可히 짐작할 일이 안닌가. 卽 이 社會 이 時代는 갈스록 變化가 만흔 이 社會 이 時代이다.
然則 우리는 經濟戰의 準備로 單純히 夏衣라 하는 한 微塵의 事業으로서 將來를 생각하야 보자.
已往부터 現今까지는 何如한 方針으로 供給을 充分히 하얏는가?
然하면 元來의 方法으로 能히 將來에도 滿足을 得할가?
不然하면 將來에는 何如한 方針을 取하여야 할가? 하는 簡單한 問題를 解決하여야 할 것이다.
已往 數千年 前 交通이 不便할 時代에는 已無可論이라. 勿論 自作自給에 餘裕가 有하얏거니와 次次 交通이 開放하고 人口가 增加함에 딸아 諸般物品이 不足함은 姑捨하고 夏衣次도 大陸方面에서 輸入되어 年年 그 輸入額이 增加하야 옴은 事實이며 입고 잇는 우리도 다 諒知하는 바이다.
然하면 將來에도 此方針으로 大陸方面에 依賴할가 함은 또한 疑問이며 難問이로다. 中國으로 言之라도 日新月變하야가는 中國이라 그 原料가 高騰하야 감은 勿論이요, 此外에도 一般生活程度가 向上함을 딸아 工賃도 만하질 것이며 今番 關稅改正으로 因하야 來年부터는 到底히 從來와 如한 廉價로는 求하지 못할 지로다.
不然하면 何如한 方針을 取하여야 할가. 本是 衣服이라 함은 各 地方에 딸아 또는 나라에 딸아 判異하게 됨은 勿論이어니와 또한 地方 한 나라에서도 時時로 變하야지며 年年이 달라가는지라. 故로 何國何邦을 勿論하고 各其 自己地方, 自己나라의 衣服은 그 地方 그 나라에서 製造 又는 加工하여야 할 것이며 또한 이와 가티 實行하는 貌樣이니 即 日本 衣服이라던지 中國衣服을 볼지라도 容易히 알겟도다.
然則 우리의 衣服은 우리의 손으로 하여야 할 것이며 우리의 손으로 自作自給을 하랴 할진대 焦眉의 考慮를 要하는도다.
元來 半島 製麻事業은 家庭工業으로 發展이 되엇나니 今日까지도 工場制度인 團合的 事業은 無하나 各 家庭에서 代代孫孫으로 傳하고 改良하야 오는 故로 그 技術의 進步됨은 可驚할 만큼 發達이 되어 初學的 專門家로는 到底히＜78＞ 當하지 못하게 된지라 故로 萬若 原料만 充分히 供給만 될지면 相當히 그 産類도 現出할지니 然하면 巨額을 들이어 製造工場을 建設함보다 原料 栽培의 奬勵가 緊急할지요, 製造할 것은 第2次 問題가 될지로다.
此 原料栽培가 緊急하다 함은 無他라. 半島産의 織物原料 中 他 棉花, 絹絲 等은 外國으로 輸出되는 量이 多大하나 苧麻原料로는 少量의 襤縷 外에는 毫無하며 또한 此 苧麻原料를 外邦에서 求하랴 할지라도 우리 衣服을 製織할 만한 原料가 無한 然故이로다. 此는 後에 略述하겟스며 以下 苧麻事業에 對한 愚見을 略記하노라.
苧麻原料의 種類 及 産地
此 苧麻類의 原料는 植物性 纖維學上으로 보면 그 種類가 多하다 할지나 實狀은 尙今까지 織物原料로 利用되는 것은 左記 數種에 不過하나니 即 大麻(Hemp)  亞麻(Flax)  黃麻(Jute)  苧麻(China Grass)  라이(Ramte)  新西蘭麻 等 6種이며 그 産地는
亞麻 主産地는 … 아일랜드, 올란다, 푸랑쓰
大麻 主産地는 … 露西亞, 伊太利, 墺太利
黃麻 主産地는 … 印度
苧麻 主産地는 … 中國, 朝鮮, 日本
라미 主産地는 … 南米, 伊太利
新西闌麻 主産地는 … 新西蘭, 東印度 等이 그 主産地가 되며 其中 「라미ᅟᅵᆫ」는 化學的 性質이라던지 纖維의 形狀이 苧麻와 恰似한 故로 東洋에서 말하자면 西洋모시라 할만하며 新西蘭麻는 그 産額은 相當하나 纖維가 粗惡하야 織物에는 適當치 못하며 又 朝鮮 半島에서 産하는 苧麻原料는 大麻及 苧麻의 2種이라 云할지나 가튼 大麻라도 安東麻·楚麻 及 普通麻 等의 區別이 有하며 또한 露西亞·伊太利 等地에서 産하는 것보다 品質이 越等히 良好하며
苧麻로 言之라도 半島産은 中國이라던지 日本에서 産하는 것보다 또한 良好하다.
各國의 纖維脫取法
纖維를 脫取한다 함은 麻草及 苧草로서 皮部만 脫取한 後 此 皮部 中에서 外皮及 靭皮를 除去하고 纖維만 取하는 法을 云함이니 普通 此法을 爛化法(Rtting)이라 稱하며 各國에서 行하는 法이 各各 相異하나니 左와 如하도다.
佛蘭西 白耳義   和蘭의  … 流水法(Retting in rouning water)＜79＞
露西亞 아일랜드의 … 死水法(Retting Staynant water)
獨逸의 … 夜露法(Due retting)
改良하야 一般이 行하는 法 … 混合法(Combins retting)
所謂 最新式 化學法(Chemive retting)  米國…溫水法(Warm water retting)
一般…蒸氣及 溫水法(Steomang hot water retting)
一般…酸法(Acid retting)
等의 諸法이 有하야 各其 나라에 딸아 或은 地方에 딸아서 各各 다르며 近者 科學이 進步하야 所謂 化學法이라 하는 最新式法이 流行하는 듯하나 아즉도 習慣上으로 前에 하던 法을 多用하는 貌樣이다. 然而 半島에서는 本是 苧麻衣服을 만히 입는 然故인지 本來부터 最新式인 化學法으로 行하야 왓스며 今日까지도 行하는 바이다.
製麻事業의 工程과 半島苧麻布의 特色
大抵 苧麻原料와 밋 그 産地는 以上 略述한 바와 가트며 半島에서 行하야 온 苧麻事業은 家庭工業으로 卽 人工的으로 하야 오지마는 比較的 發達이 되엇스며 各各 그 技術에 特長이 有하도다. 然하면 그 脫取한 纖維는 何如한 方法을 經하여야 苧麻布라 하는 織物이 되는가? 곳 이 法이 製麻業의 工程이며 그 工程에는 新式과 舊式의 差異가 有하니 新式은 機械의 힘을 利用하야 敏速하게 하는 機械的 工程이며 舊式은 全然 人生의 手足으로 精密히 行하는 即 美術的 工程이다. 然이나 機械的 工程이라던지 又는 美術的 工程이라던지 그 何者를 勿論하고 그 工程의 原理는 同一하며 그 目的하는 바도 同一하다 할지나 다만 한 便은 能率이 高하야 生産이 多하며 또 한 便은 그 能率이 低하야 生産이 少할 뿐이며 그 製品의 偶劣한 點으로 觀察하야 보면 機械의 힘으로써 生産한 것은 大槪는 그 地質이 厚密할 뿐만 아니라 苧麻布의 固有한 特色을 失하얏다. 이는 無他라 그 製造하는 法이 綿織物의 製造方法과 가티 脫取한 纖維를 다시 綿花와 가티 製綿하야 紡織하는 故로다. 그러하나 舊式 即 美術的 工程으로써 産하는 것은 그 工程이 美術的인 故로 生産한 製品이 恒常 苧麻의 固有한 特色을 保存하야 잇스며 目的하는 바 우리의 衣服감과 가티 地質이 얇고 가벼우며 빳빳하고 튼튼하야 如何한 程度까지라도 任意的으로 行할 수가 잇는 것이다.
此 機械的 工程이라 함은 一般工場制度로 行하는 한 團合的 事業으로 하며 그 製品은 夏節 洋服감 內衣감 及 帆布＜80＞ 等과 如한 것이나 美術的 工程이라 함은 우리 半島와 中國에서 行하는 法과 가티 全혀 사람의 손으로 하는 것이니 어찌 생각하면 그 製造 方法이 幼稚하기가 限量이 업다 할지며 事實上 幼稚도 하지마는 우리의 衣服감을 맨드는 대에는 다시 또 업는 法이며 學術上으로는 到底히 硏究하랴 할지라도 如意치 못할지로다. 以下 朝鮮産의 苧麻布와 中國産의 苧麻布를 그 重要한 것만 略記하건대
朝鮮産. 韓山苧·韓山改良苧·靑陽苧·北布·吉布·長城苧·鏡布·麻布·安東布·德川亢羅·安州亢羅·其他 各種
中國産.  生唐苧·廣東布·도루麻·苧亢羅·白唐苧·大夏布·小夏布·唐亢羅·其他 各種이다. 이를 볼지라도 中國에서 그 輸入되는 量이 얼마나 되는 것을 推測할지며 此等 織物은 그네들이 입고 남저지를 輸出하는 것이 아니라 全혀 朝鮮 衣服감으로 目的하고 家庭工業으로 製造한 것이다.
苧麻布의 襤褸란 무엇인가
苧麻布의 襤褸라 함은 即 苧布와 麻布의 衣服이 더럽고 떨어저서 입지 못하고 배리게 된 것을 云함이니 此는 非但 朝鮮에서만 産出하는 것은 아니라 何國何邦을 勿論하고 苧麻布 衣服을 입는 곳에서는 다 나는 것이며 또한 다 相當히 利用하는 貌樣이다, 마는 他國의 衣服은 우리의 衣服과 가티 單純한 白色이 아니라 形形各色으로 染한 衣服인 故로 利用을 한다 하드래도 別로 神奇치는 못한 貌樣이다.
이와 反對로 朝鮮衣服은 單純하고 淸白한 白衣이라 生苧布·麻布와 가티 衣服을 지을 當初에는 多少間 天然的 色素와 不純物이 含有하야 黃褐色으로 보이지마는 數次 洗濯을 딸아 襤褸가 될 時는 純白色이 된다.
然故로 朝鮮産의 苧麻襤褸는 色素와 不純物이 含有치 안한 純白色의 纖維이다. 저 苧麻布의 原料되는 苧草及 麻草로는 工業이 如何히 發達되엇느니 化學이 進步하얏나니 하지마는 到底히 如此히 純白한 原料는 得하기 難하며 或은 得하기 容易하다 할지라도 襤褸와 가티 價格이 廉하지 못할지니 半島産의 襤褸라 함은 大略 이와 갓다.
襤褸利用策如何
上記한 바와 가티 우리 半島에는 無限히 조흔 苧麻 原料가 新發見을 하얏다 할지로다.
然하면 已往에는 如此히 조흔 原料를 어대다가 利用을 하얏스며 處置를 하얏는가? 아- 眞實로 아깝기도 하고 부끄럽기도 하며 忿하기도 하다. 至鈍하고 愚昧한 우리는 今日에 至하기까지 如此히 조흔 原料를 생각치 못하고 每年 不足되는 衣服감은 中國에 다만 依賴를 하얏다.
이 變化가 만코 造化가 만흔 이 社會 이 時代는 우리와 가티 불상하고 無罪한 民族을 생각치 안한다.
저 4面으로 들어오는 눈밝고 怜敏한 양반들이 들어오자 그네들의 第一着目은 此에도 傾注하야 此를 가저다가 製紙 及 製麻原料에 供給하는 듯하나 아즉 그 原料를 募集하는 方法이 不完全하고 또한 此를 購買하는 者들이 惡한＜81＞ 手段을 用하야 大破格으로 貿買코자 하는 故로 放賣하랴 하는 者도 그 價格이 廉한 故로 팔랴고 하지도 안하는 貌樣이다. 萬若 우리가 相當히 利用하게 되어 求買하랴 할지면 無限한 産出이 有할지며 今日까지 우리가 製麻原料로 利用치 못함은 그 理由가 잇는 것이니 卽 우리의 製麻業은 單純한 家庭工業뿐일만 아니라 機械를 利用하야 紡績하는 것이 아니요, 手工으로 一一히 連繫하야 製絲하는 故이라. 此 襤褸는 連繫法 製絲는 不可能한 者이라. 綿絲와 가티 紡績法으로 製絲하는 原料에 適當함이다.
今後의 夏衣는 悲觀에서 樂觀으로
우리는 以上 簡單한 생각으로서
一般 奢侈로 因하야 그 需用에 不足을 感할 것과
中國에서 輸入하는 織物도 그 生活 向上과 今番 關稅改正으로 因하야 漸次 騰貴할 일이며
半島製麻事業의 狀況과 襤褸 利用의 略見을 알앗다 할지로다. 然이나 우리는 다만 알고 잇슴이 上策이 아니며 생각만 함이 長技가 아니다. 이 幼稚한 우리 社會를 爲하야 우리 同胞를 爲하야 幾萬分之一이라도 犬馬之誠을 이루지 안하면 안될지며 活動하고 犧牲하지 안하면 아니될지로다.
이것이 우리 先覺者의 義務이며 責任이다. 우리는 以上의 말만 바로는 如何한 方面으로 생각하던지 悲觀을 免치 못할지니 即 말하면 束手無策이라 하겟도다.
然이나 우리는 悲觀을 勿爲할지며 奮鬪努力할지어다. 即 우리에게 生活上 安樂을 주랴 하고 晝夜로 考慮하는 京城 東大門 外 朝鮮製絲株式會社가 잇스며 忠南에 苧布株式會社가 잇다. 아니 意外로 新發見된 苧布襤褸가 잇다. 即 朝鮮製絲株式會社는 生絹絲를 製絲하며서 一便으로 우리의 夏衣차를 製織하야 中國에서 輸入하는 苧麻布를 막으랴 하는 貌樣이며 忠南苧布株式會社는 苧布原料를 根本的으로 奬勵하야 原料의 供給을 充分히 하는 同時에 또 한便으로 苧麻布를 加工하야 外國까지라도 輸出을 하랴 하는 遠大한 目的인 듯하며 新發見한 襤褸 利用上으로 볼지라도 우리 社會에서 相當한 利用을 하랴 할지면 遠大한 目的으로 苧麻原料를 根本되는 農業上으로 大大的으로 奬勵를 하며 한便으로 農家의 副業인 製麻工業을 奬勵하는 同時에 次次 未備한 것을 供給하고 不完全한 點을 改良할지며 또 한便으로는 廢物에 지나지 못하는 苧麻襤褸를 買收하야 朝鮮衣次만 할 것이 아니라 世界的 織物을 製造할지면 非但 自作自給은 姑捨하고 外國까지라도 輸出할 것은 定한 理致이니 어찌 樂觀할 바가 아니리요. 原料 栽培에는 曠濶히 荒蕪한 沃土가 有하며 襤褸 利用에는 家家戶戶에서 腐敗하며 우리를 苦待하는 襤褸가 有하지 아니한가. 自作自給이란 조흔 이름은 오즉 우리의 努力하기에 ...完了＜82＞
＜77-82＞