잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	辛酉生과 人物
기사형태	소식

辛酉生과 人物
天道敎 第三世敎主 孫秉熙
辛酉 4月 8日에 淸州郡 大周里에서 生하니 即 淸州鄕吏 孫懿祖의 庶子이라.
壬申(12歲) 冬에 그 嫡兄의 命敎로 稅錢 40兩을 가지고 官廳에 往하는 途中에 一乞人이 飢寒에 被迫하야 凍死케 됨을 보고 稅金 中에서 10兩錢을 끈허내어 附近 旅館主人을 주어서 그 乞人을 救活하다.
丙子(17歲)에는 槐山 三街里에서 맛츰 修信使가 馬尾에 驛人을 懸하야 流血이 淋漓함을 보고 修信使의 不道理 非人情의 行爲에 憤慨하야 木棒으로 馬僕을 擊退하고 懸한 驛人을 解送하다.
庚辰(20歲)에 淸州 藥市에 夜行하다가 遺金 300兩을 拾하고 其所에 坐하야 徹夜토록 失金人을 待하다가 終에 本主를 訪하야 還授하다.
壬午(22歲)에 東學에 入道하다.
甲午(34歲) 東學亂에 南接首領 全琫準이 海月 先生의 命敎를 쫏지 아니하고 自意로 道衆을 起케 하거늘 이에 海月 先生의 命敎로 全琫準을 聲討하다.
丁酉(37歲) 海月 先生에게 直接 宗門道統을 受하다.
戊戌(38歲) 6月에 海月 先生이 東學의 指目으로 京城 獄中에서 絞刑을 受한 後에 이어 天道敎 第三世敎主가 되다.
辛丑(41歲) 3月에 高弟 朴寅浩 洪秉箕 李鍾勳 孫秉欽 李容九 等으로 더불어 共謀하고 世界各國의 最新한 政治·道德·宗敎·文學 等 諸般의 것을 輸入키 爲하야 爲先 渡日하엿는데 이때에 指目의 嫌疑로 姓名을 變하야 李祥憲이라 稱하고 當時 韓國國事犯 朴泳孝 趙義淵 權東鎭 李軫鎬 趙羲聞 等으로 더불어 手를 握하게 되다.
淸國 上海를 渡하야 北京을 遊覽하고 半年만에 還歸하다.
壬寅(42歲) 書生 60人을 率하고 日本 奈良에 至하야 各 學校에 入學케 하다.
癸卯(43歲) 日露開戰의 機를 乘하야 東洋共存策으로＜108＞ 日本參謀總長 田村氏와 協議하고 孫秉欽을 本國에 遣하야 道衆에게 그 方法을 說示케 하고 李容九로 하야곰 民會를 設케 하고 書를 當時 議政大臣 尹容善에게 致하야 善後策을 陳述하다.
乙巳(45歲) 李容九 宋秉畯 等이 一進會의 四大綱領을 遵行치 안코 保護宣言書를 發佈한 後에 李容九 外 40人을 召하야 그 誤解됨을 責하고 前途方針을 指示하다.
12月에 天道敎名으로 天下에 廣告하다.
丙午(46歲) 2月에 歸國하야 宗敎的 制度로 中央의 總部와 地方의 敎區를 置하다.
5月에 萬歲報新聞社와 普文館活版所를 創立하다.
9月에 李容九 宋秉畯 等에게 宗敎와 政治를 混同함이 不可하니 早卽 一進會에 脫退하야 天道敎에 從事하라고 再三 勸諭하되 李容九 等이 終乃 不從하는 故로 李容九 等 一進會에 關係한 頭領 62人을 黜敎하다.
丁未(47歲) 8月에 大道主의 職을 金演局에게 傳授하다.
戊申(48歲) 1月에 大道主 金演局이 反하야 侍天敎에 歸한 後更히 大道主의 職을 次道主 朴寅浩에게 傳授하다.
3月에 西北地方의 敎况을 視察하던 中에 鐵山에 至하야 李基唐의 亂을 遭하야 重傷하다.
6月에 敎理講習所를 設하다.
庚戌(50歲) 京城의 同德·普成의 四學校와 地方의 各種 學校를 設하다.
壬子(52歲) 4月에 宗學講習所를 設하다.
戊午(58歲) 2月에 敎理硏究部를 設하다.
己未(59歲) 3月에 朝鮮民族代表의 一人으로 朝鮮獨立을 宣言하다.
錦陵尉 朴泳孝
潘南人故工曹判書朴元陽之三子也 哲宗十二年辛酉六月生于京畿道水原郡城內
高宗九年 壬申尙哲宗章皇帝長女永惠翁主封錦陵尉授正一品上輔國崇祿大夫
同十五年 戊寅任五衛都摠管
同十七年 庚辰任判義禁
同十九年 壬午八月任特命全權大使前往日本十二月復命任漢城判尹
同二十年 癸未新設治道警巡博文三局欲改革全國道路警察及學校事因元老諸大臣反對而遞任三局事亦停止同年任廣州留守兼守禦使以西洋式新鍊兵隊十二月辭任
同二十一年 甲申十月與洪英植金玉均徐光範等欲改革政府完全獨立擧事三日因淸兵之妨害亡命日本
同三十一年 甲午春本國宮中送李世稙欲暗殺朴等朴某先知之招李世稙監禁制搏因此犯日本國法繫東京監獄三箇月
同年八月 因日淸戰爭歸本國蕩滌罪名十一月復爵位任內部大臣
同三十二年 乙未與外部大臣金允植度支大臣魚允中法部大臣徐光範共謀改革政事因日本人佐佐木某之告變有拘拿懲治之命赴北米華盛頓
同三十三年 丙申赴日本
同三十七年 庚子秋日本政府因朝鮮政府之請逐朴于日本北海道六箇月
同四十四年 丁未夏歸國還授爵位七月任宮內大臣不幾日以時局之變被囚于警務廳四十餘日政府新定保安條例送置濟州三箇年
東亞日報社編輯監督 柳瑾
二十六七歲까지 漢文學 工夫
開國五百四年 乙未更張時度支部主事翌年三月辭免
光武二年 皇城新聞社創立主筆
光武九年 徽文義塾長
同十年 皇城新聞社長
大正四年 中央學校長
現東亞日報社編輯監督
天道敎道師 權東鎭
辛酉 十一月十六日生
壬午 四月 陸軍士官學校에 入學
癸未 四月 右校를 優等으로 卒業
仝年 五月 南行部將叙任
仝年 六月 都政訓鍊判官陞差
仝年 十二月 都政訓鍊僉正從三品陞差
仝年 十月 親軍右營哨官兼任
仝年 十二月 武科賜第賜樂
仝月 訓鍊主簿陞差
乙酉 十一月 別軍職兼任
丁亥 六月 熊川縣監에 敍任
仝年 十月 咸安郡守에 轉任
壬辰 六月 都政營將履歷按撫中軍營將正三品加資
仝年 十月 邊地履歷巨文島僉使移任
甲午 六月 內禁將에 被任
乙未 九月 日本遊學
丙午 一月 歸國
乙巳 二月 天道敎에 入敎
仝年 二月 天道敎 典制觀長에 被任
丁未 十月 中樞院副贊議에 被任
庚戌 十一月 朝鮮總督府警務總監部舊慣調査囑託託被任
己未 三月 朝鮮民族代表의 一人으로 朝鮮獨立을 宣言하다.＜110＞
＜108-110＞