잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	「批評을 알고 批評을 하라」를 읽고
필자	金惟邦
기사형태	문예평론

「批評을 알고 批評을 하라」를 읽고
						金惟邦
우리 開闢 雜誌 11月號에 餘白으로 補充한 詩의 定義가 偶然히 問題를 일으켜 時事 新聞記者의 微蛻君의 反評이 잇섯고 또 12月號에 玄哲君의 答評이 잇섯스며 딸아서 微蛻君의 再評이 잇섯는 것은 一般이 우리가 다 아는 바이거니와 新年號에 또 黃錫禹 君의 反評이 記載됩니다. 如何턴 孰是孰非는 勿論하고 寂寥無聞한 우리 文壇에 이런 論壇의 猛火가 일어남은 오래 묵은 死火山이 터지는 것 가티 우리의 文壇에도 무슨 活氣가 나는 것 갓고 어떠한 曙光의 前兆가 보이는 것 가틉니다. 그러나 時事新聞의 微蛻君이나 東京잇는 黃君이나 或은 本社의 玄哲君의 此 三君은 모도 이 問題의 直接 關係를 가지고 잇는입니다. 우리는 이 三君의 글 밧게도 局外에 잇는 第三者의 批評을 만히 듯는 것이 조흘 줄로 생각합니다. 그러한데 去月 12月 19日에 金惟邦君이 12月號의 玄哲君의 글 「批評을 알고 批評을 하라」는 것을 읽고 그 感想을 書札을 外國語로 써서 玄君에게 보낸 것이 잇습니다. 金君은 東京美術學校를 卒業한 半島美術界의 明星이요, 또 漢城圓書株式會社의 囑託입니다. 君의 眼에는 이 詩의 定義에 對한 是非 中에 잇는 三君의 글을 어떠케 보앗는지 記者는 玄君에게서 이 金君의 書札을 보고 期於이 譯載하기를 主張하여 이에 쓰게 된 것이올시다. 끄트로 金君에게 一言을 呈할 것은 公開치 아니한 것을 公開한 罪와 本文이 外國文이기 때문에 이를 譯載하는 欠을 깁히 金君에게 容恕를 바라는 바이올시다. 딸아서 初頭問題와 氏名三字와 文責은 本記者가 매고 잇습니다.(一記者)
「批評을 알고 批評을 하라」를 읽고
나는 大端히 오래동안을 君에게 隔阻하엿다. 그러나 偶然히 오늘 저녁에 雜誌 開闢에서 君의 글을 차저내엇다. 그리하여 나는 무던히 긴 六張의 文書를 참으로 緊張한 態度로서 다 읽엇다. 그리고 나는 띵한 머리에 無意識的으로 페-퍼-와 펜을 끌어내어 이 글을 쓴다. 무엇보다도 나는 君에게 感謝를 들이고자 한다. 그것은 참으로 참으로 敬虔하고 또 喜悅에 漲溢한 氣分으로 感謝를 들이고자 한다. 아니 感謝를 들인다는 것보다도 오히려 君을 解得치 못한 只今까지의 나를 君의 압헤다 벌여허티고 容恕를 願하는 바이다.
兄아! 지금 새삼스럽게 이러한 無智의 贅言을 써서 벌리는 나를 容恕하여다고.
只今까지의 나 이 自身은 君을 解得할 수가 업섯다. 그것은 두가지 理由가 잇다. 一은 君의 周圍가 나의 自身에게 君을 理解시키랴고 하지 아니하엿다. 또 한가지는 君의 沈默이 나에게 何等의 理解를 주지 아니한 것이 原因이엇섯다. 그것은 君을 理解할 만한 어떠한 能力을 가추지 못한 나의 先天的 愚鈍한 것도 잇섯겟지. 그러나 그 反面으로는 나로 하여곰 君을 理解할 만한 注意를 喚起치＜117＞ 아니한 君의 冷淡한 것도 잇다.
兄아 나는 決코 輕薄한 世辭를 늘어놋는 것도 아니요, 또 君이 記載한 詩의 定義의 講釋에 同感을 어덧다고 贊辭도 勿論 아니다. 오즉 나는 君의 글을 읽을 때 一言一句가 無責任을 덜어버린 細微하고 銳敏明瞭한 것을 一一이 고개를 끄떡어리지 아니치 못할 그런 迷力을 느끼는 때 나는 나도 모를 喜悅의 눈물이 눈을 적셧다.
兄아 『沈默은 永遠이요, 多辯은 瞬時이다.』라는 말은 마텔잉크가 確實히 한 말이지. 그러나 그러나 臨時로 맨들어 노흔 贋造物로써 風靡되어잇는 悲慘한 우리 朝鮮藝術壇에서는 決코 決코 마텔잉크의 말을 바다들을 수는 업다. 아니 만약 그것을 沈默 속에서 싸버린다고 하면 그것은 容恕하기 어려운 罪惡이겟지. 그러한 意味에서 나는 (君이 萬若 어대까지던지 沈默에 憧憬한다고 하면...) 君에게 一人의 先輩盲從의 無性物이라는 名稱을 들이고자 함을 敢히 躊躇치 아니한다.
兄아 나는 이 글에 多少 自己의 意見을 添附하여 어떤 紙面을 빌어서 公開하랴고 생각하엿다. 그러나 그것은 생각해 그쳣다. 그 理由는 내가 開闢 5號에서 揭載되엇다고 하는 君이 쓴 作品을 읽지도 못하엿고 그 反駁을 썻다고 하는 時事新聞인지? 하는 記者 君의 批評에도 添讀할 光榮을 가지지 못한 弱點이 잇는 然故이다. (그러나 君의 答評에 의지하여 微蛻君의 意見?도 試讀한 以上으로 보고 잇스나)
兄아 나는 君의 文書를 읽를 때 君의 自身의 모든 動作을 눈 압해서 보아 내엇다. 「이 딱한 微蛻君아! 남 부끄럽은 일이다...」 이 글句를 읽은 때에 君의 苦悶하고 痛忿히 여기는 그 姿態를 나는 確實히 볼 수가 잇섯다. 君이 微蛻君인지 하는 이를 汚穢가티 貶擊하는 그 모든 말은 決코 罵倒하랴고 하는 것도 아니고 또 어떠한 敵意를 가진 辱說도 아니라고 하는 것을 알겟다. 오즉 오즉 愚物을 잡고 일러 들일 말을 찻지 못한 苦痛을 그냥 表現되어 잇는 것을 確然히 읽어 알 수가 잇다.
兄아 나는 그러한 苦痛을 諒解한다. 어떤 때 나는 無知한 巡査君에게 身分調査를 當햇다. 나의 職業이 美術이란 말을 들은 巡査君은 크게 『術』字에 疑念을 품고 巡査君이 가르되 『美術을 妖術의 類인 줄 알거니와 그러한 것을 배우랴고 留學을 햇나?』라고, 나는 몸에 솔음이 끼첫다. 나는 무어라고 할 말을 몰랏다. 오즉 나는 그 巡査君에게 鄭重히 禮를 하고 『그런, 決코 그런 것은 아닙니다.』라고 할 수 밧게는 한 마디도 發言치 못하엿다. 萬一 微蛻君의 批評인지는 하는 것도 新聞紙上의 反駁이 아니고 直接 口述로써 君에게 質問하엿스면 아모리 君일지라도 鄭重히 敬禮할 수 밧게는 달리 微蛻君에게 무엇이라고 할 수 업슬 줄 생각한다.
兄아 나는 君에게 여러 말을 늘어노치 아니한다.
다만 君을 참으로 理解된 君을 어든 나의 自身을 깃버할 따름이다.
나는 가까이 君을 치즐겸 끗으로 健康을 빈다.
十七夜 三時 半 ＜118＞
＜117-118＞