잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	讀者 交情欄
기사형태	잡저

讀者 交情欄
滿天下讀者 諸位시어 우리 一般讀者 諸位께옵서는 긔운을 바르게 하고 마음을 한 가지로 하야 祝賀합시다. 祈禱합시다. 이 開闢君을 爲하야 編輯室 諸先生님을 爲하야 생각하고 祈禱합시다. 참으로 나는 이 開闢誌를 請求하여보는 同時 欣喜踊躍의 情을 禁치 못하얏나이다. 俚諺에 渴者에게는 水를 與하고 飢者에게는 飯을 與하여야 되겟다 함과 가티 우리 半島 靑年에게야 말로 大乳母가 誕生된 줄로 밋나이다.
그럼으로 이와 가티 孱拙하고 어리석은 나로 하여곰 更言을 不要하여도 高明하신 여러분 紳士는 十分 斟酌하시겟지마는 될 수 잇는 대로 우리 半島 靑年은 이 거룩하시고 偉大하신 開闢雜誌를 더욱 더욱 購覽하셔서 우리의 學識도 남과 가티 豊富하게 또는 立志를 圓滿하게 高尙하게 堅固하게 涵養하기를 마음을 힘것 다하야 빌고 끄치 나이다.
(豊山郡 朴龍綵)
나는 開闢 第4號로부터 비롯오 讀者의 一人에 叅居함을 得하야 迅速히 發送하신 4號 一部를 通히 讀하니 一字字 一句句가 無非混沌을 開拓하고 暗黑을 闢破하야 半島乾坤으로 하야곰 天之子地之丑에 太極이 肇判하고 扶桑에 湧出하는 晃晃日輪의 大光明下에 幻骨脫態의 新活動을 自由케 하는 一大 使命이요, 福音이로다. 讀1遍에 手舞足蹈하고 讀2遍에 熱狂呌喜하고 讀3遍에 山林泉石이 爲之動色이로다. 大哉라 開闢이어 快哉라 開闢이어. 그런데 開闢子의 誕生의 自一至三토록 漠然無聞하고 至於四號에 始得相面하니 그 時代의 落伍된 歎息과 社會의 井蛙된 부끄럼은 開闢子의 包容하심을 願하는 同時에 一言의 所感을 略陳하오니 만일 執筆諸兄의 參考됨을 得하면 無上의 榮幸으로 思합니다.
大抵 人의 惡을 攻함엔 먼저 그 堪受할 바를 思할 것이요, 人에게 善을 敎함엔 반듯이 그 可從할 바를 思할지니 攻之太過는 頑夫의 按劒視를 激成함이요, 敎之太高는 俗子의 自暴心을 助長할 뿐이니 우리는 朝鮮社會를 環顧컨대 頑夫俗子의 窟穴을 超脫한 者ㅣ 能히 幾個人이나 되며 超脫할 萌芽나마 胚胎한 者ㅣ 또한 幾人이나 되겟습니까.＜119＞
그럼으로 우리 半島 言論界에 在하야는 太過之論과 太高之語가 民智暴醒에 效果가 少할 뿐만 아니라 돌이어 按劒自暴에 至할 者ㅣ 多할지니 半島發展을 爲하야 筆을 執하시는 者ㅣ 반듯이 此 頑夫俗子를 本位로 하야 그 固慣鄙習을 和風麗日的 筆法으로 徐徐이 矯正함에 留意하심을 切望하나이다.
妙香山人足下의 孝道 批判과 中國文學價値論은 果是 우리 朝鮮의 蹈襲假裝的 陋習을 打破하는 霹靂椎요, 新文化의 基礎를 宣傳하는 獅子吼로다. 그런데 나는 그 筆法의 님우 切摯함을 感服하는 同時에 一面으로 우리 社會에 最多數를 占據한 頑夫俗子의 諒解 如何에 就하야 未嘗不 憂慮함을 마지 아니합니다. 杞憂인지는 모르지만.
頑大로 하야곰 此를 讀할 時는 반듯이 先聖을 侮蔑한다 하야 高談峻論으로 大事나 擧할 듯이 덤빌지니 此 所謂 按劒視를 激成함이요. 俗子 即 皮相文明만 是尙하야 沒主義無實相者로 此를 讀할 時는 天倫의 美德을 蔑視하야 父母를 虐待하는 惡行을 不憚할 지니 이는 勿論 讀者의 誤解로 筆者의 微意奧旨를 硏究할 與否도 업시 「그저 父母만 孝養하라」는 批判 「子女는 父母의 所有物이 아니라」는 句語에 狹解盲從하야 滅倫悖德을 看作例事할지니 此 所謂 自暴心을 助長함이라 합니다. 이제 社會 狀況을 보건대 所謂 孔孟曾朱의 遺訓은 업서진지 오래올시다. 다만 그 名目과 形式은 不無하는 것이나마 日銷月鑠하야 將至掃如하니 구타여 妙香山人足下의 筆誅를 加하야 幼稚한 우리 同胞의 按劒自暴을 馴致하리요.
如是橫豎함은 余亦頑夫의 一人임을 自白함이지마는 幾千年來 尊奉하던 聖賢을 批判 詆毁함은 現下民度에 尙早할 뿐 아니라 幾千年 前人의 片言隻句를 自一至十으로 形式만 景仰之하고 糟粕만 模範之한 其人의 因襲한 罪惡에 歸할 것이요. 決코 聖賢 그네의 當時 社會 又는 個人을 警戒코저 한 그 言論의 過誤로는 認치 못할 바로 思합니다. 况孔孟曾朱의 時代는 此 20世紀나 아니어니 어찌 孔孟曾朱의 當時 言論에 此 20世紀에 不合함을 追咎하며 또 어찌 그네의 此 20世紀까지 能히 適合한 言論이 許多함은 度外에 附하고 그네의 二三不合한 言論만 指摘하야 批之判之하오리까.
天下에 無不是底父母라는 語는 나는 넘우 確信하야 亘萬古不易之言으로 思합니다. 時의 古今地의 東西를 不問하고 進하야 禽獸界까지를 總括하야 볼지라도 此는 至極格言으로 信합니다. 그러니까 爲子女主義는 贅說할 必要가 無합니다.
愚意로 思하건대 父母에 對한 義務는 孝道뿐이요, 子女에 對한 義務는 敎育뿐이니 此를 混同하야 單純한 (爲)字 하나로 「父爲父主義를 去하고 子爲子主義를 取하라」하신 것은 恐컨대 合理한 言論이 아닐 듯하외다.
從來 父母된 者ㅣ 子女에 對한 義務 即 敎育觀念이 沒却된 것은 可謂痛哭處이라. 爲父母者의 反省을 促함은 焦眉의 急務이지만 此를 論할 時에 먼저 孝道에 對한 聖訓을 批判하고 父爲子主義를 高唱함은 爲子者의 義務觀念이 더구나 解弛하여질가 念慮할 바이올시다…(中略)…더구나 近來 新聞雜誌에 執筆하는 者는 言必稱 우리 父祖의 無爲無能을 하도 餘地업시 攻駁하니까 우리는 더욱이 딸은 根本이 綻露되어 참 氣를 펴고 行世할 수 업서요. 原來 自家世系도 不知하는 愚昧한 생각에 漸漸 墮落心만 생겨서 남한테 「지수군이」를 見치 못하더니 白頭山人의 「洪景來와 全琫準을 一讀하고 가장 激昻히 興奮하엿습니다.…略…나는 僻陬窮鄕에 生於長於한 一井蛙厠鼠로 敢히 妄說을 狂呌하야 言論界 諸兄의 崇覽을 冒瀆함은 大端히 僣越이나 開闢子의 眷愛하는 熱情을 銘感하야 景慕之誠을 表코저 하는 同時에 愚直한 衷赤을 暴露하오니 狂＜120＞言聖擇의 榮을 蒙하면 幸甚이오며 開闢子의 健康을 祝하나이다…(淸州 忠北 種苗場內 朴鍾烈)
▲朴鍾烈 君은 寄書는 넘우 길고 要領을 잡을 수 업습니다. 規定대로 하면 記載 못 하겟스나 매우 힘들인 것 가타서 그냥 中略으로 記載한 것이올시다. 日後에는 注意하시요.(記者)
文林
甲 乙 丙 丁
酒朋에게 三用界 夜星淑
天寒望月에 달밝고 선선하니 술이나 한잔 먹자. 심심하니 술이나 한잔 먹자, 아니 나는 事務가 분주하여서 事務가 분주하면 來日하지. 아니 나는 昨日부터 禁酒하엿서, 生涯는 酒一杯라니 禁酒란 말이 무슨 말이야. 아니 정말 禁酒하엿네, 그러면 今日까지 먹고 明日부터 禁酒하게, 그러면 먹자, 明日부터는 結心하겟네 하고 一盃一盃復一盃로 盃行到君에 莫手停하라. 破除萬事는 술고 가라하며 夜半토록 飮酒社會를 成하고 左之右之하고 온다간다하며 醉後에 各分散하얏다. 翌日에 親友가 來訪하야 亦然하고 又 翌日에 亦然하얏다… 아니다. 反省하여라. 自覺하여라. 분주하다던 事務는 一日 豫定을 十日에 不可決이요, 明日부터는 禁酒란 것은 明日이 無限定이다. 酒朋이어 自覺하여라. 警醒하여라. 선선하거던 精神을 修養하고 심심하거던 新聞雜誌를 朗讀하여라. 술을 勸하랴거던 一字를 加하야 學술(術)을 勸하여라. 이와 가티 自覺한 以上에야 勸酒할 必要도 업고 飮酒할 必要도 업다. 自心自意하여라. 自覺自解하여라. 飮酒의 惡習을 打破하여라. 飮酒의 害毒이 얼마나 크며 얼마나 작은가, 작으면 一個人이요, 크면 國家이다. 一步를 進하면 世界이다. 社會上 責任을 自負한 靑年이어. 前途에 樂觀하는 道理는 무엇인가. 生活의 原料를 買入하기도 아까운 金錢을 酒肆靑樓에 浪費함이 目的인가. 去益致害의 酒朋으로써 何의 希望이 有한가. 正義人道主意로 精神을 修養하며 敎育을 高唱하며 努力을 勸告함이  結局 人類 完成의 道를 得할 것이 아닌가. 天理에 照하야 當然한 바요, 또 明白하도다. 改造時代에 進取的 正義人道를 荒亡하는 者ㅣ 무엇이며 根本的 精神을 喪失케 하는 者ㅣ 무엇인가. 恆常心念에 發覺되는 儀狄의 造物인가 하노라. 斯世의 重大한 責任을 負擔한 吾人은 此의 惡習을 先取除根함이 可할줄로 自信할지어다. 허물마시요.
晩秋有感 月汀 M 生
秋聲導我上西亭, 時物完成淸肅形.
舟渥化林楓世界, 黃金滿朶菊家庭.
心傷風寒獨賢勞, 恩視縫窓諸母寧.
嘯立乾坤觀萬象, 樹陰何事去靑靑.
黑暗 兼二浦 張小流
黑暗아 우중충한 黑暗아
너 어대로부터 왓느냐
우거진 숩 사이 暗과 진墨의 黑을
모조리 휘쓸어 가지고서
질알장이의 검은 보와 가티
온 天地를 뒤집어 논 黑暗아＜121＞
너의 이름 漆夜로다.
漆夜! 暗黑의 天地
우리는 날로 날로 너를 본다 그래
쓰다 달다 말업시 의례 오려니 밋는다.
그러나 이를 실혀함은 나의 참뜻이라서
어울어진 달이라도 비춰오며는
愛人의 손목 쥐며 깃버 뜀뛴다.
아- 暗黑 가거라 그래도 오니
너는 나의 참 원수로다.
그러나 여긔 그의 讚美者잇다
그는 뉘냐 盜賊놈, 陰謀者, 또는 박쥐
온 모든 道와 德의 逆賊 그들
아니 이졋다. 나도 讚美者다
第一 貴한 사람 이 소리치는 나도
黑暗으로부터 이 世上에 「으아」
아- 神秘의 가루 어떠케 마련하엿나
善用하라- 惡이라도
生命의 밝은 해ㅅ빗
東域으로 붉근 소칠 때
멀리멀리 도망간다 저 黑暗!
我觀
李舜基
우리 社會의 現狀…理想의 眼에 壙大의 鏡을 附하고 我半島槿域을 縱橫觀하라. 森羅雜多한 其中에는 아즉까지 太古朦朧한 時代에서 咀嚼하던 因習이 尙存한 處도 잇서
남은 硏究에 實驗을 加하고 奮鬪에 努力을 附하야 去年製는 오히려 舊式이라 하야 一種 廢物로 돌리고 最新式 最新製를 要하야 物質上 發展에 惟精性新을 圖하며 精神上 道德上으로는 人類最高의 理想을 發揮하야 强者의 號令下에서 天賦한 人權을 喪失하고 天道無常을 絶叫하던 弱者의 聲은 마츰내 正義公道下에서 新光明을 어더 奴隷는 解放으로 專制는 民本으로 拘束은 自由로 利己的 獸慾은 利他的 人道로 化하야 不徹底한 偏見의 舊殼을 猛脫하고 人類共存의 新精神으로 장차 地上에 樂園을 恢復하려는 이때에 芽屋草堂 中에서 塵埃가 充積한 網巾으로 思庫頭腦를 잔득 結縛하고 天皇氏를 夢하며 戊寅 23年을 高唱하고 先王의 服이 아니면 服치 아니하며 先王의 禮가 아니면 行치 아니한다는 經句는 神聖者不可犯의 憲法으로 알고 將來가 渺邈한 有望의 靑年을 盲導함은 所謂 指導者의 責任을 가진 儒生이 아닌가?
金錢萬能은 活用을 意味함이라. 더욱이 公共事業에 쓰는 金錢은 無限大의 權威를 가졋도다. 美洲 今日의 繁榮은 無數의 카네기와 피모듸가 잇는 所以라. 우리 周圍의 會社 工場과 學校, 圖書館, 靑年會館 等은 朝鮮의 카네기翁의 出現을 苦待 渴望한지 已久하도다. 그러나 守錢奴 拙富豪의 錢机 中에는 金錢은 光明한 日月을 보지 못하고 無期禁錮의 處分을 바른 듯이 暗黑裡에서 다만 有爲의 人物 提公의 活手를 待하고 잇는 것가티 보인다. 이것을 活用하야 荒漠한 우리 都市로 런던市, 뉴욕市를 맨들 수 잇고 社會敎育을 促進하는 諸般施設에 提供할 수가 잇도다. 이 모든 條件을 가진 者는 某某富豪가 其人이 아닌가?
우리 社會 改造의 一端… 今日은 全世界가 改造를 高唱하여 實現을 努力하는 때이라. 그러나 各其 處地와 形便을 딸아 改造의 實行 方法은 多少 異同의 別이 잇슬 것이다. 何如턴지 改造란 그것은 消極的으로 破壞와 積極的으로 建設을 意味함이라. 物質上으로던지 精神上으로던지 우리 社會에는 根本的 破壞할 것도 만코 建設할 것도 만토다. 茲에 그 一端을 略括 表示하노라.＜122＞
精神上으로
破壞    懶怠心拔去
利己心撲滅
驕慢抹殺
迷信打破
建設 勤勉力行
公益心擴充
博愛實現
義務盡行
物質上으로
破壞 四色斷切
四禮의 濫
費省略
早婚痛禁
建設 敎育勵行
産業發展
衣食住의 制
度刷新
仁川港乘舟入江華
夢夫 姜信昌
秋風千里客, 復向江都城.
族懷天共遠, 浦日水爭明.
帆生遙嶼色, 鷗捲怒潮聲.
甘載紅塵夢, 今來庶可惺.
江華甲串津感丙寅古事
國殤誰有吊, 民業摠漁樵.
我來問往蹟, 古壘秋蕭蕭.
우리님 詩
養和室 洪奭泳
님아님아 우리님아
내사람는 우리님아
보고지고 보고지고
그리던님 보고지고
님게신 어대메뇨
님뵈오려 가을세라
山놉고 물깁다고
핑게하고 아니갈이
山이 어던 넘어가고
물이 어던 건너가세
님이 정령 게시리니
아니 가진 못하리라.
느릅나무그늘
開城 桂鳳
머ᅟᅵᆫ山에 紅玉빗 아지랑이 朦朧하고
水宮에 빗난 綠陰이 錦繡帳첫는데
江건너 鮮美한 푸른 잔디 우에는
크고 茂盛한 느릅나무 그림자가
東을 머리하고 閒暇히 누엇서라.
淸凉한 실바람 銀波를 몰아다
잠잠한 沙濱에 玉洗禮ᅟᅳᆯ 주는데
숫돌가티 먼먼한 밝은 江 우에는
南으로 닷준 묽은 놀의 송이가
삐걱어리는 樓聲에 놀라 숨도다.
(未完 此下는 來號)
▲交情櫊寄稿諸友에게 每號에 有限한 夏數로써 無限한 諸友의 글을 다 못올려 들임은 記者의 한 遺憾으로 생각하는 바이올시다. 本記者의 主旨로써는 될 수 잇는대로 寄稿者 글 그대로 揭載하야 諸友의 압헤 醜美를 公開하야 鑑賞하는 이의 撰擇과 成熱의 進路를 보이게 하는 鍊習帳을 만들랴고 합니다. 그러나 여러분의 글은 대개 長篇이 만하 交情欄으로써는 다 못 取扱에 困難이 적지 아니합니다. 그 뿐만 아니라 長篇의 傑作이라고 하는 것은 좀처럼 어려운 것입니다. 아모쪼록 短篇이고 또 洗鍊하여다 못한 줄 한귀라도 조흔 글을 보내주시기 바라는 바이올시다. 그리고 또는 原稿用紙에 精書하여 주심을 바랍니다. 다만 한줄의 글이라도 여러분의 努力하신 것을 보면 그냥 버리고저 하는 생각은 업스나 亂書한 것은 어찌할 수 업습니다.(此欄記者)＜123＞
＜119-123＞