잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	玄堂獨吠 第四說 戱曲의 槪要(續)
필자	曉鍾生
기사형태	논설

玄堂獨吠 第四說 戱曲의 槪要(續)
						曉鍾生
劇의 二分類, 悲劇과 喜劇
이미 前號에 말한 劇의 第6段되는 末段 即 카타스트로욥(Catastropbe)의 性質을 딸아 劇은 두가지 큰 部分을 난흘 수가 잇스니 그 하나는 喜劇이라고 하는 것이요, 또 하나는 悲劇이라 하는 것이다. 우리 조선 사람은 아즉도 한번 조선에서 劇가튼 劇을 보지도 못하엿거니와 무슨 劇團 무슨 劇座라는 것이 잇지마는 그네들의 하는 것은 劇은 아니요, 한갓 遊戱며 軆操에 지나지 못하는 것이다. 그것은 記者가 說明하기 前에 簡單히 本 題目의 戱曲이라는 것을 본 이들은 알 것이겟지? 이러한 까닭에 悲劇과 喜劇의 分揀도 잘 못하는 것 가트니 演劇을 하다가 슯흔 소리를 하면 응당 悲劇인 줄 알고 웃음의 소리를 하면 喜劇인 줄 알지마는 劇文學上으로 悲劇 喜劇하는 것은 決코 그른 것이 아니다. 그러면 어떠한 것이 喜劇이며 어떠한 것이 悲劇인가? 喜劇이라고 하는 것은 末段이 깃거움으로써 끗을 맛는 것이고 悲劇이라고 하는 것은 이와 反對로 悲慘한 事件으로 끗을 맛는 것이다. 다시 말하면 主人公이 其志를 到達치 못하고 마츰내 不幸한 境遇에 빠지거나 或은 死亡하는 것으로 끗을 맛는 것이 悲劇이요, 이와 反對로 主人公이 自己의 目的을 到達하고 意志의 滿足을 어더 揚揚自得하는 境遇에 이르는 것으로 結末을 짓는 것이 喜劇이다. 勿論 이러한 分類는 그 大體를 말한 것이니 어떤 戱曲은 主人公이 거의 失意의 境遇에서 一生을 지나다가 最後에 이르러서는 겨우 一縷의 光明을 어더 終結을 짓는 것도 잇고 또 어떠한 脚本은 全篇의 主人公이 得意滿面으로 그 行動이 繼續되다가 最後에는 急作이 落膽失魂하여 몸을 맛치는 것도 잇는 것이니. 그 內容이 여러 가지로 되어 어떠하다고 一言으로는 말하기 어려우나 如何턴 最終의 歸着이 눈물로써 끗을 매지면 이것을 悲劇이라고 하고 웃음으로써＜125＞ 끗을 지으면 이것을 喜劇이라고 할 수가 잇는 것이다. 悲劇은 英語로 (Tragedy)라고 하고 喜劇은 (Comedy)라 한다. 이제 또 한마디 할 것은 劇의 終結 即
카타스트로옵
은 반듯이 必然的이라야 하겟다. 이 部分은 前說의 劇의 絶頂과 가티 다못 偶然이 일어날 것이 아니요, 반듯이 從前의 마련의 結果로 必然的으로 進行되는 것을 記錄치 안흐면 아니되겟다. 一例를 들면 두 실끗을 한 대 붓들고 부비면 그 실이 合絲가 되다가 손만 노흐면 실의 自體의 힘으로 풀어지는 것과 가타 마련上 여러 가지 複雜한 것이 거의 얼켜서 한 대 結合하엿다가도 마련의 自身의 結果로 自然이 解決이 되도록 하지 안흐면 아니될 일이다. 이러한 作品을 우리는 必然的으로 된 카타스트로옵이라고 할 수 잇는 것이다. 그러하나 往往히 二流 以下의 作家들의 作品을 보면 카타스트로옵을 일부로 外部에서 끌어와서 억지로 끗을 매지니 이러한 것은 必然的 結果로 생긴 것 아니요, 偶然으로 發生한 것이니 이러한 것은 劇作上 巧妙한 手腕이라고는 하지 못하겟도다. 要컨대 우리가 劇作術上 카타스트로옵은 必然的으로 事件을 解結케 하여야만 이것이 비롯오 眞正한 카타스트로옵이라고 할 수 잇는 것이라고 다시 말한다. 그 다음에는
東洋의 演劇과 西洋의 演劇
을 暫時 이악이 하여보자. 勿論 이 자리는 演劇史를 張皇히 記述할 곳이 아님으로 詳細를 말하기 難處하다. 그럼으로 簡單한 中에도 簡略히 말하면 支那에서는 唐宋時부터 戱曲이 잇서 今日까지 이를 維持하여 왓스나 今日의 劇의 眼으로서는 그 幼稚함이 限量이 업고 不完全한 것이 이루 말하기 어려울 地境에 잇스며 日本의 劇은 300年 前 德川時代부터 起源이 되어 繼續的 發展을 입어 今日 所謂 歌舞技劇이라 하는 것은 거의 劇形을 完成하엿다고도 하겟고 또 維新 以後로 西洋文化를 輸入하여 時代劇이나 現代劇의 長足進步로 發展해옴은 可賀의 事實이다. 그러나 우리 朝鮮은 新羅時代에나 高麗時로부터 劇의 萌芽가 發生되지 아니한 것은 아니나 이것을 잘 培養할 人才가 업서 今日의 이러한 慘境에 이른 것이다. 十餘年來로 春香傳이니 沈淸傳이니 하여 自稱 舊派라고 行演하는 것은 劇으로써 모든 條件이 不合理함으로 演劇이라는 名稱을 참아줄 수 업는 것이요. 또 自稱 新派라 하야 무슨 團 무슨 座하고 떠드는 그이네들의 劇도 今日의 眼目으로는 到底히 劇이라고 할 수 업스니 藝術의 生命이 업는 그네의 所謂 劇은 一種의 遊戱요,＜126＞ 決코 演劇은 아니다. 吾人은 이러한 意味에서 朝鮮에는 演劇이 업다고 한다. 東洋 中에도 日本이 第一 演劇이 發達되엇고 그 다음에는 支那이며 第一 그 끄트로 가는 것이 우리 朝鮮이다. 西洋 學者의 말이 國民的 意力이 旺盛한 나라는 劇이 發達하고 國民的 意力이 업는 나라에서는 劇이 發達되지 못하엿다고 그 例를 亡國의 印度와 埃及에 比하고 이 두 나라에는 秋毫도 劇이 發達되지 아니하엿다는 實証을 들엇다. 아아 讀者 諸位여 우리 朝鮮의 劇은 어떠한지요? 미련한 筆者 玄哲은 區區한 說明을 하지 아니한다.
그 다음에 西洋劇의 由來는 어떠한 것인가. 西洋서는 맨처음에 希臘에서 起源이 되어 羅馬로 傳來하엿다가 其後에 다시 歐洲 各國으로 傳播되어 나라 나라를 딸아 個個이 發展하여 今日의 歐洲劇을 完成한 것이니 各各 그 相異한 點을 一一이 陳述하기 極難하나 統括的으로 大別하여 古代劇과 近代劇으로 分할 수가 잇스니 羅馬와 希臘의 劇을 古代劇이라고 하며 近代 歐洲 各國에 出現된 劇을 近代劇이라고 할 수 잇는 것이다. 이 古代劇과 近代劇의 性質은 여러 가지로 相異한 點이 만히 잇지마는 그 中에도 特히 現著點은 古代劇은 三一致法을 嚴守하엿스나 近代劇은 반듯이 이것을 지키지는 아니하엿다.
劇의 三一致
라고 하는 것은 무엇인가? 三一致라고 하는 것은 劇中의 時日과 場所와 마련의 세가지가 各各 그 一致點을 保全하여야 한다는 것이니 다시 말하면 劇中의 事件과 人物이 一定한 場所에서 進行하고 또 同一한 時日 內에서 行動이 될 뿐만 아니라 마련이 오즉 한 줄기의 事件으로 成立치 아니치 못한다는 것이다. 이 三一致法은 오즉 古代劇뿐만 아니라 近代에 와서도 佛蘭西에서는 이 法을 嚴守한 이가 잇섯다. 그러나 一般이 近代劇으로는 이 三一致法을 反對한 것이니 即 쉑스피아와 가튼 이는 오즉 마련만 一致라는 것을 지켜왓스나 남아지 三一致는 全혀 돌아보지 아니하엿다. 다시 말하면 第1幕에서 일어나는 事件의 場所와 第2幕에서 일어나는 事件의 場所가 同一치 아니하기로 劇에 對한 價値에는 무슨 關係가 업슬 줄 생각을 하는 것이요. 또 各 幕의 사이에 일어나는 事件의 時日이 달으다고 劇에 對한 價値에는 아모 影響도 업슬 것은 實證의 事實인 줄 아는 바이다. 그러면 時日과 場所의 一致라고 하는 것은 理論上 根據가 업는 것이 아닌가. 그러치마는 마련에는 前後로 通하여＜127＞ 統一된 系統을 保全치 아니하면 連絡된 感興을 주지 아니하는 故로 이 마련의 統一이라고 하는 것은 劇에 對하여 至極히 必要한 것은 論爭치 못할 事實인줄 밋는 바이다. 勿論 이 마련上 一致라고 하는 것도 古代劇과 現代劇上에는 眞正한 意義下에서 多少 相異한 點이 잇스니 古代劇은 劇中의 마련이 單純함으로 觀覽者가 알기 쉽다고 할 수 잇스나 近代劇에는 반듯이 單純하여야만 하겟다고 하는 必要條件을 부티지 아니하는 것이니 卽 아모리 複雜하더래도 다만 그 複雜한 갈래가 얼레에 실 감듯이 混雜이 업고 秩序가 整然하며 中間에 模糊한 點이 업시 連絡과 統一을 잘 保有하며 離脫의 句節만 업스면 善美한 것이라고 解釋할 수가 잇는 것이다. 이러한 點에도 近代的 說明이 適當한 줄로 생각하는 바이다. 要컨대 劇이라고 하는 것은 觀覽者로 하여곰 어떠한 興味를 일으키는 것이 目的임으로 그 興味를 일으킬 만한 마련이 整頓되어 잇스면 그 마련의 複雜不複雜에는 구타여 係念할 必要가 업는 바이다. 다시 말하면 劇이라고 하는 것이 —文學이라고 하는 것이— 人生의 內部生活의 참이라는 것을 縮寫한 것이라고 하면 우리 人間의 生活이 複雜할스록 劇의 마련도 複雜해질 것은 免치 못할 事實이라고 하겟다.
이 밧게도 劇에 對한 말이 限量이 업스나 넘우 仔細하면 專門的의 傾向이 잇서 劇의 槪要라는 題目下에는 不適할 뿐 아니라 그 槪要로서도 劇과 小說이 그 性質上 互相 類似한 點이 만하 小說 槪要에 한 말과 重疊이 되기 쉽겟기 只今은 이마만 하여도 우리 讀者는 大綱 그 戱曲의 如何한 것과 演劇의 어떠한 것을 알겟기 이제 붓을 노하 끗을 마치는 바이다.…(完)…＜128＞
＜125-128＞