잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	近代文藝와 입센
필자	玄哲
기사형태	문예평론

近代文藝와 입센
						玄哲
尊敬하는 우리 愛讀者 諸君이어 今番의 次例로 不得已 近代 文藝와 입센이라는 題目下에서 世界的 文豪 입센을 諸君의 眼前에 紹介하려고 합니다. 아마도 文藝를 조하하는 諸君 中에는 勿論 입센 先生을 아실 줄은 밋는 바이나 그러나 아시는 여러분 가운대도 或 未洽하신 이도 잇기 쉬운 것이요, 其外에 全然히 아지 못하는 이도 잇슬 줄 압니다. 何如턴 아신 이는 한 번 더 아시고 모르신 이는 새로이 알아두시는 것이 조흘 듯 합니다. 그러면 우리가 입센을 알랴고 하는 것은 입센의 입센을 알랴고 하는 것이 아니요, 입센의 文藝를 알랴고 하는 것이며 또 입센의 個體를 알랴고 하는 것이 아니요, 입센의 藝術을 알랴고 하는 것이 아닙니까? 그러함으로 나는 입센을 알기 爲하야 近代 文藝를 말하고자 하는 것이 아니요, 近代 文藝를 알기 爲하야 입센의 이악이를 아는 대로 하려 하는 것이올시다.
그러나 이 글을 紹介하는 玄哲이도 입센의 全部를 다 아는 것은 아니올시다. 大綱 아는 대로 簡單容易하게 말슴하면 이러하다는대 지나지 아니한 것이니 아모쪼록 이 以上 專門에 이르러서는 여러분과 한께 배우고 硏究하도록 합시다. 이러한 말은 다 謙辭의 말이고 元來 文藝라고 하는 方面은 여러분도 아시는 것과 가티 專門的으로 어렵게 말슴하면 限量업시 어렵고 또 구챤코도 複雜한 것일 뿐만 아니라 雜誌文으로써는 敎科와 가티 敎師가 添附하여 一一이 註解를 하기도 어려운 것이올시다. 그러타고 넘우 平凡하게 말슴을 하면 돌이어 骨子업는 閑談에 가까워 讀者로 하여곰 아모 滋味도 업슬 것이니 이러하기 때문에 記者는 될 수 잇는 대로 그 中間을 取하야 大略을 말슴하려 합니다.
입센이라고 하면 아즉도 우리 朝鮮에는 그처럼 紹介되지 아니한 것 가트나 世界에 어떠한 地方이던지 어떠한＜129＞ 나라를 勿論하고 文學이 잇고 藝術이 잇는 나라에서는 입센을 모르는 이가 업고 硏究하지 안는 이가 업슬 뿐 아니라 입센 演劇을 上演치 아니한 때가 업습니다. 今日의 입센은 諾威의 입센이 아니요, 實로 世界의 입센이며 詩의 國의 입센이요, 劇의 國의 입센이며 文學國의 입센이요, 藝術國의 입센이올시다. 이러한 까닭에 일즉이 한 번 具體的으로 입센 先生의 紹介가 업는 우리 朝鮮에도 一部 文士間에는 입센의 이름을 모르는 이가 업스나 그러나 이러케 넓히 입센을 아는 代身에 참으로 입센을 硏究하며 眞實로 입센을 아는 이가 별로 업는 것 가틈은 자못 遺憾으로 생각하는 同時에 痛嘆이 여깁니다.
나는 입센을 紹介하기 前에 입센의 生長을 말슴하기 前에 입센이 世界 文藝史上에 어떠한 地位를 가지고 잇나 하는 것을 먼저 말슴하고저 합니다. 예로부터 文藝의 方面으로 世界 歷史上에 첫재로 指를 掘하는 이가 호오마아나 딴테라고 할 수 잇고 둘재로 쉑스피아라고 할 수가 잇스며 쉑스피아 미트로는 普通 獨逸의 꿰테라고 할 수 잇습니다. 그 다음은 누구이냐 하면 오늘날은 異口同音으로 입센이라고 하는 것이 올시다. 입센! 입센은 世界 文藝史上에 넉넉히 第一位를 占領하엿다고 할 수 잇는 最近代의 大詩人이올시다. 꿰테도 大詩人이 아닌 바는 아니나 그러나 꿰테가 간 뒤 오늘날은 만흔 時日이 지낫스되 우리들은 꿰테에게서 어더내지 못한 새로운 文藝를 입센에게서는 發見한 것이 만흠니다. 입센은 近代 文藝의 建設者의 一人! 가장 重要한 建設者의 一人이올시다. 우리는 恒常 近代 文藝 近代 文藝라는 말를 입으로 부루짓지마는 그 意味가 分明치 못합니다. 그러나 近代 文藝 建設者의 一人인 입센을 硏究하고서야 비롯오 近代 文藝의 참뜻을 알 것이올시다. 다시 말하면 입센을 모르고는 近代 文藝를 말할 資格이 업다고 하여도 過言이 아닌 것 갓습니다. 이러한 偉大한 人物은 어떠한 年代에 난는지 歐羅巴此端 諾威라는 나라 寒海風濤의 陰鬱沈着한 小國南方의 小都會 스키ᅟᅵᆫ이라는 따에서 1828年 3月하고도 20日에 비못오 呱呱의 聲을 이 世上에 들리게 하엿습니다.
1828年이라고 하면 檀君의 年紀도 아니요, 神式의 年紀도 아니며 釋迦의 年紀도 아닌 西歷 即 耶穌의 年紀를 말한 것입니다. 이때는 어느 때냐? 歐羅巴의 天地는 佛蘭西革命의 뒤를 바다 社會 萬般의 事物이 소낙비 지난 푸른 밧과 가티 淸新한 生氣를 띤 時代이올시다. 때마츰 英·獨·佛 諸國은 所謂 19世紀의 新文藝가 勃興하여 獨逸의 꿰테는 죽은 지 겨우 4年이나 와크나는＜130＞ 16歲의 英兒로서 5年 後에는 오페라(歌劇)의 新天地를 開拓할 運命을 매고 잇고 佛蘭西에서는 유고가 비롯오 功을 이룬 때요, 英國에서는 데니쓴, 라우닝이 처음으로 나왓습니다. 이러한 世界의 諸星을 前後로 羅列한 입센은 露西亞의 톨스토이와 同甲이며 佛國의 소리보다 12歲가 우이고 獨逸의 니체보다는 16歲가 만핫습니다.
諾威가 獨立한 近世의 政治歷史는 1814年에 始作이 되엇스나 오럔동안 丁抹의 覇絆下에서 荒廢된 自國語, 自國感情이 다시 文藝上에 獨立하기까지는 相當한 時日을 要한 것이올시다. 그러나 이 나라의 19世紀 文藝 曙明期는 1840年代라고 합니다. 그러면 다시 中古로 거슬러 올나가서 所謂 古「에다」(Old- Edda)의 民謠라던지 「싸가」(Saga)의 傳說 等이 諾威民族의 思想 感情을 寄寓하여 잇슴으로 입센의 初期에 取扱한 材料는 이 「에다」나 「싸가」에서 골라옴이 적지 아니하엿다고 합니다. 19世紀의 諾威의 文學은 諾威의 시리아라던지 베엘께란드 乃至 베엘하벤 等에게서 獨立의 基礎를 어더 19世紀의 後半까지 미쳐왓습니다. 19世紀의 後半은 입센에게서 이 나라의 文學이 歐羅巴의 覇鎭이 된 時代입니다.
입센과 同年代의 文星으로 次席을 차지할 만한 사람은 뭇지 아니하야도 뾰룬손이라 丁抹의 評論家 뿌란데쓰는 말하되 입센은 歐羅巴的 時代精神을 發揮하엿고 뾰룬손은 諾威의 國民的 精神을 發揮하엿다고 하얏습니다.
그러나 이러한 말은 딴 길이고 어찌햇던 입센의 少年時代는 여러 가지 方面으로 生活에 壓迫을 바다 貧困이 其極에 達하얏스며 16歲 時에는 一時 藥店使僮으로 잇스며서 醫師가 되랴고 希望하고 大學에 入學準備까지 한 일이 잇섯습니다. 그러나 23歲 時 入學試驗을 치를 때는 첫 번에 志願하얏던 熱心도 冷却이 되엇고 또 學資도 充分치 못하엿다고 합니다.
이와 가티 입센은 少年 壯年時代까지 때를 맛나지 못하여 外界의 壓迫과 生活의 困難으로 非常한 地境에 이르럿스나 작은 나라라고 天才를 産出치 아니하는 法이 업고 貧困한 中이라고 偉大한 人物을 造成치 아니하는 것이 업습니다. 三千里 江山이 작다고 偉人烈士의 나지 안흠을 自暴하지 마시고 집안이 구차하다고 英俊의 子弟 업슴을 恨嘆마시며 學費가 업다고 世界的 人物 되지 못하리라고 自處하지 마시요. 입센 先生은 우리의 조흔 거울이 될 것이올시다.＜131＞
이에 記者는 첫 번 생각에 입센 生長과 作品의 年代를 順序로 詳記하여 若干의 演繹的 說明을 附한 後에 近代 文藝의 歸納的 槪意를 加하랴고 하엿더니 文藝의 專門 雜誌가 아닌 우리 開闢에서는 到底히 이런 張皇한 紙面을 가지지 아니한 까닭에 不得已 近代文藝와 입센에게 對한 要點만 들어 簡單히 말슴하기에 이르럿습니다. 이것이 자못 遺憾이나 亦是 어찌하는 수가 업습니다.
近代에 이르러 —입센의 晩年에 이르러 世界의 各 方面에서 여러 가지 文藝가 勃興되엇습니다.― 伊太利·獨逸·佛蘭西·英吉利·露西亞 等 各國에서 모다 文藝 近代文藝가 勃興되엇습니다. 그러치마는 우리가 이 여러 나라의 새로 일어나는 文藝를 자세히 맛보면 크나 작으나 굵으나 가느나 하나도 입센의 感化를 밧지 아니한 것은 업습니다. 입센과 正反對로 나가는 文藝라도 亦是 입센의 「인풀렌씨」(Influence)를 바든 것이 보입니다. 이러함으로 입센은 近代文藝의 門戶라고 할 수 잇고 입센을 거쳐 가지 아니하고는 近代文藝의 맛을 모른다고 할 수도 잇습니다.
記者의 말에 疑心이 나거던 여러분은 입센의 脚本을 읽어 보시요. 仔細이 읽고 仔細이 맛보면 「아아 참 입센이로군」하고 무릅을 치고 이것이 입센의 精神結體라고 하는 것을 차자낼 줄 생각합니다. 그 무엇이 무릅을 칠 때며 어떠한 것이 精神의 結體인고. 우리는 第一 널리 아는 『노라』를 끌어내어 한 例를 일러 봅시다. 大體 이 脚本의 精神點은 어떠한 곳인고. 『노라』의 脚本을 읽은 이나 『노라』의 演劇을 본 이는 어떠케 생각하엿습니까. 어떤 批評家는 그것이 新戀愛를 描寫한 것이라고도 합니다. 또 어떤 이는 個人主義를 主張하엿다고도 합니다. 그런 말도 全혀 盲評이라고는 아니하나 그러나 그것은 한갓 枝葉만 가지고 말하는 것이요, 根과 莖은 이저버린 말이올시다. 그 脚本의 中心點은 『노라』라는 女子의 自覺을 描寫한 것이니 自覺업는 生活! 無意識의 生活! 이러한 生活은 하로라도 速히 우리가 버려야 할 것이올시다. 사람이 된 以上은 정말 사람의 生活! 眞正한 生의 生活을 하여야 하겟습니다. 입센이 이러한 生의 生活을! 自覺生活을 하여야 하겟다는 것이 입센의 中心이 올시다. 이것이 다만 人形의 집 『노라』에게만 부르지진 것이 아니요, 어떠한 脚本을 보던지 입센은 이러한 點을 추어내엇습니다. 自覺生活이라고 하는 것이 입센 劇의 全體 精神이요, 또 이것이 그이의 참된 要點이올시다. 萬一 입센 劇에서 이 自覺生活이라고 하는 것을 빠이어 버리면 입센 劇은 全體가 空虛되고 말 것의올시다. 아모것도 업시 텡비고＜132＞ 말 것이올시다. 어떠한 脚本이던지 입센의 劇은 이것입니다. 自覺한 男子! 自覺한 女子! 이것이 입센의 中心 生命이올시다.
무슨 일이던지 自己의 經驗으로부터 나오는 일이라야 참스러운 眞正의 衷心이 나타나는 것이니 입센이 이러한 自覺을 부루지즌 것은 적지 아니한 自己의 經驗에서 나온 것이겟지요. 입센의 나라! 그 當時의 諾威는 社會 萬般의 事物이 모다 外國의 惡한 風俗習慣을 바다 모든 것이 一點의 理解와 半點의 思考가 업시 그냥 그대로 國民의 生活에 符合을 지키랴는 것을 憤慨히 여긴 것 가틉니다. 恰似히 現今의 우리 朝鮮이 조코 그른 것을 勿論하고 남의 장단에 그냥 뛰노는 것과 가티 當時의 諾威가 이러한 淺薄風潮에 물드는 것을 입센이 衷心으로 痛嘆히 여기어 人間의 가장 尊重히 여길 것은 서로의 人格이라고 미덧습니다. 그것을 버리고는 우리들이 目標할 것이 업는 줄 생각할 것이올시다. 입센의 人格이라고 하는 것은 自己를 意味한 말이니 곳 自己의 人格을 말한 것입니다. 남의 일은 아모래도 關係치 아니한다는 것이 아니요, 무엇보다도 第一 먼저 自己가 훌륭한 人格으로 되지 아니하면 아니되겟다는 것이 입센의 中心精神이라고 하겟습니다. 文藝가 特히 文士라고 하면 어쩐지 작난군이나 端正치 못한 滑稽的 人物가티 생각하는 이도 잇지마는 입센가티 眞實한 사람은 업습니다. 여러분도 입센의 寫眞을 보신 이는 아시겟지마는 퍽 무서운 얼굴을 가진 늙은이올시다. 그런 이가 젊을 때에 아주 滋味스럽고 웃으게도 잘 하엿다고 하나 어쩃던 어려운 얼굴을 가지고 잇습니다. 사람이 조코도 낫분 이 갓소이다. 누가 차저가도 별로 이악이도 하지 아니할 뿐 아니라 야불야불 씹어리는 것을 조하하지 아니하는 사람이 올시다. 어찌되엇던 첫재로 自己가 훌륭한 人格者가 되지 안코는 될 수 업다는 것을 먼저 생각한 眞實한 態度를 가진 사람이니 近代文藝가 往昔文藝보다 달으다는 것이 이러한 點에 基礎를 定한 것 갓습니다. 아마도 諾威라는 나라는 입센가튼 眞實한 人物을 産出하기 適當한 나라인 것이지요. 南方 溫暖한 나라에서는 輕快한 人物이 産出되고 北方의 차고 어두운 곳에는 外面으로 壓縮을 바다 內面的으로 深奧한 人物이 産出되는 것인 듯 합니다. 如何턴 입센은 그러한 깁흔 內面的 生活의 사람이엇습니다. 그럼으로 自覺的 生活이라는 입센의 自覺的 生活主見도 우리가 알 수 잇습니다. 입센은 그 著作한 脚本 가운대 自覺的이라는 말과 自主的이라는 말이 만히 씨어 잇습니다. 남에게 끄을리지 안코 남에게 딸리지 아니하는 自由意思로써＜133＞ 모든 것을 處理하여야 하겟다는 것이올시다. 他力的으로 機械가티 動하지 말고 自己의 心中으로부터 自主的으로 斷行하라고 하는 것이 입센의 精神입니다. 有名한 『뿌란드』라는 脚本에 그 主人公 뿌란드라는 牧師가 잇스니 그것이 입센의 精神을 매우 發揮하엿다고 하겟습니다. 한우님을 爲해서는 敎會를 爲해서는 어떠한 壓迫이 잇던지 어떠한 障碍가 잇던지 한번 自己가 이러하자고 決心을 한 以上에는 山이 문허지던지 바다가 깨어지던지 關係할 것 업시 自己의 目的한 대로 마음먹은 대로 進行해 나가는 것이니 아구네쓰라는 可憐한 안해와 그 가운대서 난 唯一의 愛兒가 寒風極烈한 土地에 잇서서는 到底히 깁히 든 病이 回春할 可望이 업고 또 蒲柳質로 이러한 氣候에 견디지 못할 妻의 苦境에 빠진 것을 溫和한 南方에 轉地療養을 하라는 力告도 듯지 아니하고 오즉이 土地를 떠나는 날은 自己의 目的을 到達치 못하겟다는 뿌란드의 決心은 비록 안해가 죽고 子息을 버릴지라도 하는 수 업다는 主旨로 마음으로는 눈물을 끄친 때가 업스며서 畢竟은 妻子를 모도다 죽음에서 離別하고도 그 素志는 飜覆하지 아니하엿습니다. 이것이 입센의 自主的 生活입니다.
이 말을 듯고 誤解는 하지 마시요. 입센은 個人主義가 아님은 아니나 「인데이비듀아리씀」(Individualism)이라는 것을 主張한 것은 아니나 人格의 根底로부터 입센은 「인데이비듀아리씀」의 사람인 것은 免치 못할 일이올시다. ― 그러나 입센은 個人主義라고 하여 남이야 어찌 되엇던지 自己 하나만 조흐면 社會가 어찌 되던지 相關업다는 그런 것은 아닙니다. 곳 다시 말하면 絶對個人主義는 아닙니다. 우리 朝鮮에도 장차 멀지 아니하여 입센의 脚本 中 『노라』라는 演劇을 보실 날이 멀지 아니할 줄 압니다. 여러분 中에는 이 『노라』라는 演劇을 보시고 「이것은 西洋의 個人主義다. 우리 東洋에 이런 主義가 侵入하고야 될 수가 잇나. 男便을 버리고 집을 버리고 子息을 버리고 가다니 될 말 아니라」고 憤氣衝天하실 이가 잇슬는지도 모르지마는 입센은 「男便을 버리라 子息을 버리라 집을 버리라」고 가르친 것이 아닙니다. 自覺잇는 사람의 生活로써는 온 世上에 무엇보다도 바 수 업다는 意味올시다. 입센은 社會라고 하는 것을 大端히 重視하엿습니다. 입센의 理想은 自覺的 性格을 가진 衆人의 結合으로 된 社會가 그이의 理想的 社會이올시다. 이러한 意味를 包含한 것은 「民衆의 敵」이라는 脚本에 가장 明白히 表現되어 잇습니다.
입센의 第一 理想은 自覺的 生活이라고 하는 것이요,＜134＞ 그 다음에는 第二로 重要히 본 것은 人生觀이올시다. 입센은 以前에도 말슴한 것과 가티 社會라고 하는 것을 大端히 重要히 본 까닭에 社會의 改善을 理想으로 한 사람이올시다. 그러면 어떠케 하여야 社會를 改善할가 이것이 입센의 第二로 重要한 主張이엇습니다. 이것은 입센의 脚本을 읽어 보시면 알겟지마는 戀愛에 關한 描寫가 非常히 만습니다. 그것도 通俗의 浮虛한 文藝家나 小說家가 描寫한 것과는 全혀 달은 새로운 戀愛를 描寫한 것이 만습니다. 이러한 點은 더욱이 現今 우리 朝鮮과 가티 女子를 解放하랴고 하는 이때 解放이 되면 어떠케 할가 하는 이러한 時代에 잇는 우리들은 眞正한 態度로써 硏究해 볼 價値가 잇는 滋味잇는 問題올시다. 이에 對한 例를 한 번 들어 봅시다. 『노라』에도 戀愛問題가 處理되어 잇는 것은 勿論이요, 또 「로쓰멜쓰∙호룸」이라는 대도 리베까라는 婦人도 亦是 입센式의 精神을 가진 近代的 女性이요, 其中에도 입센式의 戀愛가 描寫되어 잇습니다. 그 뿐인가요 『바다의 夫人』이라는 대에 바다만 바라보고 무엇인지 憧憬하고 잇는 에리다. 이 에리다의 戀愛가 또한 입센式이요, 그 다음에는 『헤따키뿌라』 이것도 確實한 戀愛의 描寫가 잇습니다.
입센은 어떠케 이 問題를 處理하엿는지 이것이 重要할 問題입니다. 公平正大한 마음으로 입센의 脚本을 읽어 보시요. 어느 곳이던지 作者의 理想이 보일 것이올시다. 卽 眞正한 戀愛로 結合된 男女가 아니면 그 사람들은 貴重한 人生의 一生을 不幸으로 마치지 아니치 못할 것이라고 한 것이올시다. 人生의 不幸! 社會의 不幸! 이러한 것은 모도 淺薄浮虛한 戀愛로부터 일어나는 것이라고 하엿습니다. 眞正한 戀愛를 基礎로 삼아 일어난 것은 이 地球上에서 가장 幸福스러운 사람들이올시다. 이러한 思想이 그이의 脚本 中에서 明白히 나타나옵니다. 例를 『노라』에서 끌어 봅시다. 『노라』는 自覺하기 前 『노라』입니다. 다만 男便의 노리개가 되어 잇슬 때에 거긔에서 무슨 참스러운 戀愛가 잇섯습니까. 萬一 그냥으로 自覺이 업시 지나갓스면 그 不幸한 것이 얼마나 만핫겟습니까. 이러한 意味를 우리는 『노라』에게서 어더 낼 수가 잇습니다. 또 한가지 『亡靈』이라고 하는 대에 일윙크라는 夫人이 잇습니다. 이 夫人은 最初에는 眞正한 意味下에 서로 사랑하는 사람이 잇섯스나 그러나 여러 가지 事情에 끄을려 本意에 벗어난 딴 사람에게 시집을 갓습니다. 이 딴 사람에게 시집간 後로 오즉 無意味한 俗習的 生活을 繼續하여 가기 때문에 晩年에 이르러 모든 것이 悲境에 빠지게 되엇습니다. 이밧게도＜135＞ 例를 들랴면 限量이업습니다마는 그만 끄치고. 前에 말슴한 自主的 生活과 이에 말슴한 戀愛하고 하는 것이 어떠한 關係를 매졋는지 입센은 이러케 생각한 것 갓습니다. 即 自覺的 態度로 眞正한 戀愛를 어더야먄 이 社會라는 것이 참으로 向上의 길을 엇는다는 主見이올시다. 이것이 社會 改善의 唯一의 方針이라는 입센의 意向입니다.
以上에 말슴한 두 點이 입센의 精神이라고 할 수 잇습니다. 그러면 입센이 어느 때까지 이러한 훌륭한 自覺的 生活과 自覺的 戀愛 方面만 보고 잇섯느냐 하면 勿論 그런 것은 아니올시다. 世上에서는 흔히 입센을 破壞的 詩人이니 懷疑的 詩人이니 하는 이도 업지 아니합니다. 그것은 입센이 以上에 말슴한 中心 思想으로 世上을 나려다 본 즉 아모래도 이 現社會는 그이의 理想과 符合이 되지 안하기 때문에 입센은 本國에서 다라나와 二十有餘 年을 獨逸· 伊太利 等 諸國으로 단이며 放浪生活을 보내고 잇습니다. 本國의 참아 못할 狀態를 볼 때마다 悲憤에 참치 못하고 慷慨에 견디지 못하여 하는 그 마음은 그이의 脚本을 보면 現代는 到底히 自覺이 아니다 眞正한 戀愛가 아니다 이러할 수가 잇다 하는 그 衷心이 脚本의 句句의 描寫되어 잇는 대가 만습니다. 더욱이 晩年에 이르러서는 失望落膽의 描寫도 現出되엇습니다. 이처럼 썩어빠진 社會는 到底히 救濟할 수가 업다. 차라리 破壞해 버리는 것이 낫겟다고까지 憤을 낸 것이 보입니다.
以上에 陳述한 點으로부터 입센의 純粹文藝上의 立脚地가 明白한 것을 알 수가 잇습니다. 다시 말하면 입센은 넓은 意味로써 自己를 描寫한 것 —自己의 生活을 描寫한 것— 을 알 수가 잇습니다. 넓은 意味에서 自己의 經歷을 그대로 쓴 것이 아니고 自覺的이니 自覺的 戀愛이니 하는 입센의 「파아소나리티」(Personality)의 中心 感情을 脚本上에다 말로 나타낸 것입니다. 全혀 自己라는 것은 돌아보지 아니하고 世上에 무슨 滋味잇는 事件이 업나 무슨 小說材料라도 될 것이 업나 新聞紙 三面記事나 보고 이것이 小說材料가 될 만하다 하는 그런 浮輕한 主見이 아니고. 中心에 「파아소나리티」의 느끼는 바를 不得已 藝術의 우에다 나타낸 것이 입센의 脚本입니다. 그이의 脚本은 그이의 큰 「파아소나리티」의 結晶物입니다. 딸아서 文藝家의 第一 資格은 그 사람의 「파아소나리티」라고 할 수 잇습니다. 이것이 곳 近代 文藝의 第一 큰 特色이라고 할 수 잇는 것이올시다.
우리가 純粹文藝上으로 批判하여 입센의 第二 特色이＜136＞ 어대 잇느냐 하면 그이의 脚本에 나오는 人物은 모도다 살아잇는 人間이라는 것입니다. 抽象的으로 죽은 人物이 아니고 各各 個性을 가진 活人間이라는 것입니다. 달은 말로써 하면 입센劇의 特質은 人間의 外部 經歷을 描寫한 것이 아니고 內部의 經歷 卽 살아잇는 人物의 「스피리튜알 라이푸」(Spiritual life)나 또는 「인나라이푸」(Inner life)가 描寫되어 잇는 點이올시다. 옛날 演劇에는 所謂 事件이라던지 마련의 演劇이 만핫지마는 偶然히 생긴 일이 여러 가지로 複雜히 된 惹端을 描寫한 것이 만치마는 近代에는 性格描寫라는 것이 進步되어 왓습니다. 人間의 個性을 描寫하는 대까지 이르럿습니다. 그러한데 입센에 이르러서는 一層 더 個性의 「인나라이푸」의 描寫에까지 이르럿습니다. 눈에 보이기 쉬운 外部事件은 쓰지 아니하고 보이지 아니하는 深奧한 곳에 감추어 잇는 마음의 微妙한 變化만 描寫하여가는 그곳을 舞臺에다 보이게 하엿습니다. 그럼으로 입센劇을 舞臺 우에서 보면 「스트라이킹」(Striking)의 우당퉁탕하는 事件의 激變이 아니요, 從容한 舞臺 우에서 두 사람이 서로 찬찬히 이악이 하여가는 그 가운대서 雙方이 다 複雜한 內面生活의 發展해 가는 것이 보입니다. 이러한 點이 입센의 입센이올시다. 입센의 脚本을 보고 잇스면 舞臺에 나오는 사람마다 人間의 마음 속까지 드려다 보이는 것가티 느낌이 됩니다. 이러한 點이 입센의 技術이 칼날가티 날카랍고 훌륭한 곳이올시다. 입센은 참으로 銳敏한 手腕을 가진 詩人이올시다. 『로스멜쓰·호룸』이라는 脚本 「하우푸트만」의 『孤獨한 사람들』의 本體라고 하는 이 脚本이 個性의「스피리류알 라이푸」가 참 巧妙하게 描寫한 好例입니다.
우리가 입센의 脚本을 볼 때에 나오는 사람마다 多少間이라도 입센의 精神을 가지지 안한 사람이 업습니다. 그 人格의 內面 生活이 描寫되지 아니한 곳이 업습니다. 이러함으로 우리가 입센의 脚本을 다 보고 난 뒤에는 그 속에 반듯이 입센의 얼굴이 보이는 것 갓고 그 등 뒤에 언제던지 입센이 잇는 것 갓습니다. 그 背景에는 언제던지 입센이 얼굴을 내밀고 잇습니다. 입센 以後에 입센이 업다고 하는 것은 近代의 모든 作品 中에 아모리 차저도 입센과 가티 그처럼 큰 人物을 描寫한 것이 업는 그것이 큰 原因이올시다. 다시 말하면 現代의 作品 中에는 입센가티 큰 人物이 나오지 아니하는 것이올시다.
第三으로 입센劇의 特質을 暫間 말슴하려 합니다. 이것은 全혀 純粹한 입센을 硏究하랴는 이에게 純粹한 文藝上으로 必要한 點이지만 簡單히 말슴하면 普通으로＜137＞ 小說이나 演劇에는 事件과 마련이 처음으로 終結까지 順序를 딸아 描寫한 까닭에 그 事件이 歷史的으로 經歷的으로 順序的으로 進行하는 것을 描寫하엿스나 입센은 複雜한 葛藤이 생긴 그 瞬間을 그냥 보이는 것입니다. 複雜한 葛藤을 처음부터 經歷的으로 보이는 것이 아니라 그 葛藤의 瞬間만 보이는 것이니 縱으로 事件이 이러하게 되엇다고 하는 것이 아니요, 橫으로 별안간 끌어내어 보이는 것이올시다. 이럼으로 처음은 알기가 어렵습니다. 어찌된 것인지 알 수 업습니다. 처음에는 漠漠합니다. 족음이라도 放心할 수 업습니다. 萬一 放心을 햇다는 아주 알 期會를 노칩니다. 첫 번 經驗을 맨 뒤에 알리게 하는 것입니다. 그것을 노첫다는 아주 알지 못하게 됩니다. 고요한 舞臺 우에 複雜한 描寫를 一時에 開放하는 것이 입센式입니다. 입센劇이 特히 觀客의 注意를 깁히 끄으는 것이 大體 이러한 技巧가 잇는 까닭입니다.
要컨대 어떠한 脚本을 보던지 입센이라는 人物이 그 속에 무텨 잇슴으로 우리들은 아모래도 그 脚本을 다 보거나 그 演劇을 다 본 뒤에는 사람의 運命이라고 하는 것을 생각치 아니치 못하게 맨듭니다. 입센의 脚本은 생각게 하는 脚本이요, 울게하는 脚本은 아닙니다. 울 수가 업습니다. 눈물이 나지 아니합니다. 까닭업시 눈물을 刺戟하는 것은 描寫치 아니하고 그 대신에 우리들에게 運命이라고 하는 것을 생각하도록 하는 것이올시다. 그것이 近代 文藝의 特色입니다. 우리들은 아즉도 입센을 버리고 달리 입센의 대신에 새 文藝를 엇지 못하엿습니다. 입센 뒤에 새 文藝가 난다고 하지마는 亦是 입센을 찻지 아니하고는 近代 文藝를 맛볼 수 업습니다. 입센은 아즉도 오랜 사람이 아니올시다. 우리는 입센을 잘 喫味한 後에 近代文藝의 여러 가지를 硏究하여야 할 것인 줄 깁히 밋는 바이올시다.(完)＜138＞
＜129-138＞