잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命(續)
필자	梁白華
기사형태	논설

胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命(續)
						梁白華
胡適氏의「建設的 文學革命論」은 形式的 革命에 最後의 斷定을 與하야 內容的 革命에 着手할 楔子가 되엇다.
勿論 이미 紹介함과 가티 陳獨秀·柳半儂 兩君이 彼에 先하야 此論에 指를 染하얏다. 그러나 期時는 아즉 機가 熟치 못하얏슨 즉 胡君의 此論이 發表된 時로부터 趨勢가 다시 展開된 듯하다. 彼는 此論의 上半에 文學的 國語의 制定에는 國語的 文學의 必要를 論斷한 後에(이미 紹介함과 가티) 下半에 다시 論調를 進하야 如何히 하야 이 國語的 文學을 創造建設할가 하는 一般 方略에 及하얏다.
이를 대개 三步의 段階에 分하야 思考하얏다. (1)工具 (2)方法 (3)創造. 第一 第二는 豫備의 階段에 在한 것이요, 第三에 至하야 비롯오 新文學이 出한다. (1)工具라 함은 文學作製에 要하는 言語이니 이에는 無論 口語를 採한다. 如何히 하야 此口語를 有利한 工具가 되게 할가 하면 (甲)模範的 口語文學, 例컨대 水滸傳·紅樓夢·宋儒의 語錄·傳奇 雜劇의 科白 等을 多讀할 事 (乙)各種文學 —通信文은 無論이어니와 詩나 飜譯이나 隨筆이나 新聞의 記事論說이나 學校의 講義錄이나 墓誌나 公文書나— 一切 口語를 用하야 作할 事. (2)方法이라 함은 工具인 口語를 操縱하야 如何히 新文學을 製作할가 하는 問題니 이에는 從來 一切의 陳腐한 舊套를 脫치 아니하면 안된다.
例컨대 小說 一門에 就見하더래도 從來의 「某生은 某處의 人…」的의 한판에 박아 내인 것가튼 「聊齋志異」式의 箚記小說이라던지 「儒林外史」 「官場現形記」 一流의 低級인 娛樂的 章回小說은 얼른 葬送치 아니하면 안된다.
그리고 文學的 方法에 依하야 眞正한 藝術的 作品을＜139＞ 作出치 아니하면 안된다. 그 方法은 대개 次의 三類로 分한다. (1)材料 集收法 (2)結構法 (3)描寫法. (1)材料의 集收는 次의 3法에 依하야 爲할 것이다.―
(甲)材料의 區域을 推廣할 事. 從來 여러 作家에 依하야 目하던 官界·遊廊·社會의 腐敗的 方面의 三區域은 決코 採用치 안키로 하고 將來는 現代 貧民社會·勞動者 階級·小商人 等 一切 下層民의 苦惱的 生活狀態라던지 新舊 兩思想의 接觸으로부터 來하는 一切의 家庭的 葛藤 等, 從來 일즉이 處理치 아니하던 新問題를 採할 것이다. (乙)實地的 觀察과 個人的 經驗에 置重할 事. 從來 行한 것가튼 机上處造的 方法은 大不可다. (丙)周密한 想像으로써 觀察經驗의 補助를 삼을 事. 個人의 經驗觀察에는 限이 잇다. 그러기에 想像의 力을 借하야 觀察經驗에서 得한 材料를 體得하야 整理하고 組織할 必要가 잇다. (2)結構法은 材料의 剪裁와 布局(卽配置)에 在하다. 今日의 作家와 가티 意를 此에 用치 안코 漫然히 써서 내어더져서는 價値잇는 文學은 엇지 못한다. (3)描寫法은 寫人·寫境·寫事·寫情의 四條로 成立한다. 寫人은 個性의 區別을 明瞭하게 描出치 아니하면 안된다. 寫境도 同樣이요, 寫事는 內容의 貫徹을 必要로 한다. 寫情은 眞에 逼하게 精密을 極하지 아니하면 안된다. 그리고 是等 新文學 創作法의 模節으로는 西洋文學의 名著에 則함이 目下의 急務이다. 何故오 하면 中國文學의 創作法은 實際 不完全하야 아모리 하야도 吾人의 足히 模範할 만한 것이 無하다. 是에 反하야 西洋文學에는 吾人의 可히 學할 만한 進步한 點이 多하다. 그런즉 吾人은 速速히 西洋의 名作을 飜譯輸入할 것이다. 이것이 이 中國文學으로 하야금 新生面을 開할 最良한 手段일다. 彼는 여긔까지 論來하다가 (三)의 創造의 問題에 及하야는 갑작이 銜口하고 이와 가티 말하얏다. 「생각컨대 現在의 中國은 아즉 新文學의 準備·創造를 實行할 地步까지 進치 못하얏다. 지금 創造의 方法과 手段을 空談만 하야도 못된다. 그러하느니보다 吾人은 먼저 저 第1 第2 兩步의 準備的 工夫를 凝하는데 努力하리라.」하고. 올흔 말이다. 그리고 그것은 創作的 才能을 有한 藝術家에 任置하는 것이 可하다. 다만 西洋의 新文藝를 輸入하야 그 사람들의 頭腦를 新鮮케 하는 것이 兄等의 任務일 것이다. 藝術은 直覺으로부터 生하는 것이요, 決코 그것은 議論으로 되는 것은 아니다. 勿論 彼는 오히려 新文學 創造의 誘導를 停하지 아니하얏다. 右는 新文學 建設의 槪論이요,＜140＞ 그에는 二箇의 重要한 各論的 實際問題가 殘在하얏다. 그것은 新小說과 新劇과의 問題이엇다.
彼는 새로온 小說을 誘致하는 最初의 手段으로 短篇小說을 興起케 하랴고 努力하얏다. 그것은 「論短篇小說」(新靑年 四卷 五號)의 一篇이엇다. 彼의 短篇小說 唱道는 이에 이르러 비롯오 形態를 與한 것이나 從來에도 가끔 西洋의 短篇名作을 飜譯하야 不言裡에서 그 鼓吹를 實行하며 잇섯섯다. 그것은 後에 合하야 「短篇小說」(第1集)으로 出版되엇다. (林紓의 飜譯小說과 가티 陳腐한 것은 아니다.) 그런데 彼의 短篇小說論의 眼目은 經濟的 文學手段에 依하야 作者가 表現코자 하는 事實 中에 가장 精采잇는 一段 或은 一方面을 描寫하라 함에 在하얏다. 換言하면 社會事象의 橫斷面을 가장 切實히 緊張한 方法에 依하야 描寫하라 하는 議論인데 이는 勿論 그러할 것이요, 별로이 卓見이라고 할 만한 것은 못되나 中國 在來의 消遣的 氣分으로 쓴 「某生은 某處의 人이라 하는 等과 가튼 短篇小說에 對한 一大痛棒이라고는 이르지 아니치 못할 것이다.
다시 이 論의 注目에 値할 만한 것은 中國短篇小說의 沿革을 槪論한 것이다. 이에도 彼의 獨創的인 見職이 나타낫다. 從來 中國小說이라 하는 것은 모다 그 起原이 周代의 稗官에서 出한 것이라 하야 毫도 이를 異치 아니하얏다. 이는 「漢書藝文志」에 盲從한 까닭이다. 그런데 彼는 先秦諸子의 寓言으로써 그 最初의 것이라 하야 이를 擧하얏다. 이는 가장 吾人의 意를 得한 생각일다. 彼의 持論은 「漢志」에 載在한 諸學의 系統을 信用아니함으로 (其著 「中國哲學史」 卷上附錄 「諸子不出於王官論」을 見하라.)
『小說家者流蓋出於稗官』의 記載와 가튼 것을 念頭에 不置함은 當然하다. 그래 短篇小說의 核子로 「例子, 湯問篇에 見하는 北山의 愚公과 河曲의 智叟와의 寓言이며 「莊子, 徐無鬼篇」에 見하는 莊子가 惠子의 墓를 지나다가 嘆息하는 話를 擧하앗댜. 그리고 彼는 神仙譚을 最下流의 것이라고 斥하얏다. 이는 그 現實的의 思想에 基한 評價일다. 또 「孔雀東南飛」 「木蘭辭」 「琵琶行」 「長恨歌」 等의 敍事詩를 短篇小說이라고 見論한 것도 特異한 所見일다. 論의 當否는 姑置하고 要컨대 因襲에 局執되지 아니한 獨創的인 觀察을 하는 點을 多하다고 아니치 못하겟다. 그곳에 革命的 新味가 나타나 보이는 것이다.＜141＞
「新靑年」은 民國 7年 6月(三昨年)에 至하야 突然히 「입센號」(第4卷 6號)를 出하얏다. 이는 文學革命軍이 舊劇의 城으로 攻來한 嚆矢일다. 그 陣容은 胡將軍의 「易卜生(입센)主義」를 先鋒으로 胡適·羅家倫 共譯의 「娜拉(노라)」(人形의 家)(全三幕) 陶履恭의 「國民之敵」 吳弱男의 「小愛反夫(아요루푸)」(各 第1幕)를 中軍으로 袁振英의 「易卜生(입센)傳」을 後軍으로 勇猛히 出來하얏다. (是等은 後에 號를 逐하야 完成되엇다) 彼等이 此城에 攻來한 行動은 戰鬪의 順序로 반듯이 이곳에 向하야 오지 아니하면 안될 터이지마는 그 行動으로 하야금 이와 가티 迅速하게 奇兵的이 되게 한 原因은 이런데 잇는 듯하다. ―마츰 그때 北京에서 突然히 崑曲 (明嘉靖時부터 起한 戱曲)이 大流行을 始한 때문에 이에 對한 反抗의 絶叫를 擧할 必要가 急迫히 來한 것이다. 그 眞相은 同誌의 翌月號에 錢玄同君이 語하야 「兩三個月 以來 北京의 演劇界에서는 별안간 崑曲이 大流行하게 되엇다. 所聞을 據하건대 韓世昌이라 하는 1人의 崑曲大家가 入來한 後로 一部의 사람들은 인제야 中國의 演劇은 進步된다. 文藝復興期가 來하얏다 하고 떠들고 잇다나.」 云云 (隨感錄18)하고 發한 反抗的 口吻에 徵하야 明하다. 彼等은 中國의 眞正한 演劇을 起하고 爲하야는 舊劇을 全滅치 아니하면 안된다. 그리고 西洋式의 新劇을 建設치 아니하면 안된다고 생각하고 잇섯다. 演劇改良의 要는 彼等 사이에서는 以前부터이며 이미 어떤 機會에 2, 3次 論한 일이 잇섯다. 劉半儂은 戱曲으로 하야금 眞正한 文學地位로 向上케 하라고 絶叫하고 (3卷 3號 「我之文學改良觀」) 錢玄同君은 白話로써 散文劇을 起함이 可하다 論하고 胡君도 機會를 어더 戱劇改良私議를 發表하겟다고 豫約하고 잇섯는대 玆에 事가 急함에 至하야 論보다도 먼저 實例로써 天下 讀書人의 直感을 刺戟하는 것이 有利함을 깨닷고 「입센號」를 出한 듯하다. 그러나 그 後부터 議論도 徐徐히 堂堂한 陣을 벌리고 나왓다.
論戰의 先陣은 傳斯年이 이를 마탓다. 彼는 「戱劇改良各面觀」이란 一篇의 長文을 草하야 胡君에게 閱을 請하얏다. 胡君은 이에 聲援하야 「文學進化觀念與戱劇改良 一篇을 稿하얏다. 此外의 宋春舫의 近世名劇百種目」 歐陽子倩의 「子之戱劇改良觀」은 爲하야 鶴翼의 陣을 布한 것이엇다. 다만 1人의 孤軍 舊劇城에서 義士로 力戰한 것은 長厚載의 「我之中國舊劇觀」＜142＞ 「及」臉譜·打把子」이엇스나 傳斯年의 「再論戱劇改良」에 攻迫되어 그 보기 조흔 甲冑에 살을 맛기를 蝟가티 하야 燦爛한 甲冑 압자락에는 끔찍끔찍하게 血點이 淋漓하게 보엿다. 이는 다 「新靑年」 5卷 4號에 戱劇改良號라 할 만하게 한께 모와 揭載되엇다.
먼저 傳君의 說의 大要를 말하겟다. 彼는 6章에 分하야 論步를 進하얏다. (1)「舊劇의 硏究」에 關하야 다음과 가튼 缺點을 指摘하얏다. 崑曲이나 京調나 乃至 梛子나 그 組織이 鶉衣와 가티 彌縫적으로 純一치 아니한 것이 第一 缺點이다. (彼는 이를 「百衲體」라 名하얏다.) 唱을 廢하는가 안하는가는 別問題로 하고 設令 唱을 存在케 할지라도 現今 京調의 唱하는 詞句는 絶對로 不可하다. 詩形으로부터 말하더래도 저 7字句 10字句의 單調한 形式은 元曲 等에 比하야 現著한 退化라고 아니하지 못하겟다고 말하얏다. 그 鼻息은 대단히 荒하얏다. 그러나 硏究는 豫想 外 아즉도 멀은 모양이다. (2)「舊戱改良의 必要한 所以」에 對하야는 함부로 美學上의 新知識(족음 舊式인)을 내두르며 第一 舊戱에는 Profortion(權衡)이 나타나지 아니한 個所가 만타. (實例로 獄囚로도 演劇에는 紬衣를 입은 것 等을 擧하얏스나 이는 不自然한 誹謗은 不免하겟지마는 이는 그런 것이 아니라 돌이어 Profortion을 나타내자는 技巧니 不調和하다고 못한다.) 第二는 刺激이 지나치게 넘우 强하다. (이는 吾人의 眼으로도 是認된다. 그러나 彼가 이로써 藝術的 價値가 不成立한다 論함은 獨斷이다.) 第三은 形式이 대단히 지나치게 固定하다. 第四는 意態動作이 粗鄙하다. (꼭 그러치 아닌 것도 잇는 듯하다.) 第五는 音樂이 輕躁하다. (이즈막 彼는 胡琴의 價値를 否定하지마는 胡琴은 바이오린에 比할 만한 것이니 音色을 自由로 내는 點에서 決코 樂器로 下等의 것이 아니다. 彼는 音樂을 모르는 사람이다.) 以上은 演劇의 技術에 對한 非難이엇다. 次에 脚本의 文學的 價値를 論하야 元曲이라던지 崐曲은 아즉 價値를 認하지마는 現今 京調의 戱本에 至하야는 一句의 好文章도 覓出할 수 없는 되지 안흔 것 뿐이다. (이는 至極히 同感이다.) 그 結構도 全혀 曲折含蓄의 妙味가 업고 登場人物이 넘우도 過多하야 떠들석한 것도 잇고 또 넘우 過少하야 一人獨唱의 場 等이 잇서서 布置情節이 맛지를 아니한다고 論하얏다. (3)新劇이 現在社會에 受容이 되는가 아니되는가. 現今 劇界를 보건대 北京에 一種의 「過渡戱」라는 것이 出現하야 歡迎되는 것을 보면 看戱劇의 嗜好가 新傾向으로 쏠리는＜143＞ 것이 明瞭하다. 新劇을 受容할 土臺는 생긴 모양일다. 다만 音樂을 除한 新劇이 行할가 不行할가는 좀 問題이지마는 將來에는 반듯이 될 줄로 생각한다. (4)「舊戱의 改良」. 劇界의 現狀으로부터 打算하건대 突如히 新劇을 建設하느니 보다도 「過渡戱」를 次次 改演하야 漸次로 社會를 그 局執된 舊戱觀念에서 純粹한 新劇觀念으로 引導하는 것이 得策일게다. 웨그러냐 하면 第一은 現今의 俳優는 十中八九는 新劇의 才가 아니다. 彼等에게 純粹한 新劇을 演케 하랴고 함은 絶對로 不可能일다. 「第二는 아즉은 歌曲을 廢치 말고 차라리 그 힘을 빌어 一般人을 新劇思想으로 引導하는 것이 조켓다. 그러나 이는 過渡時代에 處하는 一方便이니 改革의 準備가 完了된 後에는 「過渡戱」를 廢하고 純粹한 歌曲업는 新劇으로 올마가는 것이 當然하다. 純粹한 新劇이 成立된 後의 歌曲의 處置에 關하야는 演劇의 先後, 幕間 等에 演奏하야 餘興으로 하던지 별로이 獨立으로 시키어 一個의 藝術로 存在케 하던지 하는 것이 可하겟다. (5)「新劇의 創造」. 처음에 余는 西洋 劇本을 飜譯하야 舞臺에 上하는 便이 대단히 조흘 줄로 생각하얏더니 가만히 생각하야 본즉 彼와 我와는 社會狀態가 달은 고로 그대로 上場하얏다가는 어떠할가 하는 念慮가 잇다. 그런즉 材料와 精神을 彼에게 採來하야 中國의 人情에 合하도록 應用하는 것이 조흘 줄로 생각한다. 그리고 將來의 戱劇은 社會를 批評하는 劇이라야 쓴다. 단지 社會를 形容할 뿐으로는 못쓴다. 作者의 主觀을 混入하기를 바란다. 舊來와 가티 客觀的으로 文筆을 弄만 하는 劇으로는 不可하다. (彼의 이 생각은 問題劇을 要求하는 듯하다.) (6)「劇評問題」. 從來 中國에는 劇評이 無하다 하야도 可하다. 웨 그러냐 하면 彼等은 다만 局部의 末技만 云云하고 大局에는 注眼치를 아니하얏다. 또 彼等은 俳優評과 藝妓의 品評을 混一하얏다. 劇으로 藝術的 品位를 高케 하랴 함에는 斷然히 舊習을 脫하고 眞實한 態度로 出하지 아니하면 안된다. ― 傅斯年의 說은 大約 以上과 如하얏다. (未完)＜144＞
＜139-144＞