잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	달밤에 故國을 그리우며
필자	에쓰,피-生
기사형태	문예기타

달밤에 故國을 그리우며
						에쓰,피-生
情 깁흔 故國을 떠나 風土 달은 異域에 遠客이 되어 客館孤窓에 故國을 그리우는 지 어느덧 10餘日이 된지라 生後로 客地 生活을 처음 當하는 어린 몸이 집을 난지 몃 해나 된 것 가타야 날마다 밤마다 慕鄕의 情에 가슴을 울릴 새 누구라 위로해 줄 이도 업고 뉘게다 마음 부틸 곳도 업서, 오즉 冷冷한 六疊房에 恨업는 孤寂만이 어느덧 親한 벗이 되도다.
霜葉이 저가는 仲秋의 어느날 追舊의 悲懷에 잠 못 이루는 夜半에 잠들은 거리(街)로 支那 국수장사의 불며서 가는 哀然한 피리 소리에 뜨거운 情緖가 빨가케 熱中되어 다다미 우에 쓸어진 듯이 누웟던 몸을 벌떡 일어나 窓門을 드르륵 여니 아아 情답다. 皎皎月色이 마당에 득하고나.
마당도 자고 검은 板墻도 자고 板墻넘어 電柱도 자고 이웃집 집웅도 이미 꿈이 깁헛는데 홀로 月光이 남몰래 비추려는 듯이 소리도 업시 낫가티(그러나 多情하게) 환-하게 흘러 옛날 이악이에 듯는 꿈 속가튼 나라를 이루어 잇고 그 고요한 꿈가튼 거리를 국수장사는 夢幻曲가튼 피리를 불며서 어대론지 멀리 가고 말아, 아아 感傷의 가을 달 밝은 밤 달빗으르는 꿈속 거리로 꼬여내이는 피리의 소리! 限업는 寂寞은 옴쑥옴쑥 내 몸을 에워싸서 지탱치 못할 孤寂과 제어치 못할 慕鄕의 情에 견디지 못하야 異都寓客인 이 몸은 멀리 사라진 夢幻의 曲을 뒤쫏듯 主人까지 잠들은 旅館의 大門을 飄然히 나섯다.
萬籟는 俱寂하야 世上이 죽은 듯하고 一輪의 孤月은 天空에 놉하 죽은 듯한 거리가 낮가티 밝은데 홀로 旅館의 門을 나선 어린 내 몸은 달빗이 더져준 따우의 影子를 이끌고 定處 向方도 업시 꿈속 거리를 헤매여 나도다.＜145＞
아아 우리집에서는 只今들 주무시럿마는… 數千里 他關 서투른 따에 쓸쓸히 헤매는 외로운 그림자여…! 어미 일코 헤매며 우는 새끼羊가티 사랑하시는 父母와 情든 벗을 멀리 떠나 무엇때문에 바람 싸늘한 이곳에 외로운 가슴을 울리는가—생각하매 벌서 더운 눈물이 두 눈에 그윽히 고이는데 山 넘어 구름밧 머나먼 故國의 한울로 날아를 가는가. 검은 새의 우짓는 소리는 寂寞한 蒼空에 울리고 무엇을 歎息하는지 휘-하고 불어오는 와세다(早稻田)松林의 바람은 덧업는 내 마음을 싸가지고 行方도 모르게 몰려를 가누나….
定處도 업시 나선 이 몸은 발ㅅ길 가는대로 早稻田大學의 校舍를 끼고 돌아 戶塜町을 지나갈새 역시 거리는 고요히 잠들엇는데 딸으나니 외로운 그림자뿐이요, 나느니 내가 꺼는 나막신 소리뿐이라. 世上이 꿈꾸는 고요한 月夜에 나막신 소리 나는 것도 마음에 아차로와 발자최 소리도 업시 고요히 거러갈 제 길가 어느집 寢房에서인지 時計치는 소리가 그윽히 慇懃히 들려오는지라. 『아마 열時 아니면 열한時리라.』 心中에 헤이며서 족음 거러가니 벌서 거리는 끗나고 몸은 戶山原의 들에 나섯도다.
아- 月光이 빈틈도 업시 흐르고 잇는 벌판 저 끗은 아득-한 속에 숨기어 잇고 달빗 질펀-한 들 속에 홀로 껌어케 웃둑이 섯는「참나무」 둘이 두 몸을 맛대고 서서 무슨 情談을 속살대는 것 가타야 내 몸은 아조 꿈속나라 아니면 月世界에 온 것 가타서 어대서인지 환-하게 月光을 밧는 들 속에서 가늘게 조용히 무슨 音樂 소리가 나는 듯 나는 듯하다. 벌서 아모 愁心도 悲哀도 업고 希望도 慾心도 업고 孤獨도 寂寞도 이저버리고 몸은 달빗을 바드며 오즉 無心히 月世界 욱어진 풀숩으로 꼽을아진 길을 걸어가도다.
낫이면 大砲 소리나는 저네의 砲兵練習場으로 보기도 두려운 砲臺도 只今은 오즉 조용히 희미한 꿈속에 들어 잇고 무엇이 어대로 무엇하려 가는지 붉은 燈불 두 個가 砲臺 저 끗 컴컴한 나무 그늘로 더듬더듬 가는 것도 滋味롭게 보며서 달빗 비추는 끗까지 갈 마음으로 길 노힌 대로 한참이나 걸어가니 橫濱으로 가는 車길인지 東에서 西로 길게 노힌 軌道는 月色을 바다 白銀가티 빗나고 머리에서부터 月色을 뒤집어 쓴 派守막 속에는 驛夫 한 사람이 붉은 燈을 든 채로 졸고 잇도다. 나는 그의 꿈이 깰가 겁하야 사뿐사뿐 軌道를 건너서 亦是 달빗 흐르는 村路로 5分동안이나 걸어서 戶山原 練兵場＜146＞ 널은 마당에 이르도다.
後面은 컴컴한 松林이 잇고 압흐로는 果園인지 金銀樹葉이 보들어운 어둔 그림자를 짓고 잇는데 그 中에 그윽히 탐탁한 둥글언 마당이 편편히 노혀 多情한 달빗이 이곳에만 퍼붓는 것 가트여 月夜의 多感한 情이 더욱 더욱 몸에 솔음이 나는지라. 어느덧 故國도 잇고 旅館도 잇고 밤도 잇고 잠도 잇고 나는 임자업는 練兵場의 한복판에 팔ㅅ장를 끼고 우두머니 서도다.
밤은 소리업시 깁허가고 月色은 漸漸 맑아저 죽은 듯이 고요한 世上이 거의 悽慘하게 寂寞한데 아아 어대로서 흘러 오는가. 處女의 느껴우는 소리 가튼 맨도리의 울림! 불상하고 애처러운 悲哀를 그윽히 품고 무엇인지 어린 가슴의 煩憫을 하소연하듯 떨면서 우는 가늘은 그 소리는 막힘업는 月空에 떠서 흘러 이것저것 모다 잇고 섯는 나로 하여금 다시 가슴을 울리게 하도다.
가늘게 흐르는 그 소리와 한께 마음은 다시 望鄕에 떠돌아 차츰차츰 일어나는 故鄕 생각에 내 몸은 또다시 限업는 孤寂에 싸혀 누구나 동무를 차질 듯이 四面을 두루 둘러보아도 저 끗 松林은 여전히 컴컴하고 질펀한 들에는 달빗만 흐를 뿐이라. 『역시 나홀로이엇다.』 입속으로 부르지즐 때 前보다 甚한 孤寂이 몸을 휘여싸는데 외로운 寂寞을 呼訴하듯 맘 傷하는 月明을 怨罔하듯 한참이나 서서 눈물에 저진 눈으로 달을 쳐다보다가 다시 고개를 숙여 발미테 싸늘한 내 影子를 보고
아아 역시 孤獨이다… 생각할 때에 기다리고 잇섯던 듯이 갑작이 몸을 찌르는 치위에 全身이 오싹 떨리고 눈에 고엿던 더운 눈물이 넘쳐서 싸늘한 뺨에 흘러 나리도다. 생각하면 내 몸이 原來 이러케까지 외롭지는 아니하얏던 것을….
生我의 母親과는 死別을 當하고 養我의 母親과는 生別을 當하고… 아아 나를 그리우는 어린 누의들을 집에 남겨두고 玄海灘 멀리 건너 戶山原 넓은 벌에 외로이 우는 나는 어느 때까지나 홀로 헤매일 몸이냐. 寥寂한 客窓에 구진 비소리 처울고 싸늘한 障紙에 밝은 달 비추울 때마다 가난 中에 돌아가신 어머님 남어잇는 可憐한 누의를 생각하면 손으로 고인 뺨에 追懷의 눈물이 하염업시 흘러 견디지 못하게 가슴이 압흐다. 아아, 어머님 일코 오라비마자 떨어진 可憐한 누의들이 只今 이 밤에 잠들이나 便히 자는가 고개를 들어 달을 바라볼 때에 어느덧 고인 눈물이 달빗을 흐리도다.
눈에 고인 눈물을 손으로 눌러 뺨으로 흘리고 다시＜147＞ 한울을 쳐다보니 달은 이 몸의 悲哀를 아는지 모르는지 如前히 잠잠하게 빗날 뿐이고 가늘게 우는 맨도리 소리는 무슨 曲인지 그저 가늘게 떨며서 흘리어 哀然한 氣分으로 들을 덥는다. 故國에 헤매이는 나의 마음은 뒤에 뒤를 이어 생각은 어느덧 安岩山 밋에서 貧寒에 우는 누님께 이르도다. 安岩山 花崗石 깨트려 내는 바위밋 果木밧 속에 족으만 집 그 속에서 가난에 부디기며 눈물의 生活을 해가는 불상한 누님, 그가 어머님 돌아가신 後에는 외로이 나 한몸을 밋고 나 한몸을 世上에 단 하나로 알아 먼 곳이나마 자주 단여가고 자주 오라고 때때로 보고져 苦待 苦待하는 것을 工夫니 事務니 하고 바쁜 탓으로 자조 가지 못하매 苦待하다 苦待하다 못하야 아마 無情해 젓는 게라고 山 밋에서 홀로 어머님 생각 내 생각 어린 동생 생각을 두루 하며 울더라는 누님! 아아 그가 나 日本 갓단 말을 듯고 얼마나 울엇슬가. 日本이 어댄지 알지도 못하고 險하고 무섭고 하야 永永 보지 못할 길을 간 줄로 알고 불상한 우리 누님이 얼마나 뼈에 매치는 울음을 울엇스랴. 出發이 急急하기도 하엿지마는 그러케까지 생각해 주는 누님께 告別도 못하고 와서 와서도 住所番地를 몰라 便紙 한 장 못 보내고 잇으니 궁금해하는 마음이 오죽이나 할가 아아 物價는 비싸고 時節은 險한데 불상한 우리 누님은 只今 어찌나 지내는지…. 힘 업시 감은 눈속에 빗 검어지고 얼굴 파리하야 시골 村婦틔 박인 누님의 시름업시 눈물 흘리는 양이 애련이 보이는고나…. 어린 누이는 집에서 울고 出嫁한 누님은 가난과 설음에 울고 이 몸은 戶山原들 속에서 울고... 아- 우리 男妹는 그 어느 星辰이 점지를 하얏느냐 내땅 내집에 모여들지내도 多少의 悲哀는 딸으는 것을! 母親 업는 어린 몸이 이러케 허여 저울고, 그리고 우리의 生母이신 어머님은 只今 南大門 밧 梨泰院 共同墓地에 잠드신 지 오래도다. 아아 蜉蝣의 一期라는 긔막한 一生에 離別의 눈물이 어찌 이리 만흐냐…. 生別에 울고 死別에 울어 그리 울며 지내고 만날 날 苦待하는 동안에 世上에 마즈막 告別할 날이와-…. 아- 무엇을 爲하는 離別이며 무엇하라는 70年 一命이냐, 오즉 오래 푸르기는 山뿐이요, 길이 흐르기는 물뿐! 그간에 하잘 것 업는 人生의 一世가 이러틋 덧업고나.
無常한 人生의 1人인 내가 울면 무엇하며 웃으면 무엇하랴 하야 발길을 돌려 맨도리 소리를 뒤로 두고 旅館으르 돌아오니 죽은 듯이 자는 旅館에는 時計가 홀로 새로 半時를 가르치고 달은 西으로 족음 기울어지도다.
―庚申秋夕 다음다음날 東京서― ＜148＞
＜145-148＞