잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	朝鮮民族運動의 三基礎事業
필자	李光洙
기사형태	논설

朝鮮民族運動의 三基礎事業
						李光洙
民族運動
近來에 民族이라는말을 忌하는 사람이 잇다. 그들은 얼 맑시스트의 무리다. 그들은 大明을 祖國이라고 부르던 者와 같은 奴隷思想을 가진 무리다. 웨 그런고 하면 적어도 이 世紀에 잇어서 吾人의 認識에 들어오는 實在는 오직 민족이 잇을 따름인 까닭이다. 그야 佛敎徒에게 잇어서는 세계의 佛敎徒는 다 그들의 同志일 것이다. 共産主義者에게 잇어서는 世界의 共産主義者는 다 그들의 同志일 것이다. 또 佛敎徒에 잇어서 印度가 敬仰의 目標가 되고 共産主義者에게 잇어서 소비엩·로시아가 敬仰의 目標가 될 것도 容許할 일이다. 그러치마는 朝鮮의 佛敎徒가 佛國을 建設할 곧은 印度도 支那도 아니요 朝鮮의 땅과 사람일 것임을 잊을 수는 없는 것이다. 하물며 一宗敎나 一主義는 民族生活의 일부분, 또는 一時代에 관계함에 불과함에랴. 민족생활은 어느 一宗敎보다도 크고 길고 어느 主義보다도 크고 긴 것이다. 宗敎는 잇다가 없고 이것이다가 저것이 되더라도 民族은 그냥 잇고 主義에 關하여서도 그러한 것이다. 宗敎信者의 눈에 그 信仰이 最大하고, 主義者에 눈에 그 主義가 最大하게 보임도 容許할 일이지마는 그가 그 信仰과 主義를 包容하고 含吐하는 民族을 잊을 때에 그는 가장 重大한 認識錯誤에 빠지는 것이다.
民族은 永遠의 實在다. (中略) 이러한 때에 잇어서 民族이란 말을 忌하고 辱하는 者는 마땅히 民族의 罪人이라고 極言하여야 할 것이다.

民族運動의 正當한 認識
오늘날 朝鮮人은 民族運動에 對한 正當한 認識을 缺한 듯하다. 아직 多數人(1民族을 某方面으로 끌고갈만한 數와 圍結의 人數)이 信條로 삼는 民族運動의 理論이 承認되지 못한 狀態에 잇다.(中略) 極言하면 오늘날 朝鮮人이 해야할 最大 緊要事는 朝鮮民族運動에 對한 理論을 把握하는 일이다. ＜13＞ 그러타고 2千萬 朝鮮人이 全部 同1한 理論을 抱懷해야 한다는것은 아니다. 여러가지 理論이 잇을수 잇으나 (中略) 이것 - 某 理論 下에 뭉친 有力한 團結이 없이는 (中略) 마치 三民主義 下에 뭉친 國民黨이 없이 中國의 民族運動을 想像할수 없음과 같다.
그러면 現在 朝鮮에는 어떠한 民族運動의 理論이 잇나. 우리는 아직 그것이 넓히 一般에 討議되는 것을 보지 못하엿다. 거기는 檢閱關係도 잇을 것이지마는 우리는 合法의 範圍 內에서 自由로 討議될 理論도 아니 가질수 없는 것이다.
이에 나는 내가 抱懷한 民族運動의 理論을 畧述하야 一般同胞의 批判에 訴하려하는 것이다. 이 理論의 大綱은 實로 修養同友會의 理論이지마는 그 中 一部分은 나 個人의 私論인 것을 말하여 둔다.

(1) 인텔리겐치야結成
(中略) 문화의 向上을 基調로하는 民族의 運動의 原動力을 作하는 것은 一般 大衆이 아니요 實로 인텔리겐치야層이다. 일본의 明治維新이나 獨逸族의 振興은 無論이어니와 勞農大衆의 運動이라는 로시아의 共産主義運動도 그것을 시작한 原動力은 實로 인텔리겐치야 層이다. 레닌이나 스탈린이나 勞働者도 아니요 農民도 아니다. 將來 勞働者 農民의 것이 될 것이겟마는 勞働者, 農民을 組織하고 訓練하야 그들에게 자주력을 주는 자가 인텔리겐치야層이 아닐 수가 없는 것이다.
그러므로 朝鮮의 民族運動도 過去에도 그러하엿지마는 現在에도 인텔리겐치야層이 擔當하지 아니하면 아니되는 것이다. (中略) 그러므로 이러한 (5字略) 民族運動者될 資格者를 두르찾아 한 理論과 한 精神으로 結成하는 것이 알파의 알파라고 아니할 수 없다. 이것이 修養同友會運動이 잇는 所以다.
그러면 이 인텔리겐치아層을 結成하는 理論은 무엇인가. 거기는 아직 아모 政治的인 것을 加味할 必要가 없다. (중략)
만일 朝鮮民族이 組織的 生活, 組織的 運動의 訓練을 가진 백성이라 하면 이러한 運動은 不必要할는지도 모른다. 必要한 때에 레디메이드한 人物을 糾合하야 必要한 運動을 할수도 잇을 것이다. 그러나 우리가 過去의 經驗에서 보는 바와 같이 우리 朝鮮人은 現在 잇는 대로의 사람들-組織的 生活과 運動에 訓練이 없는 사람들을 가지고는 힘잇는 團結的 運動을 이르키는 것이 不可能한 것을 自覺하기 (中略) 그러면 이 運動의 綱領은 무엇인가 (中略)
(1) 團結의 信義를 지키기
(2) 明確한 個人生活 及 民族生活의 理論을 가지기(우리 多數는 無理論의 生活을 하고 잇다.)
(중략)
(4) 共同體에 對한 責任과 義務를 尊重하야 自己를 犧牲하기
(5) 一種의 學術이나 技藝를 完全히 修得하야 一種의 堅實한 職業을 가지기
(6) 團結의 規律과 自己가 定한 指導者의 指導에 服從하기
(7) 朝鮮과 朝鮮民族을 사랑하되 自己 個人 以上으로 하기 等이다. 極히 平凡한 것이요 極히 初步의 것이다. 그러나 3歲兒 說得 80行不得이라는 말과같이 「行하」는데 要點이 잇는 것이다.(中略)
그러나 이 候補軍, 豫備軍의 一團이 結成이 잇기前 모든運動은 虛事일 것이다. 修養同友會의 理論이 여기 잇는 것이다.

(2) 農民 勞働者 啓蒙과 生産向上
(중략) 農民과 勞働者의 啓蒙과 生産力向上이다. 啓蒙이라 함은 知識과 訓練을 주는 것이요 生産力向上이라 함은 生産技術과 販賣消費의 合理化를 意味한것이다. 이 두 가지요 하나요＜14＞ 둘이요 둘이요 하나다.
첫재로 朝鮮人의 最大多數인 農民과 勞働者의 文盲을 打破하는 것이 民族運動의 基礎가 될 것은 말할 것도 없거니와 그들에게 必須한 科學的 知識과 社會機構의 知識을 주는 것이 萬般活動의 源泉이 되는 것이다.
둘재로 아직 家庭生活 以上의 社會生活의 訓練을 缺如한 朝鮮의 農勞 大衆에게는 消費組合, 生産組合, 衛生組合, 文化組合(이러한 말은 다른 社會에는 없는 것이지마는 朝鮮에서는 必要한 것이라고 믿는다) 體育組合(이것도 새 말이다) 等 全혀 政治에 關係없는 團結訓練을 줄 必要가잇다. (中略)
그러면 이러한 啓蒙運動은 어떠한 方法으로 할 수 잇을까. 그 運動自身을 또한 團結的으로 하지 아니하면 아니 될 것이다. 웨 그런고 하면 同一한 理論을 가지고 多數人이 하여야될 것이기 때문에.
今日에는 農村啓發問題가 重大라는 認識이 普及되어 예수敎會에서도 이 問題에 相當히 用力하게 되엇고 其他도 農村을 對象으로 하는 團體와 定期刊行物이 많이 나오게 되엇다. 이것이 대단히 喜賀할 일이다. 그러나 아직 完全한 理論과 統制잇는 計劃 下에 多數의 同志가 活動하는 農村運動은 아직 나오지 아니 하엿다.
이에 우리는 農民勞働者 啓蒙運動의 한 有力한 團體 - 宣敎師的 組織과 熱을 가진 團體를 組織할 必要를 提唱하지 아니할 수 없는 것이다. 財團法人 通俗敎育普及會의 設立趣旨가 여기 잇는 것이다.

(3) 協同組合運動 前項에는 主로 啓蒙運動에 關하야 말하엿고 生産力 向上이라는 問題는 提起만 하엿을 뿐이다.
生産力 向上에는 前項에 말한 바와 같이 生産技術의 傳習과 販賣消費의 合理化를 必要로 하는 外에 浪費의 習慣을 矯正하고 그 자리에 家政經濟의 法則化의 習慣을 樹立하는 것과 또 細民金融問題의 解決을 必要로 하는 것이다.
生産技術의 傳習은 啓蒙運動 속에 넣을 수가 잇고 革舊習立新法도 當然히 거기 들어갈 것이어니와 生産資本의 融通(農組資, 農漁糧, 工場, 失業對策 等을 包含한) 과 販賣, 消費의 合理化의 任務를 할 協同組合의 創設, 經營, 訓練이 生産力의 向上을 爲하야 絶對로 必要한 것이다. 近來에 各地에 協同組合이 發生하는 것은 甚히 기쁜 일이어니와 아직 넉넉히 普及도 되지 못하엿을 뿐더러 또 信賴할만한 指導者와 統制機關이 없다.
農民勞働者 啓蒙을 目的 으로 하는 一團 中에는 이러한 協同組合, 組織 經營의 優秀한 技師를 包含하여야 할 것이다. 그들은 文盲打破, 知識敎授를 맡은 技師들이 돌아간 뒤를 따라다니며 農村과 工場에 協同組合의 組織을 指導할 뿐더러 或은 定期로 或은 特別한 招請에 依하야 巡廻指導하여야 할것이다.
이리하야 全朝鮮 各地에 數十 또는 數百의 協同組合이 成立되면 中央에 그것을 指導, 統制하는 大協同組合을 設立하야 그 속에는 農産物, 漁産物, 工産物을 販賣하고 各 地方組合의 要求에 應하야 日用百貨을 購買하는 任務를 行할 機關이 잇고 또 多數의 優秀한 産業技師, 組合組織技師를 두어 地方組合의 發達을 指導할 것이요. 1步를 내켜서는 組合自身이 大農場, 大漁場, 大工場을 經營하야 組合員의 自作自給을 完就하도록 할 것이며 不得已 外國에서 輸入하여야할 必須品은 組合의 汽船에 依하야 産地에 直輸入하도록 하지 아니치 못할 것이다.
金融에 關하야도 組合에 金融部를 두어 組合員에게 低利로 資金을 融通할 것이요 좀더 發達이 되면 金融部가 預金과 爲替의 事務를 보아 銀行으로 分化할 것이다.
朝鮮의 農民勞働者層의 生活을 安定케할 民間努力의 길이 오직 이것 하나가 잇을 뿐이니 이 協同組合이 發達하는 날에 朝鮮의 産業의 統制는 當然히 이 組合의 手中에 들어올 것이오.(下略) ＜15＞
＜13-15＞