잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	經濟時言, 獨逸이 勝할까 佛國이 勝할까-新賠償會議의 展望
필자	徐椿
기사형태	논설

經濟時言, 獨逸이 勝할까 佛國이 勝할까-新賠償會議의 展望
						徐椿
今後의 經濟界가 어떠케 될까는 누구나 다 알고저 焦燥하는 바일 것이다. 더구나 連3年을 두고 極度의 恐慌 속에서 지내오니 만치 이 마음은 더 切實한 바가 잇을 것이다. 그러나 平素 內外가 無事한 때에는 앞일이란 大槪 빗 맞기가 쉽거니와 더구나 今年과 같이 全世界를 들어서 複雜多端한 時代에 잇어서는 此를 極度로 말하면 一時一刻의 豫斷을 不許한다. 이제 여기 複雜多端하다는 理由를 들어말하면
1. 世界的 問題로는 軍縮問題, 米國大統領選擧問題, 戰債 及 賠償問題, 印度의 政治問題, 列國의 관세문제, 銀價問題, 日中문제에 대한 列國의 態度問題 等等의 數 많은 重要 懸案이 잇고
2. 此를 日本 國內問題로 보면 金再禁 善後策問題, 犬養 政友會 內閣의 積極政策實現의 程度問題, 滿蒙懸案의 解決問題 等等의 至極히 그 解決이 困難한 諸問題가 未解決 狀態로 今年으로 넘어왓기 때문이다. 그런데 此等 諸問題의 趨移如何에 잇어서는 世界經濟 또는 日本經濟가 지금보다 더 惡化할 수도 잇고 또한 好轉할 수도 잇는 것이다. 이런 意味로 보아 此等 諸問題는 그 趨移 如何에 對해서 不斷의 注意를 해야 될 문제들이다.
그러면 이 모든 問題가 무슨 理由로 今年의 世界的 또는 日本의 景氣를 支配할 指導的 要素가 되느냐? 이 가운데서 戰債 及 賠償問題를 摘出하야 이에 對하야 簡單한 解說的 說明을 부처보면 如左하다.
今年 1月25日부터 瑞西 로잔에서 對獨 賠償問題를 協議할 新賠償會議가 開催된다. 이제 그 由來와 列國의 相互關係를 말하면 如左하다.
賠償 及 戰債는 3角聯鎖的 關係에 잇다. 이제 그 뜻을 말하면 獨逸은 英佛白伊 等 舊聯合國側 諸國에 對하야 元利合計約 4百億圓의 賠償債務를 지고 現行 영案에 依하면 年額 約10億圓을 支拂해 가야 될 强制的 義務를 젓다. 此에 對하야 英佛白伊等 舊聯合側은 米國에 對하야 亦是 總額 約 4百億圓의 戰時債務를 지고 年額 約 8億圓의 支拂을 하야될 關係에 잇다. 故로 후버의 모라토리음 實施 以前까지는 舊聯合國側은 獨逸로부터 賠償金을 받어 가지고 對米 戰債 時 債務를 갚아 왓다. 다만 此中에 잇어서 佛蘭西만은 獨逸로부터 받는 分은 年額 4億圓되는데 米國에 對하야 支拂할 分은 約 2億圓밖에 안되는 故로 받아서 갑고도 오이려 年 約 2億圓의 餘裕가 잇어 왓다.
如斯히 賠償 及 戰債의 2問題는 獨逸, 舊聯合國, ＜22＞ 米國의 3者의 間에 3角 聯鎖的 關係에 잇다. 그러고 이 3角 聯鎖的 關係에 잇어서 結局 받는 것 없이 내기만 하는 者는 獨逸이고 내는 것 없이 받기만 하는 者는 米國이요 右手로 받아 左手로 도로 내놓는 者는 舊聯合國側이다. 다만 佛蘭西만이 賠償을 받아 戰債를 갑고도 綽綽한 餘裕를 가지는 形便이다. 獨逸이 負擔한 此 賠償債務는 말하면 國債다. 그런데 獨逸은 此 巨額의 國債 以外에 다시 巨額의 對外 私債가 잇다. 私債는 게다가 다 債還期間이 甚히 짜른 短期債다.
그런데 獨逸의 國債인 賠償債務에 對해서는 昨年 6月 20日의 후버의 모라토리음의 例에서와 같이 關係列國의 決議 如何로서 延期, 減額, 蕩減이 全然 不可能한 것은 아니나 列國의 對獨私債에 對해서는 資本主義 制度 下에서는 前記 國與國 間의 債務와 같이 延期, 減額, 蕩減이 容易한 것이 아니다. 그런데 當 該 獨逸의 現下의 財政經濟의 狀態로는 國債는 勿論 私債도 此를 償還할 能力이 없다.
따라서 昨年 6月 20日에 米國大統領은 于先 賠償 及 戰債의 1年 延期案을 宣言해 놓고 追後로 關係列國과 協議하야 7月23日에 와서 倫敦 7箇國會議의 結果로 此를 完全히 1年間 延期해주게 되엇다. 그러고 私債의 延期는 그러케 簡單히 될 수 없는 고로 다시 關係列國이 相議한 結果 昨年 8月에 와서 비로소 列國民 對獨私債는 1932年 2月(卽 今年 2月)까지 此를 될 수 잇는 대로 回收치 않도록 하자는 道德的 延期가 成立되엇다.
후버 모라토리음 期間은 今年 6月 末日로써 盡한다. 또한 對獨私債延期案은 今年 2月로써 盡한다. 그런데 當該 獨逸은 國債私債를 通하야 昨年 以上으로 償還能力이 없다. 따라서 再延期 或은 減額, 蕩額 等을 目標로 다시 前揭 延期期限이 盡하기 前에 關係列國의 會議가 잇어야 되게 되엇다. 이 必要로 開催되려는 것이 卽 今年 1月 25日(最初 1月 18日이든 것을 開催 延期)부터 瑞西 로잔 新賠償會議이다.
그런데 이 會議의 結果가 所期의 目的을 達하면 獨逸을 爲始하야 全世界의 經濟는 一縷의 曙光을 얻을 것이요 此가 萬若 佛蘭西의 妨害 或은 그他의 障害로 決裂한다고 한면 獨逸은 餘地없이 破綻을 당할지 모른다. 따라서 此 會議가 決裂되면 全世界 經濟는 獨逸의 破綻을 機軸으로 하야 急轉直下的으로 更一段의 惡化를 演出할 뿐만 아니라 更一層 進하야는 全世界의 政治的 不安을 惹起하야 그 以後에 繼續되어 열릴 軍縮會議의 成果 如何에도 至大한 影響을 及할른지도 모를 形勢이다. 1月9日의 伯林電에 依하면 부류닝首相은 「獨逸의 政治的 支拂의 繼續은 獨逸 今日의 情勢에 依하야 不能에 陷하엿다. 此 支拂을 今後도 持續하고저하는 一切의 企圖는 單히 獨逸뿐만 아니라 全世界에 一大災厄을 誘致할 것이다. 獨逸政府는 로잔賠償會議의 開會期日을 1月 25日로 하기로 決定햇다. 그런데 獨逸政府가 同會議에서 取할 態度는 다만 하나가 잇을 뿐이다. 獨逸政府는 他에 取할 途가 없고 會議에 對하야 獨逸現下의 實狀을 訴하야 關係 各國 政府에 對하야 右情勢를 考慮에 入하기를 要望할 수밖에 없다. 그러고 獨逸政府는 妥協에 依하는 問題의 解決을 求하고저는 아니하는 것이다. 何故오 하면 「如斯한 妥協政策의 可能性을 발서 存在치 않기 때문이다」라는 重大한 聲明을 하엿다.
獨逸首相의 右 重大한 聲明에 對하야 佛蘭西側의 푸랑당藏相은 巴里 1月 9日電에 依하면 「萬一 부류닝 獨 首相의 聲明이 獨逸政府가 영案과 벨사이유條約을 終了시키기를 希望하는 것을 意味하고 그 報道에 틀님이 없다고 하면 如何한 佛蘭西人도 自由意思에 基하야 調印된 國際條約의 一方的 廢棄를 受諾할 수 없는 것은 물론이다」라고 應酬하엿다.
卽 獨逸은 絶對로 낼수 없다는데 對하야 佛蘭西는 어디까지 받고야 말겟다는 것이다. 獨逸의 主張이 이기느냐? 佛蘭西의 主張이 通하느냐? 룰의 再占領이냐? 歐洲政局의 再危機이냐? 此는 政治, 經濟, 外交의 諸方面으로 보아 軍縮會議 以上으로 吾人의 括目을 要할 바이다. ＜23＞
＜22-23＞