잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	海外論壇, 戰爭과 國際聯盟
필자	마이젤·고울드 米誌 뉴·마쎄스 所載
기사형태	논설

海外論壇, 戰爭과 國際聯盟
						마이젤·고울드 米誌 뉴·마쎄스 所載
國際聯盟
社會主義者와 自由主義者는 말하기를 國際聯盟은 戰爭이 다시 일어나지 않게 할 수 잇다고 한다. 이것은 商業會議所가 집세와 利益과 所得에 대하야 해결을 지을 수 잇다는 것과 마찬가지다.

國際聯盟은 戰爭과 營業이라는 大機械의 1齒環에 불과하다. 그것이 사실로 國際聯盟인가? 아니다. 그것은 지난번 大戰에 이긴 國家의 일시적 同盟에 불과한 것이다. 그 목적은 처음부터 掠X과 싸움을 만드는 벨사이유조약을 하게 하고 大戰에 얻은 戰勝物을 방어하는 데에 잇다. 그것은 또한 사비에트, 로시아 同盟과 反 全世界의 노동계급에 소용이 되엇다. 不遠할 장래에 잇을 第2次 世界大戰은 國際聯盟會議室에서 계획될 것이다. 이 聯盟이 社會主義者와 自由主義者의 동의를 얻게 되엇다는 사실은 社會主義와 自由主義가 파산하엿다는 증거다. 그들은 資本主義에 반대의 계획을 가진 적이 잇엇으나 지금 그들은 資本家라는 연의 꼬리에 지나지 못한다.
큰 盜賊이 붓들리면 그를 웅변으로 옹호하게 하기 위하야 그는 곳 高價를 내고 法律家를 고용한다. 資本主義가 곤란한 지경에 이르면 - 최근과 같이 -자기를 구하기 위하야 社會主義者와 自由主義者를 고용한다. 그러고 그 값이 대단이 싸다 - 그들이 부르는 값은 그들의 「노만·토마스」와 「램제이·맥도날」, 「부차·노스크스」의 얼마 안되는 公用事務所에 지나지 못한다.

지난 大戰과 이번 大戰
공격이 일어나기 전에는 적군을 소기기 위하야 또는 공격을 막기 위하여 煙幕을 피운다. 世界大戰 時에는 도처에 전쟁은 없으리라는 社會主義者와 自由主義者의 演說이 잇엇다. 自由黨인 「노르만·엔젤」은 「大戰은 너무 많은 희생을 내엇다」라고 하고 社會主義者인 「존·스팔고」는 勞働者는 戰爭을 반대하리라고 말하엿다. 그들은 고상한 정서의 연막으로 진리를 숨겨놓는다. 그들은 戰爭에 반대하야 대중을 조직하는 아무런 일도 못하엿으니 다만 지껄엇을 따름이다. 大戰이 일어낫을 때에 平和論者의 一群은 마치 무엇을 할려고 屠殺場에 몰고 가는지 잘 알고 잇는 목동에게 몰려가는 소의 무리같이 아무 준비도 못하고 잇엇다.

社會主義者와 自由主義者들은 그들이 意識的 이고 아닌 것을 불구하고 오늘에 잇어서는 資本家와 동일한 역할을 하고 잇다. 第2次戰爭이 온다는 사실을 은폐함으로써 대중으로 하야금 國際聯盟을 믿으라고 설복을 하고 잇다. 그들은 戰爭製造者인 資本家의 일을 하고 잇는 것이다.

勞働者는 戰爭에 대하야 어떠한 XX를 가지고 잇은가. 그것은 오직 XX主義者가 알고 잇다. 오직 XX主義者만이 각국에 잇어서 유효한 반대를 XX하고 잇으며 戰爭製造者는 이것을 무서워 하기 시작하엿다. ＜42＞