잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	海外論壇, 戰爭과 婦人
필자	에렌·케이
기사형태	논설

海外論壇, 戰爭과 婦人
						에렌·케이
戰爭의 근본원인을 없이 하기 위한 전쟁이 잇어야만 전쟁이 없어질 것이다. 平和主義者의 부르지즘으로서 전쟁이 없어질 것은 아니다. 여기에는 다만 이러한 주장도 잇다 하는 것을 소개할 뿐이다. 이것은 世界大戰이 이러난 초년에 쓴 것이라는 것을 주의하기 바란다. (1記者)

婦人의 自然的 義務 - 母性이라는 견지에서 戰後의 婦人問題를 볼 것 같으면 실로 暗膽하다. 지금도 그러치마는 戰後에는 지금보다 더 많은 婦人이 結婚에 관한 모든 이상을 잃어 버릴 것이다. 따라서 不道德한 생활을 보내는 여자, 자식잃은 여자, 또는 私生子를 가지게 되는 여자가 더욱 많아질 것이다. 어떤 여자는 愛國的 義務心으로 廢兵과 結婚할 것이다. 이런 모든 여자는 그들이 생각하고 잇든 행복이라는 물건에 대하야 절망을 느끼지 않을 수 없게 될 것이다. 兵役에서 거부된 남편을 가진 여자는 온전치 못한 자식을 가지게 된다. 그러고 가장 결혼하기에 적당한 상태에 잇는 여자에게 대하야 결혼의 가능성은 차차 감소된다. 라고 하는 것은 肉體的으로나 精神的으로나 손해를 받지 않고 돌아오는 남자는 차차 없어지게 되는 까닭이다. 그러고 부인은 발달되엇을사록 국민의 감소를 보충하기 위하야 아이를 많이 낳라는 「愛國的」 훈시를 기맥히게 생각할 것이다. 그것은 婦人은 個人的 發達上 모든 種族的 발달의 견지로 보아서 일층 적고 일층 잘난 아이를 가지는 것이 필요한 것을 알기 때문에. 그런 고로 交戰諸國의 婦人에 대하야서는 장래가 암담할 뿐 아니라 현재가 더욱 암담하다. 직접 간접으로 이 전쟁으로 인하야 아직 안해가 되며 어머니가 되기 전에 죽는 婦人은 별문제로 하고라도 거기는 전쟁의 공포 속에 아이를 낳는 여자가 잇다. 그런 아이는 세상에 나온 지 얼마 안해서 죽어 버린다. - 그러고 거기는 어린애를 빼앗긴 여자가 잇을 것이다. 또한 侵入한 敵兵의 자식을 낳는 여자가 잇을 것이다. 아버지를 잃은 여자, 자식을 잃은 여자 - 戰爭이 창조하는 것은 寡婦와 無家庭이다. 누구던지 이것을 주의하야 생각할 것  같으면 戰爭으로 인하야 말라버릴 것은 다만 國民의 나무가치(梢)뿐이 아니라는 것을 잊어서는 아니 된다. 아니다. 戰爭은 마치 장란꾼 애가 赤楊나무에 몹슨 장란을 하듯이 種族이라는 나무미끼에 몹슨 害毒을 끼치는 것이다.

이상은 부인이 戰爭을 반대하지 않으면 안 될 특수한 意義다. 그러나 이 이상으로 필요한 것은 敎育的 방면이다. 어머니는 어린애가 클 때에 各個人 及 各 國民 間의 相互扶助는 相互競爭과 같이 自然의 法則이라는 것을 가르켜 주지 않으면 안된다. 무엇보다도 第一에 어린 아이들은 가장 위대한 英雄은 權力과 榮光을 위하야 싸우는 사람이 아니고 다른 사람을 도아주기 위하야 싸우는 사람이라는 인상을 가지게 하야만 한다.
우리에게는 平和를 사랑하는데 곤란한 문제가 잇다. 그것은 즉 守護에 대한 慾望과 戰爭에 대한 慾望을 어떠케 구분할가 하는 것이다. 어떠케 하야 守護에 대한 慾望을 戰爭에 대한 慾望과 混同하지 않도록 존재시기는가가 문제다. 그러나 이것은 敏感한 敎育家는 해결할 수 잇는 문제니 이 문제는 현재에 잇어서 피치 못할 문제인 까닭이다. 守護하는 意志 내지 力量 그것은 1國民의 생활에 대하야 아직도 필요한 1條件인 까닭이다. (戰爭平和 及 장래에 서 抄譯) ＜43＞