잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	간디 面談手記
필자	張錫台 抄
기사형태	회고·수기

간디 面談手記
						張錫台 抄
原著者의 이름은 P라고만 씨어 잇다. 그러나 독자 중에 꼭 그의 분명한 이름을 알고 싶다는 이가 잇으면 譯者의 상상하는 바일망정 소개하야 두는 것이 독자에게 충실한 도리가 될가 한다.
이 訪問記의 著者를 나는 佛國人 「에드몬 푸리바」(D-ro Edmon Privat)라고 상상하얏다. 왜 그러냐 하면 이 글은 萬國 에스페란토 協會機關誌 『에스페란토』 本年 11월호에 揭載된 것인데 그 이는 그 잡지의 편집인인 것이 하나, 同誌에 揭載된 그 이의 논설 중에 이 訪問記 중에 나오는 「간디」의 말을 여러 곧에 인용한 것이 둘, 그이의 姓의 首字가 P인 것이 셋, 原文의 輕妙雅麗한 詩味가 그이의 독특한 筆致를 연상케 하는 것이 넷이다. 이 譯文을 보고 妙雅한 詩味가 어데 잇느냐? 하고 비웃지 말라. 그것은 譯文이 拙할 따름이다.

印度의 「간디」가 도착하든 어둠컴컴한 이른 아츰에 「마르세이유」 港口는 新聞記者 寫眞師들이 雲集하야 전에 없든 雜踏을 이루엇다.
비는 오고 끊임없이 비는 오고 埠頭는 캄캄하다. 해는 아직 떠 오를 생각도 아니한다. 여기 저기 쌓인 포대덤이 틈에서는 사람 기다리는 눈동자가 점점 늘어간다.
필경은 黃金線이 구름을 뚫고 世上이 환해지며 시껌한 산덤이같은 그림자가 눈앞에 나타낫다. 小蒸汽가 먼저 우편물을 싫은 뒤에 그것을 천천이 끌고 온다. 「라쥬푸타나」안녕하십니까.
甲板가에 힌 그림자 亞細亞의 鑄像과 같은 不動의 그림자가 배가 가까워짐을 따라 점점 커진다. 갈색 몸둥이에 잠긴 힌수건이다. 그것은 큰 괴물 같은 배의 각층에 우글우글하는 다수한 旅客에서 따로 웨저 나서 잇다.
다름질하는 歐羅巴사람들, 綠色頭巾을 머리에 감은 土耳其의 貴族들, 보래빛 「싸리」를 입은 印度의 女子들, 붉은 모자쓴 東洋人 船員들...

「간디!」 하는 부르짖음이 일어낫다. 누구나나 그를 짐작하얏다. 난간에 倚支한 그는 의연히 不動이다. 머리는 중대강이를 하고.
『쏘크라케스』를 연상케 한다. 갑작이 환한 미소가 그의 얼골에 떠오르며 합장하야 인사의 뜻을 표햇다. 그는 그를 영접할 次로 倫敦서 온 몇 친구 「안드레우스」를 알어보앗다. 배는 埠頭에 다앗다.
좁은 다리를 건너 記者의 細腰群이 흘러＜47＞ 들어가 둥그런 안경 쓴 조고만 남자에게로 덥처들엇다. 사면에서 들리 밀어 무름의 소낙이를 그에게 쏟아 붓는다. 그는 침착하고 쾌활하게 대답한다. 그의 爽快한 쾌활은 모든 것- 심지어 天候까지를 부드럽게 하얏다.
친구 몇사람을 그는 자기의 처소 배밑창 저 속에 잇는 이등 선실로 맞어 들이엇다. 우리 세 사람과 그가 그의 寢席우에 同坐하얏다. 우리의 맞은 편에는 아레 우로 침대가 들이 잇다. 그의 아들 「떼바다스」와 밀서 「떼싸이」는 지금 行裝을 차리며 紡績機를 묵고 잇다. 둘 다 감옥에서 갓 나온 형제같은 사람들이다.
벌거벗은 정강이로 책상다리를 하고 잠뱅이 앞에 큼직한 시계를 느르뜨리고서 간디는 우리를 옆에 앉이여 놓은 채로 백명 이상의 訪問客을 차레로 接見한다.

몬저 記者들은 5분간씩, 英國 사람, 米國 사람, 혹은 토론 혹은 論證한다. 한 미묘한 佛蘭西 여자는 신식 모자를 옳은 편 귀우에다 얹고 『아- 「간디」氏! 피곤하시겟습니다. 아모 말슴도 마서요, 저는 당신께 관한 일은 죄다 압니다. 「로만·롤랑」의 책을 보앗어요. 다만 한번 뵙기만 하자고 왓습니다.』
英國 領事는 자기 나라 政府의 중대한 편지를 가지고 와서 곳 답장을 받어 가지고 가고 선원이며 푸른 옷입은 機關手, 印度의 海員 이들은 모도 주위의 다른 배에서 온 사람들이다. 하나식 하나식 차레 차레 들어와서 무수한 전보를 閱讀하고 잇는 「간디」를 들여다 보고 잇다. 모도 일순간 침묵후에 나가 버린다. 그 중에 여러 사람은 그와 악수를 한다. 그들은 두 눈에 행복을 갓득히 담어 가지고 선실을 나간다.
우리는 지꺼리고 잇다. 「간디」는 우리의 앉은 자리가 불편치나 아니하나 우리가 그러케 일즉 朝飯을 먹엇을가 여러 가지로 염려해 가면서 우리에게 차를 권하고 우리의 무름에 일일히 대답한다. 그의 두 눈에는 착한 마음이 뚝뚝 듯는다.

그와 같은 平靜하고 確乎한 음성을 내가 일즉이 어느 곧에서 들은 일이 잇다. 어데서? 언제? 누구의 음성을?
「사멘호프」의 음성! 옳다. 참 흡사도 하다. 나의 생각은 회상으로 다름질 친다. 다시 갈색 얼굴에 흑색 눈을 가지고 적색 바지를 입은 海員들이 들어온다. 「마호메트」 敎徒들이다. 「쌀람」하고 그들은 인사하고 「쌀람」하고 「간디」는 대답한다. 그리고 「우르뚜」로써 대화한다.
대체 이 조고만 남자속에 든 것이 무엇이냐. 무엇이 이 넓은 世上의 주의를 그토록 끄을며 억만 사람을 움즉이는가? 그에게는 아모 신비한 것도 없고 아모 盲信도 없으며 아모 목사스러운 점도 없다. 그는 곧고 숨김없고 광명하고 정확하고 공손하다. 그러나 確乎하고 상쾌하다. 그는 快活히 웃는다. 그는 완전한 英語, 신기하게도 적절한 英語를 쓴다. 그에게는 외식이란 조곰도 없다. 순전한 의식 이것이 그를 가장 적당히 기술하는 말이다. 그는 마음이 어찌 좋은지 맛나보면 곳 친구가 될 수 잇고 그는 어찌나 確乎한지 그의 옆에 섯으면 곳 道德上 안전지대에선 것 같다. 그 이유를 설명하라는가? 우리의 세상은 강제와 欺瞞이며 피와 詐欺外交에 멀미가 난다. 한 사람이 잇어 精力이 絶倫하되 개미 하나 죽이는 법없고 智力이 비상하되 참된 말이 아니면 조곰이라도 말하는 법이 없다. 그는 무기없이 싸우며 오직 참을 말함으로써 政治해 간다.

이러한 일은 前古에 없든 것이다. 深山에 隱遁한 道高한 聖者들은 잇엇다. 그러나 현대 政治의 구린내 나는 진개흙 속에서 이러한 善과 正을 갖은 단순한 市民, 이것이 前無한 새 사건이다. 이를 위하야는 지대한 力量과 平靜을 요하는 것이다.
「간디」가 우리에게 주는 인상이 꼭 이러하다. 그는 우리에게 말하기를 『非强制는 약자의 무기가 아니라 강자의 무기다. 우리가 만일 세상에 죽음이고 무엇이고 무서울 것이 없다 하면 正義의 일을 진행함에＜48＞ 권총이 필요치 아니 하다. 오직 眞理면 고만이다. 강제로 지은 해결이 계속하는 법이 없다. 반대자에게 새로운 了會가 생기도록 만드는 것이 필요하다. 이것이 歐打와 結縛에 자신을 희생하는 印度의 男女靑年들의 목적이다』한다.

다수한 英國 사람들은 이것을 了會하기 시작하얏다. 지구상 다른 국민들도 현세계를 지배하는 流血의 참극에서 벗어나는 새 방법을 이 경험에서 발견하기를 간디는 아마 희망할 것이다.
그와 대화하면서 지낸 이날 아츰에 대하야서는 이애기할 일이 하도 많다. 그러나 후에 그를 憧憬하는 이가 많기로 주로 모든 방문객에 대한 그의 거동에 관한 관찰을 좀 더 말하랴 한다.
그는 그의 宣言을 받어 亞米利加로 電報하랴는 젊은 通信員에게 쓸데없는 비용을 덜어주랴는 노력이 환히 보인다. 「自由의 代價는 강제 없는 자기 수고라」고 쓰고 나서 몇 마디 더 써 달라는 그 젊은이의 청에 「簡單은 機智의 소곰이라」고 附加하얏다.

「마루세이유」의 會食과 「그란드·호텔」의 환영을 거절한 그가 학생들에게는 그들의 俱樂部에 가서 演說하기를 동의하얏다.
「敎育이란 것은 서적의 智識을 틀어 놓는 것인 줄 알지 말라. 경험에 의하면 敎育이란 것은 성격을 만드는 것이다. 참 힘은 마음속에 잇고 筋肉에 잇지 아니하다. 나는 南亞弗利加에서 筋肉이 강대한 黑人들을 많이 보앗다. 그러한 근육은 歐洲에서는 볼 수 없는 것이다. 그러나 그러한 사람들이 권총으로 무장한 白人의 小兒앞에 全身을 벌벌 떤다. 그들을 죽일까봐 겁내는 것이다. 우리가 만일 아무 것도 겁내지 아니 하기를 배우는 때는 모든 民衆의 天賦한 권리인 자유를 획득하기에 殺戮을 아니 하고도 가능한 것이다. 자기의 意思고 아니고 조금이라도 자기의 受諾이 없는 奴隷는 없다. 청컨대 歐打와 監禁에 자신을 희생하는 印度의 男女靑年들의 경험을 偏黨을 떠나 연구하야 보라. 이 자기 교육 속에 不正과 對抗하기 위하야 殺戮과 欺瞞보다 좀더 사람다운 방법을 발견하는 도움이 他民衆을 위하야서도 잇지 아니 하겟나고라. 偏狹한 國家主義는 못쓸 것이다. 우리 印度運動은 全人類를 도읍는 가치가 잇다.」

어떤 여자 방문객이 그에게 倫敦에가 성공하기를 축복하얏다니 그 노인은 씩씩하게 대답하기를 「成功은 내 行動에나 잇을 것입니다」 하얏다. 그가 아모리 배내의 樂天家이기로 희망둘 큰 이유가 어데 잇는가. 그러나 그는 적어도 가장 맹렬한 그의 반대자들과 對談하기를 바랫다. 그는 그들에게 마치 사실을 了解치 못하나 진실하고 사랑할 만한 친구를 대하듯이 諷刺한다. 그가 만일 그들을 설득치 못하면 印度로 回程할 뿐이다.

그를 본 특별한 인상은 겁없고 진실하고 사랑하는 性癖이다. 그의 두 가지 任務가 잘 들어나 보인다. 첫재는 政治的 임무니 그는 全印度會議 及 「크라츄」에서 票決委任한 그의 「프로그람」을 충실히 대표하라고 노력하는 것이요. 둘재는 社會的 任務니 그는 더 자유로운 처지에 잇어 億萬貧民의 비참을 제거하기를 원함과 欺瞞과 殺戮이 없이도 抗爭할 수 잇다는 證明을 이 세상에 가지어 옴이다.

그가 오직 이 때문에 산다는 것은 만나보면 곳 感知할 수 잇다. 그의 生活方式이 단순한 것은 외식이 아니라 하층에 서 잇어 拜金主義와 軍國主義文明의 깨어진 곱부로 대강이를 얻어 맞는 모든 사람들과 確信잇는 우애를 갖은 때문이다.
倫敦서 그의 의견에 가장 맹렬히 반대하든 사람들도 그를 만나본 뒤에는 그를 사랑하얏으며 그의 眞擊에 감복하얏다. (1931. 12, 15) ＜49＞
＜47-49＞