잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	南中國耽奇旅行, 二百寺刹의 大村落인 普陀山
필자	上海 崔昌圭
기사형태	기행문

南中國耽奇旅行, 二百寺刹의 大村落인 普陀山
						上海 崔昌圭
普陀山의 最大刹 普濟寺의 一部

普陀山을 向하야 배에다 몸을 실고
찌는 듯이 물크는 上海의 酷暑를 피하야 浙江省 普陀山으로 향하기는 8월 3일이엇다. 寧波行 新寧紹라는 배가 16鋪碼頭를 출범하기는 오후 5시. 듣든 바와 같이 寧波上海 간의 連絡船은 배도 淨潔하고 대우도 좋거니와 또 비교적 船價도 싸다. 일박 二食셈인데 官艙에 3원. 吳淞을 나서 육지가 멀어지자 해가 기우러지며 바람결이 커저 上海를 떠나 온 듯이 시원하다. 방안의 선풍기도 정지시키고 까뭇까뭇이 보이는 漁船조차 시원한 바람결에 그만 조름을 도을 뿐이다.

요란한 大鑼소리와 喧噪한 高喊 소리에 눈을 떳을 때는 이미 배가 甬江口의 鎭海港을 떠나려 할 때엿다. 다시 甬江을 역행하야 寧波에 도착되기는 오전 6시. 鎭海서부터 한 시간, 上海서부터 열세 시간 航程이다.
즉시 普陀行 三北이라는 배를 갈어 탄 후 寧波를 떠나기는 同 7시. 이 배는 다시 甬江을 내려가서 普陀山으로 가게 됨으로 鎭海 寧波 간은 군길이엇다. 甬江 西岸에는 무수한 곡식덤이도 같고 집 같기도 한 것이 많이 보인다. 알아 보니 魚藏氷庫다. 생선이 많은 곳이라 별로 기이한 일은 아니나 그 모양이 처음보는 사람에게는 무엇인지 얼핏 알기 어려울 만큼 또 그 수효가 많은 만큼 어지간이 흥미를 끈다.

甬江을 나선 배는 東으로 東으로 향한다. 내려 쪼이는 햇볓에 바닷물이 프르럿다 누르럿다 변하고 또 변한다. 물결이 잔잔하므로 옆에서 마작하는 소리밖에는 들리는 것이 없다. 차차 섬이 나선다. 하나 둘 셋 열 수물... 배는 이리 돌고 저리 피하며 헷처나간다. 섬이라야 형용만으로 오직 山 뿐이다. 그나마 나무도 시원치 못하야 별한 흥미가 없다. 그 보다는 大陸편으로 멀리 보이는 天臺山 줄기에 蜿蜿함이 나 보인다.
수없는 어선을 지나치며 舟山 列島중의 최대 島인 定海에 도착되기는 바로 正午. 여기 저기 鹽田이 수없이 보인다. 소곰은 이곳 所産 중의 大宗이라 한다. 여기도 天主敎 뾰죽집이 보인다. 佛敎가 세인 곳일 것이 분명함에 불구하고 信者 數爻에 잇어서는 天主敎徒가 佛敎徒와 伯仲을 다툴 만하다 한다. 천사의 날개도 어지간이 無所不至하거니와＜57＞ 南無阿彌陀佛을 암만 불러봐야 別無 신통하야 그만 또 한번 속아보는 셈치고 聖子와 聖神으로 背逆한 것이 아닐가 그러타하면 다음은 어디로 가야 할 것인가.

房艙에 2원 좀 남즛이 받는 배에서 茶房錢으로 적어도 1원은 내노라고 茶房들이 서든다. 달라는 대로 주지 않고 맡기는 말엇지만 후에 알고 보니 船價와 同額이라 한다. 寧波 普陀 間의 定期船이 이 배 하나인 관계라는 이보다 普陀 來往하는 船客이 대부분 불공드리러 가는 사람들로 특히 선심을 쓰기 위하야 넉넉히 주어 온 탓이라 한다. 汽船에서 내려 다시 木船으로 올나탄 후 상륙되는 곳은 短姑道頭. 즉 普陀山의 南端 一角이다. 예서 다시 驕子로 白運臺라는 庵子로 가서 行裝을 풀엇다. 定海서부터 한 시간 上海서부터 만 20시간 航程이다.

觀音靈場의 傳說
豫想 이상의 불결은 더욱이 음식물에 구토가 날 지경이다. 변소 관계로 파리가 꼬여 들어 이로 날 닐 수가 없다. 저녁에는 또 모기가 어지간히 많다. 객이 많어서 좋은 방은 다 찻는지 방도 여러날 거처하기에는 피러울 뿐더러 밤새도록 마작하는 소리에 절간에 와서 자는 맛을 맛볼 수 없다.
할 수 없이 다음날 佛首庵이라는 그 옆 절로 올마오고 말엇다.

西方庵의 觀音跳

普陀山은 普陀洛山 혹은 補陀 또는 補陀路迦山이라 칭하며 浙江省 定海縣의 舟山 列島 중의 一小島로 주위 60여 리의 남북으로 길이 퍼젓으며 其中 최고봉인 菩薩頂은 海拔 1천尺에 달한다. 五臺山, 峨眉山과 아울러 中國 三名山의 하나이며 九華山을 합하야 四名山의 하나가 된다. 佛說에 의하면 地藏, 普賢, 文珠, 觀音은 地水火風에 配應할 것으로 九華는 地, 峨眉는 火, 五臺는 風, 普陀는 水에 配應된다 한다.
이에 다시 普陀山이 觀音道場으로 開山된 傳說은 이러하다. 즉 五代때 梁의 貞明 2년에 日本 僧 慧鍔이라는 자가 五臺山으로부터 觀音像을 한 개 얻어 가지고 日本으로 가려고 寧波서 배를 타고 이 섬을 지나치자 배가 이 곳에 꽉 붓고 떠나지 아니하야 혹시 龍神이 배에 실은 물건을 원하야 그런가 보다 하고 船中의 물건이란 물건을 다 집어 바다로 더저도 그래도 배가 떠나지 않으므로 그러면 필시 관음이 이곳에 머므르고 싶은가 보다 하야 觀音을 육지로 옴겨 모서 보자 배가 그대로 떠나고 말엇는데 그때 이 섬 潮音洞에 살든 張某라는 자가 자기 집에 모서 놓고 「不肯去觀音」이라고 이름을 부치어 놓은 것이 시초라 한다.

大小寺刹 二百餘
그 후 宋代 神宗 元豊 3년에 개축되어 寶陀觀音寺라 改稱된 후 수차 화재와 寇亂을 당하엿으나 그 동안 虛傳이 虛傳을 가하야 佛道信仰者로 하야금 적어도 일생에 한번은 供香하여야 복을 받는 것으로 믿어지고 말아 현재 大寺 3, 小寺 72, 茅蓬이 130餘 도합 大小寺刹이 200여 개에 이르는 대번창을 이루게 된 것이라 한다.
大寺는 普濟寺, 法雨寺, 慧濟寺의 三寺로 其 中 普濟寺가 크며 속칭 前寺라 하며 法雨寺가 다음 가는데 後寺라고도 한다. 普濟寺는 寺 自體가 큰 관계가 잇겟지만 항상＜58＞ 數百名의 僧侶가 잇는 巨刹로 역시 普陀山의 중심이 되어 이 절 부근은 小市街의 觀이 잇으리 만큼 俗化되어 잇다. 이에 비하야 法雨寺는 그래도 그윽한 품이 절 맛이 난다.

큰 절은 큰 절로서의 위력이 잇으나 수 많은 적은 절들은 웬만하여서는 大寺에 눌리어 客을 끄는 수가 없어 할 수 없이 考慮에 고려를 거듭하야 案出한 것이 特異性의 첨가이엇다. 曰 磐陀庵의 放生池. 曰 紫竹林의 潮音洞. 曰 西方庵의 觀音跳. 曰 煙霞館의 仙人井 등... 구경 온 사람이 이러한 명칭에 끌리어 온 바에야 하고 한 번 들러보게만 만들어 놓으면 그만이다. 예를 들건대 紫竹林의 潮音은 海岸 岩礁의 洞宂 속으로 호수가 치밀어 들어오는 광경이며 西方庵의 觀音跳라는 것은 海岩石石에 발자죽을 피놓고 觀音菩薩님의 발자죽의 靈跡이라 하야 그 앞에 향로가 놓엿을 뿐이다. 물론 기이하다고 생각하는 사람에게는 기이도 하고 풍경도 좋은 곳이니 흥취도 자어내일 것이다. 심지어 梵音洞 같은 곳은 이 역시 潮水가 洞窟 속으로 처 들어오는 壯觀이 主宰임에 불구하고 그 우에다 小庵을 지어 놓아 구경도 못하게 만들엇다. 이와 같이 過猶不及之嘆을 금치 못하게 하는 곳도 잇을 이 만큼 各 大小寺刹의 生存競爭은 尖銳化되어 잇다.
될 수 잇는 한도까지 信徒 乃至 客의 주머니 떨기 위하야 供香, 納錢, 獻物 이외에 왓다간 紀念格밖에 안되는 寺印 한번 찍어 주고 또 돈을 받는다. 기타 「募化築道」이니 「募化金裝」이니 써 놓고 절문 들어오는 길을 築道하여 달라는 것 불상을 나무로 깎어만 놓고 鍍金하여 달라는 것 등등으로 善男 善女의 名譽心을 유혹한다. 돈을 많이 디려 齊올리도록 하는 동시에 금품을 다수히 헌납시키는 것은 물론이며 大小寺刹의 乞僧은 乞僧을 낳게 한다. 島內 어느 道邊 어느 寺刹 門前치고 乞僧없는 곳이 없다. 普濟寺 문전에는 수백의 乞僧의 鬧雜을 본다. 한 명에 동전 한 푼식을 준다 하여도 적지 않은 액수에 달할 것이다. 이에도 불구하고 銀錢을 주는 善女도 잇고 또 최고 기록으로 1원짜리 紙票도 뿌린 善男이 잇다고 한다. 시절만 되면 數百 數千의 善男善女가 모여드는 곳이라 길바닥에 우득히 서고만 잇으면 동전도 들어오고 銀錢도 들어오는 이상 구타여 힘든 일버리 할 것 없이 그저 圓頂緇衣를 유일한 자본으로 삼고 입으로 南無阿彌觀世音菩薩만 부르면 그만인 極樂世界를 이루울 수가 잇어 결국 乞僧은 乞僧을 낳어 적어도 普陀山 수천 僧侶 중 僅僅住持 기타 극소수를 제한 外의 多大數의 僧侶는 乞僧化하고 만 것이라고 본다. 物慾에 눈이 어두운 僧侶들이라 普陀山 數百寺刹을 대표할 普濟寺 대법당의 천정에 거미줄 쓴 것이 보일 리가 없다. 절이란 절은 부처님을 모시기 위하야 지엇다는 것보다 客을 모시기 위하야 지어 놓앗다고 하리 만큼 여관화하엿으며 旅館式 건축에까지 가까웁다. 大刹에는 각기 自家用 發電機로 전등의 架設을 본다.

僧侶의 一小島
普陀山은 一面 피서지로 또 해수욕장으로 이름이 잇다. 그러나 피서지라고 하기에는 너무 더웁다. 華氏 80度의 暑氣에 또 濕氣가 많아 무턱무턱한 편으로 이따금식 불어 오는 海風쯤으로는 피서라고 하기 어렵다. 또 해수욕장으로서는 千步沙와 金沙의 두 모래밧이 잇어 저윽히 얼는 보기에는 해수욕장 같아 보이나 潮水가 너무 세여서 위험성이 많다. 또 피서객이나 해수욕객 등의 근대식 손님을 치루기에는 各寺의 여관설비는 너무도 舊式이다. 아직까지는 아모래도 普陀山의 존재가치는 觀音菩薩의 靈驗 이상을 넘지 못한다고 본다. 물론 풍경으로서의 名勝地라고도 할 수 잇다. 그러나 오직 풍경으로만 論之한다면 아모 것도 아니라고 하여도 과언이 아닐 것이다.
普陀山은 1개 小山島다. 山島라고 하여야 奇巖絶壁의 순전한 石山도 아니며 또 樹林鬱蒼한 幽雅味도 맛볼 수 없다. 그저 無味淡淡한 1개 小山이다. 그러타고 다소 평탄한＜59＞ 곳이 잇어 田畓을 볼 수 잇나 하면 그러치도 못하다. 오직 아모 奇構없는 보잘 것 없는 小山이다. 그러나 섬이니 만큼 岸邊에 부드치는 波濤聲, 岩石에 부서지는 波濤霧가 장관이 아니라고는 할 수 없으며 이 山中의 최고봉인 佛頂山 마루에 올라서서 茫洋한 大海에 점점한 島嶼와 그 사이를 출몰하는 어선을 眺望하는 風致가 좋지 안타고 할 수는 없다. 그러나 이만한 경치는 普陀山만에서 볼 수 잇는 것이 아니며 또 같은 경치중에서 普陀山이 더욱 좋다고도 하기 어려운 이상 아모래도 普陀山은 觀音靈場으로서의 普陀山이 유일한 普陀山의 존재가치다.

普濟寺庭園의 一隅

따라서 普陀山이 금일의 隆盛을 보게 된 것도 그 역사가 近千年의 長久함에도 불구하고 淸朝로부터 시작된 것이 역시 佛道的 배경으로서만이 발달의 중요 素因이 되엇섯음을 알 수 잇다. 또 淸朝 末期에 이르러 대발전을 본 후 民國 以後 國民政府가 어떠한 정도까지의 압박을 가하려 한 것도 사실이나 이미 確乎한 기초가 선 것에는 초창기의 國民政府로서는 거이 손을 대일 實力이 없엇다. 이에 普陀山이 금일까지 그대로 아니 더욱 더욱 발전되어 온 것이다. 그리고 일면으로 海賊의 亂을 별로히 크게 받지 아니한 것은 觀音菩薩의 靈異한 神秘力의 전설로서 愚昧한 海賊으로 하야금 敢不生心케 한 것이라 한다. 이리하야 普陀山은 確乎不拔한 실력을 掌握하게 된 것이다. 따라서 현재의 普陀山은 僧侶의 천지다. 島內의 政治, 經濟, 治安, 敎育 모도가 大刹의 專制下에 잇다. 大刹이라 함은 普濟寺와 法雨寺의 兩刹로 중부 이남은 普濟寺 이북은 法雨寺의 소속이다. 島內뿐만이 아니라 上海, 寧波, 杭州 등 대도시에는 直屬寺 내지 연락되는 寺刹이 잇어 그 세력이 확대되고 잇다.

監獄 넌센스
佛道가 간판이라 어떠튼 외면으로는 불도적 形式을 가추어야 하겟으므로 육식은 금지되고 제 시간에는 誦經하여야 한다. 그러나 객은 끌어야 되는 이상 此限에 不在하는 엑셉슌이 없을 수가 없다. 육식이 아닌 것인 이상 중이라고 술 못먹을 이유가 없으며 貪財가 아닌 이상 중이라고 娛樂的으로 打麻雀못하라는 법이 잇을 리가 없다. 況客에 잇어서이랴. 이만한 광경은 朝鮮서도 볼 수 없는 것은 아니지만 豫期 이상의 俗化인 것이 틀림없엇을 뿐이다. 數百 寺刹 중에 유독 西方船이라는 道敎 廟宇가 한 개 잇다. 이것도 생각다 생각다 못하여 洋灰로 배모양으로 집을 지어 놓아 지나가는 사람으로 하여금 꼭 디려다 보지 아니 할 수 없게 말든 것으로서 이 佛敎의 聖地에 이것이 존재하는 이유는 道敎 역시 佛敎와 同根異枝라는 苟且한 간판이다. 이것도 佛道 그 자체로서는 外道이나 道敎 역시 상당한 세력을 가지고 잇어 좌우치기 信者가 상당히 많은 綠故를 간파한 狡策일 것이다.

海岸風景

海岸岩石이나 山道岩壁 등 도처에 刻字가 수다한 것은 東西가 일반이다. 또 여에 다소 外貌의 奇異와 장소의 우연 등으로부터 허다 傳說을 蛇足시키어 原始 宗敎學者나 社會學의 헛수고를 끼치는 것도 일반이다. 盤陀石, 雲扶石 등이 일례다.
또 특별한 修道僧이 잇어 방 밖으로 문을 잠그고 방 속에 독거하야 外界와의 접촉을 끊고 그 속에서 佛經 三昧속에서 몇 해를 지내는 자도 잇다. 물론 食器를 출입할＜61＞ 만큼 문구녁을 뚤너 놓앗스며 또 그 구녁으로 面會도 하고 접객도 한다. 시작한지 3년된 자도 잇고 5년된 자도 잇어 아직도 수삼년식은 더 잇겟다고 한다. 먹는 것은 그 절에서 주기도 하고 또 自費라고도 하나 결국 왓든 손님의 善心裡에 연명하는 것이 사실이다. 도통한 후에는 무슨 佛이 되는지는 알 바가 아니나 자기 자신으로서는 다소 소득이 잇기에 이즛을 하고 잇을 것이라고 생각된다. 하다 못해 道僧의 칭호만 이라도 -. 中國사람이 佛敎믿는 것은 朝鮮사람이 믿는 것, 즉 死後의 행복을 구함보다 현재 사라잇는 동안의 富貴功名을 위하는 것이다. 돈 잘 벌게, 벼슬 잘 하게, 아들 많히 낳게 등등의 五福 역시 부처님께 비는 것이다. 死後 極樂보다 위선 現世의 극락을 맛보겟다는 소원이 가장 농후하다. 역시 佛敎도 中國化한 것이니, 현재의 中國佛敎가 가장 공고한 지반을 가지고 잇는 소이가 여기 잇는 것이다. 失業時代 중에 넌센쓰가 아닌 이상 또 監獄에 들어갈 일이 하고나 많은 이 세상에 자기방에 쇠잠그고 스스로 가치어 잇어 그것으로 먹고 사라가는 수는 여기가 아니고는 못 볼 구경이다.

異國 飮食의 가지가지
이 곳 오는 사람들이 대개 돈 잇는 사람들이며 또 돈쓰려 오는 사람들이라 절에서 대접하는 음식도 훌륭하다. 물론 素食이나 蓮實, 龍眼肉, 荔枝등 먹기에 미안한 것이 적지 아니하며 간식을 많이 하는 습관이 이유도 되겟으나 朝飯 전에 한가지 겻두리 밤참 등 하로 六食의 대우이다. 饌은 素菜이나 가능한 한도까지 肉饌의 욕망을 만족시키기 위하야 외양으로 나마도 肉饌 같이 보이게 한다. 밖으로 도야지고기 같이 두부로 닭고기 같이 만들어 놓는다. 그러나 이 만큼 교묘히 발달된 원인만은 역시 아쉬운 肉에 대한 욕망에서부터 나온 것이 사실일 것이다. 이 素菜料理의 발달은 요리방법의 발달만이 아니라 재료에 잇어서도 역시 발달되엇다. 같은 두부라도 形形色色이며 또 朝鮮서 먹지 안는 蔬菜도 여기서는 먹여주는 것이 많다. 一例를 들면 朝鮮서는 꽃이나 납으로 손톱에 물드리는 소용밖에 없는 봉선화 나무가 예서는 그 줄기를 먹을 수 잇다. 따라서 배추밧이 존재하는 동시에 봉선화밧도 존재하는 것이다.

결국 普陀山은 소위 佛地다. 그래도 上海, 寧波, 杭州, 紹興 등의 대도시가 가까우며 아울러 人口가 조밀한 江蘇, 浙江의 兩省에 부유한 信家가 많은 관계로 아직도 생명이 길 것임은 사실이나 피서지로나 해수욕장으로는 기대할 바이 못된다.
만일에 오직 佛地로서만의 普陀山이라 하면 中國으로 하여금 오직 無益有害한 존재이다. 中國革命이 完成統一되는 날이면 普陀山의 존재는 抹消될 것이다.

중도 발병으로 寧波에서 일박한 후 上海로 直回하야 예정여정이든 紹興 莫于山 등을 못보고 온 것은 유감이며 寧波 소견은 다음 기회에 개칭하기로 한다.＜61＞
＜57-61＞