잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	醫師評判記(其二)
필자	太虛
기사형태	소식

醫師評判記
						太虛
開業醫 續
吳元錫君 任明宰君 定州 사람이라고 해서 五山高普의 심장이 재우 첫다면 『西北사람』이라고 해서 協成實業의 맥박이 빨나젓섯다면 오히려 긍정될 점도 없지 않으나 千里北方 무저항 속에서 혹은 10수명 혹은 100有餘의 헐벗은 무리가 따내고 뜯어 낸 金돌이 그양 그대로 서울 한복판에 날러와서 任吳 兩君의 結婚式 비용이 되고 살이나 재본이 되엇다면 놀래지 않을 사람이 누구랴!
하여간 파트론인 某鑛主의 『主體』하에 結婚請牒은 京城府 納稅者의 『名名』의 머리 우에 눈빨 날 듯 날엇다. 이때의 일반의 흥미는 북부 일대의 開業醫界에 어떠한 파문을 일으킬가 하는데에 보다도 『원만한 家庭을 이루을가?』하는데 잇엇다는 것은 주목할 만한 현상이엇다.
그 앞을 지내든 사람이 각금 발을 멈추고 그 속에서 새어 나오는 不和의 불으지짐을 들을 적 마다 『그럴줄 알어서 성격이 맞어야지. 게다가 「新女性」인 吳君이 封建的인 시아부지 恭待까지야 해 낼 수 잇나! 』하는 탄성을 발하게 되기는 살림을 시작한지 멧 날이 못 된 후부터엿다.
吳君은 꽁 한 사람 任君은 헐레 헐레 한 사람. 吳君은 속을 알 사람, 任君은 속을 모를 사람. 이것은 任吳 兩君을 잘 안 나는 사람의 말이다. 필자로 하여곰 假想的 例를 하나 들게 하라.
하로는 바늘(縫針) 장사가 녹 쓴 바늘을 팔러 몬저 吳君에게로 왓다.
吳君 『여보! 내가 눈이 없는 줄 아시오!』 吳君은 바늘 장사에게서 모욕을 당한 줄로 여기고 更不再言. 任君에게로 왓다.
任君 『어서 오시오. 끝이 좀 불어 젓드래도 살텐데 동녹 좀 쓴 것 쯤이야... 그런데 여보시오 당신과니 말이지 아모리 멋허기로서니 녹 쓴 바늘이야 사서 뭘한단 말이오 엿소 내 10전 거저 드리리다. 요새 날도 차고 멋헌데 안헌말로 하다 못해 따뜻한 설넝탕 한 그릇이래두』 바늘 장사 도라서기가 바쁘게 『세상에 별 놈도 다 잇지!』
吳君! 『하하』해 다르고 『허허』해 다를 줄. 『엿쏘』 해 다르고 『엿오』해 다른 줄을 君이 모른다면 필자의 실언이겟으나 아직도 늦지 않으니 이제부터라도 연습을 하라. 그러고 주위가 이롭지 못할 때에 곳＜62＞ 耐久體인 芽胞를 형성하지 말고 활발하게 헴처 건네고 용감하게 뛰어 넘으라. 一旦 芽胞를 형성하는 날은 절대로 外界의 지배를 받게 되지 안는가.
任君! 부자집 왕진을 가서 깨달을 것이 없든가? 밖 사랑에서 漢方醫와 같이 等待를 하게 되고 그대의 눈 앞에서 환자가 탕약을 마시지 않든가? 그 밖에 여기서 말못할 가지 가지의 모욕에 가까운 사실을 본척 만척하는 것으로 그대는 가장 스러온 雅量이나 가진 줄로 自認할려는가? 그러고 君을 진심으로 믿으려고 하는 사람 가난한 사람에게 粗忽함이 없는가를 생각하는 적이 잇는가? 없는가?

鄭錫泰君
鄭君은 아마 開業醫界에 가장 특색 잇는 사람일 것이다. 鄭君을 특색 잇게 하는 요인은 아레 말하려는 두 가지에 잇지 안나한다. 하나은 특색 잇는 계급을 상대로 하는 것, 하나은 『護身術』에 특색이 잇는 것. 鄭君이 상대로 하는 환자의 群을 大別하면 『야, 다 - 얘, 쟤』로 부르는 類 즉 『茶芳꼴 아씨』 층과 「영감마님」 혹은 「대감」으로 부르는 통칭 『政治 독갑이』 혹은 『政治 뿌록커』라고 하는 사람들 중에서 돈냥간 가진 사람층에 編入할 수가 잇고 『護身術』로 말하면 한편으로 조선서 內科의 오소리티라고 볼만한 某大學의 某內科의 과장을 밧들어 뫼시고 다른 한편으로 某病院 外科과장의 손에 매어 달려 左衝右突 所向無敵? 이라고 할 만한 그야말로 左手엔 鐵權 右手엔 靑龍刀의 術法이다. 그러고 만일 『赤土馬를 빗겨 탓다』면 그것은- 그 말(馬)은 某新聞社의 某某 記者가 안일지.
여하간 鄭君은 꾀잇는 사람 약은 사람이다. 벌서 김이 다 빠진 그 소위 『獨逸醫學博士』의 稱號를 못쓰게 한다고 조곰도 비관할 것이 없다. 과거의 정력의 유지에만 힘쓰고 君의 開業術은 二三年에도 상당한 효과를 볼 수 잇으리라고 믿는다. 바라기는 건강에 유의하기와 독서를 게을리 말기와 약국과 진찰실도 안방 응접실 모양으로 깨끗이 정돈하기와... 등등이다.

金鐸遠君
아무 會의 무슨 幹事, 아무 會의 무슨 委員 아무 會의 무슨 理事, 또 무엇, 또 무엇인 줄만 아는 사람을 위하여 金君은 의사이다라는 말을 해 둘 필요가 잇는 줄 안다.
金君은 조선을 아마 無人絶島로 알고 그러고 자신을 로빈손으로 생각하는 듯 하다고들 말을 하는 사람이 많다. 그야 金君 혼자서 코호도 되고, 편작도 되고, 鷗外도 되고, 동시에 孫文도 되엇으면 게서 더 좋은 일이 없으련만. 필자 불행히 『사람 알어볼 줄＜63＞ 모르는 조선 사람』의 하나이 되어 그런지는 모르나 의심되는 점이 많게 뵈는 것은 진실로 유감이다.
소질과 志操. 이것은 다소간이라도 人類社會에 功獻이 잇을려는 사람에게는 없어서는 안 될 요소 중의 하나이다. 가령 順化病院의 漢方醫 노릇하든 君을 두고 말하드라도 知覺이 날 만한 年齡에 달햇으니 말이지 洋醫에 대한 소질도 漢醫에 대한 소질도 없는 것을 그러고 洋醫에 대한 志操도 漢醫에 대한 志操도 없는 것을 한번에 自認도 하엿고 世上에? 드러내지도 않엇는가.
혹은 君을 야속하게 평하여 無事不參이란 의미로 『밥상에 간장그릇』 『帖藥에 甘草』라고도 한다. 그러나 간장은 언제든지 짠맛을 발휘할 뿐이요 甘草는 무엇에 석기나 단맛을 들어내고 잇지 않는가.
시간에 여유가 잇고 精力에 남음이 잇으면 그양 버리는 것보다 무슨 일에나 쓰는 것은 좋은 일이다. 그러나 써서 도음이 안된다면 무슨 소용이 잊겟는가. 君에게 잇어서는 醫인 것을 잇지 안는 것이 일생에 중요한 일일가 한다.

鄭子英君(女醫)
君을 男子刀圭界를 주로 하고 볼 때에는 『萬綠叢中一点紅』의 격이오. 女子刀圭界?를 주로＜64＞ 하고 볼 때에는 『萬花深處松千尺』의 격이다. 어떤 女醫는 『子息 낳고 싶은 것이 평생소원』이여서 안방마마님으로 들어 갑시기에, 어떤 女醫는 어린애 기저기 말리기에, 어떤 女醫는 남편의 病救援하기에, 또 어떤 女醫는 江南으로 愛人을 따러가기에 즉 靑春에 타 오르는 本能生活에 餘力이 없어서 개업을 염두에도 못내고 오늘 어떤 병원엔 주인이 두 세 번 갈아 들인 어떤 병원은 너무 한가해서 各色좋게 硏究室出入만 하는 오늘 一邊 병원을 증축을 한다. 一邊 人力車 우에 앉아서 「산애」의 등에 채찍질을 해 가면서 東馳西走하는 君이야말로 우리 조선의 한 異彩라고 할 것이다.
더욱 더욱 奮鬪하라! 분투해서 조선 女性의 모범이 되고 자극제가 되라. 영어 마디나 하고 글줄이나 쓰면 조선 一流女性 같이 생각하는 유치한 조선 女性界를 위하여서라도 분투하라! 그러나 醫博인 夫君이 鐵原서 每土曜日이면 꼭 上京하는 것을 어떤 牽强附會를 좋아하는 사람들은 君의 엄명이 잇는 까닭이라고도 하나 그런 사실이 잇기 전에도 夫君의 매양 『妻侍下』에 잇는 듯한 태도를 나타내는 것을 볼 때에는 너무 동정하는 남어에 『內政干涉』이라도 하고 싶은 생각이 난다는 것이 筆者 一人만의 주책없는 짓이 아니엇든 기억이 아직도 남어잇음을 유감이다.

城大 醫學部
李甲洙君
『幸福者』라는 말은 君을 두고 일은 말이겟다. 『百萬長者』의 집에 태어나 공부가 大學에 이르매 『百萬長者』의 딸로서 書畵로 이름이 靑邱에 떨린 佳人을 맞어 안해를 삼은 것도 오히려 凡人의 바라지 못할 바여든 하물며 功이 醫博에 달하고 位 - 講師에 至하엿음에랴! 富益富하는 세상이라 앞날의 幸福도 明若觀火라 하겟다. 君은 양복을 즐기어 입지 안는 모양이다. 이것은 君의 전공인 生理學에 근거를 두엇는지 혹은 傳統的 經濟的 觀念에서 인지는 모르되 상당한 고집이 잇는 듯하다. 君이 生理學敎室로 들어갈 때에 물론 전도에 많은 囑望을 둔다는 의미하에서 잇겟지만 『몸이 약해서? 개업은 할 수 없고 그러타고 놀수도 없고 먹을 걱정도 없고 해서 심심 소일로 들어갓다』는 말을 들은 법하다. 그래서 솔직한 사람들은 君은 적어도 한 20년 후에 부득이한 경우가 아니면 박사가 안되리라고까지 걱정을 하고 잇엇다고 들린다. 그러자 의외에도 더욱히 솔직한 사람들에겐 너무나 의외에도 일즉이 박사가 된 것이 알려질 때에 『이번엔 洋行이나 하고 와서 개업을 할래나?』고 또＜65＞ 딴 걱정을 시작한 사람이 생기엇다 한다. 혹은 이 걱정만은 某側의 선전이엇는지도 모르겟다. 왜 그런고 하니 크다라케 병원을 지어서 한편은 강습소의 교실로 쓰고 한편은 同所 附屬病院으로 제공할는지도 모르겟으니까라고.
하여간 『事業에 눈이 어두온 사람』들이 한 눈으로 君의 집 창고로 들낙 날낙하는 벳섬과 안방 금고로 들고 나는 돈뭉테를 그러고 다른 한 눈으론 君의 어떠케 변하는 표정과 어떠케 움직이는 손만을 엿보고 잇다는 것을 사실이라고 하면 君의 『심심소일』의 너무 긴 것은 저들로 하여곰 神經衰弱症에 걸리게 하는 원인이 되지 않을가 염려된다.
세상은 딱한 세상이다. 빈곤한 사람이 공부를 하면 할사록 嘉尙하다고 하면서 君같이 돈잇는 사람이 君같이 오래 공부를 하면 할사록 『심심소일』이라고 하니 어찌 딱한 세상이 안닌가!

쎄브란쓰 醫專
吳競善君
모를 사람이 없겟다. 모를 사람이 없는 君을 새삼스럽게 평할려고 하지 안는다. 그러나 한 두 마디의 바라는 말이 없을 수는 없다.
첫재는 『쎄브란쓰』(南大門 濟衆院)에서 늙어서 쎄브란쓰에서 세상을 떠나라.
둘재는 『不知己子之惡』이란 말이 虛言인 例를 君에게서 찾게하라.
셋재는 늙을사록 아첨하는 자를 좋아하는 것은 사람의 常情인 바 의사도 이러한 사람의 하나인 것을 기억하라.

李容卨君
太平洋外科學會에 단녀온 후로 外科界의 君의 이름은 世界的으로 알려젓다. 쎄브란쓰 內에서 뿐 아니라 耶蘇敎會 全般을 통하여 君의 外科的 知識과 技能의 탁월한 것이 認證되어 잇고 또한 人格으로 많은 신망을 一身에 모으고 잇다고 하는 것은 크게 반가운 일이다. 더욱이 젊은 사람으로서. 많은 일을 맡게 되는 것은 밝아지기만 하고 야박스럽기만한 사람이 많이 모여잇는 교회 안에서는 李君으로 피치 못할 사실이라 하겟다. 그러나 많은 일을 맡는 것은 오래지 않아 도리어 信望을 떨어트리는 원인이 된다. 왜 그런고 하니 맡는 일마다 다 충분이 감당할 수 없게 되는 까닭이다. 아직 前程이 萬里같은 君은 이 점에 주의하는 것이 좋을가 한다.＜66＞

具永淑君
君은 퍽 아기자기한 사람이다. 퍽 자미스러운 사람이다. 君같이 좋은 인상을 繼續的으로 주는 사람은 드물 것이다. 君을 대하는 사람으로 君의 쎄브란쓰의 校頭인 것을 안다면 한번 놀래고 다시 볼 만치 君은 곰살갑고 그러고 體小한 사람이다. 君은 知慧스러운 사람이다. 약한 몸을 위하여 幽僻한 곳을 택하여 살고 健康이 害받을가 들엄워하야 往診 청하는 전화를 끊엇다 한다. 積極的인 동시에 消極的이다. 너무나 슬기러온 사람이라고 할 만하다. 그러나 이 슬기러운 것이 對他的인 때에 지나치면 적게는 남의 오해를 사고 크게는 남에게 이롭지 못한 일이 왕왕 잇는 결점이 잇다. 가령 『쎄브란쓰 四天王』에 君을 그 首位에 꼽는 다는 것은 얼마나 君이 쎄브란쓰에 잇어서 積極消極으로 활동하는 것과 세력의 얼마나 큰 것을 말하는 것을 사람으로 하여금 알게 하는 것이라고 하겟으나 이것이 順道로 나간다고 볼려는 사람에게는 적지 않은 장애가 된다는 것을 君이기에 말하는 줄이나 알라.

尹日善君
천진스러온 君이다. 비난 비슷한 弄談에 엉엉 소리처 운 君이다. 기특한 君이다. 돈많은 가정에 태어나 愛之重之 키워오다가 蘆盡無餘한 중에서 졸업을 햇것만 돈버리로 나서지 않고 基礎醫學으로 들어간 것도 기특하거니와 쎄브란쓰 醫專이 醫學界에 잇어서 한 모통이를 확실이 점령하게 된 것이 대부분 君의 힘이엇으니 기특하지 않은가.
不偏不黨하게 몸을 가지는 것이 學者的 地位를 더욱 공고케 하는 것이니 君은 오르지 건강에 유의하기만 바란다.

京城醫專
兪日濬君 白麟濟君
兪君은 微生學의 敎授, 白君은 外科의 敎授, 둘 다 博士, 둘 다 洋行한 사람, 兪君은 微生物學界의 第一人, 白君은 外科界의 老大家가 許하는 사람. 이 두 사람 통해서 學問的으로나 기술상으로 일본 사람들이 조선 사람을 감히 없수히 역이지 못한다면 더 말할 필요가 없는 일이다.
그러나 前例에 의하야 성격의 일단을 말하라면
兪君은 微에서 微로 들어가는데서 가장＜67＞ 요긴한 정확하고 完全性잇는 성격을 가젓다. 君을 접해 보면 온갓 사물이 質的으로 발전된다는 것보다도 量的으로 발견된다는 것이라는 것 같은 인상을 얻게 된다. 마치 옥수수(高粱)가 이삭 전체에 몬저 죽정알이 쭉 돋아가지고 차차 차차 여무는 것이 아니라 처음부터 정확히 완전히 여문 알갱이가 한 알 두 알 돋아나서 한 이삭을 일우은다는 것 같은 다시 말하면 全體的 未成에서 完成으로의 발전이 잇는 것이 아니라 다만 正確 完全한 발생의 집합이 잇을 뿐이라는 것 같은 인상을 얻게 된다. 白君은 쭉 째어 벌이면 저절로 낳아 버리는 外科에는 없지 못할 果斷과 大凡性 잇는 성격을 가젓다. 『앞으로 갓!』을 부른 후에 兵丁들의 발까지 들어 옴길려는 사람이 아니다. 다시 말하면 部分的 不完全, 個別的 不正確은 生 그것의 전체로 볼 때에는 문제가 아니다.
兪君을 대할 때에는 무거운 짐을 지고 山頂으로 올나가는 사람같다. 땀을 흘리면서도 쉬일 때는 쉬이면서도 꾸준히 한거름 한거름 정확하게 발을 옴겨 놓는다. 君은 무거운 짐을 지고 山에서 나려오는 사람같다. 껑충 뛰기도 하고 쭉 미끄러지기도 하면서도 넘어지지 않고 쾌활스럽게 줄다름질을 친다. 이 점에서 兩君이 다 人性的 絶對의 信賴를 받는다.
세상에서는 兪君이 臨床으로 넘어 왓다가 개업을 하느니 白君이 오래지 않어 개업을 하느니 소문도 내도 그러케 되기도 바라는 모양이나 그것은 잘못 생각이다. 兩君은 利慾으로 흐를 사람이 아니요 兩君의 信任은 弟子의 수와 같이 年年히 늘고 잇다.
奇異하게 넉이지 말나. 王仁이 百濟時代에만 잇으란 法이 어데 잇는가.

評後感
이상으로 끝을 막고 멫마디의 소감을 말하고저 한다.
一. 子弟를 醫學校에 보낼려는 부형들이 目的은 『돈벌이』에 잇다는 것이 一般的 事實인 듯 하다. 그래서 의사를 封建時代의 貪官汚吏 같이, 박사를 『諸候』 같이 역이는 듯하다.
一. 病은 의사를 못 부르나 돈은 醫師를 부른다고 한다.
一. 衛生思想이 보급되면 따라서 病院에 오는 환자도 많어질 것이다. 『藥價四割引』 『診察無料』로 환자를 끄을려는 것은 부끄러운 일이다.
一. 日本서 日本人의 『博士濫造』의 문제를 조선의 조선 사람의 박사에 대한 문제 같이 생각하는 知識階級의 착각은 통탄할 일이다.
一. 女醫의 例로 보아서 出嫁하기 전 여자의 事業? 엔 신뢰할 수가 없는 듯하다.＜68＞ ＜62-68＞