잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	至急電報
기사형태	소식

至急電報
「至急電報」闌은 新年號에 예고한 바와 같이 그 성질을 확장하야 讀者 諸位께서 누구에게던지 묻고 싶은 말 혹은 알고 싶은 것이 잇어 물으실 때에는 대신 물어 드리는 교환실 혹은 직접 대답해 드리는 應接室의 역할을 하기로 하엿습니다. 文士에 대하야 또는 政治法律, 經濟, 學術 기타 日常生活에 관하야 무엇이 던지 간단히고 요령잇게 물어 주십시오. 至急電報의 本領을 발휘하야 속히 문답을 아울러 揭載하도록 하겟습니다.

玄相允君
근년에는 身病이 快復되섯다 하니 다시 敎育界로 나와서 활동하시기를 원합니다.(平壤東亞日報支局 金性業)
(回電)
令敎하신 厚意로 感謝無量하외다. 그러나 新陳이 代謝하는 의미로 보아 弟의 현재 生活은 도리어 적당한 일인가 하나이다.(定州 玄相允)

李承萬君
揷畵記者 生活을 버리고 畵壇에 새 旗를 내저어 주기 바란다.(全鳳濟) ＜63＞
(回電)
현旗나마 내세우지 못한 나에게 그와 같은 감사한 뜻을 뵈어 주시니 황송합니다. 揷畵에다가 畵筆을 디민 것이 아니고 주체할 수 없는 목을 디밀엇을 따름입니다. 다만 앞날을 바라볼 뿐입니다.(李承萬)

小生은 六七十戶되는 山中 村에서 無産兒童을 위하야 各色 夜學이라고 하는데 朝鮮말로 체조의 호령을 알려 주시면 감사하겟습니다.(全北 鎭安郡 顔川面 魯城里 勞働夜學堂 丁炳駿)
(答) 무르신 말슴이 보통 敎練에 사용하는 호령을 의미한 것 같습니다. 그러므로 지금은 간단하게 멫 가지만 기록하고 다음 기회에 다시 자세하게 쓰랴합니다. 다만 참고되실만한 것만 二三쓰오니 헤아려 주시기 바랍니다. 그리고 쓰는 順序도 專門的이 아니요 一般的으로 兒童을 다리고 敎練하는 차레로 씁니다.
一. 호령은 아동을 훈련시키는데 제일 필요한 것입니다. 첫재 威信잇는 호령이야 하겟습니다. 貧弱한 호령은 교련목적의 半價를 덥니다. 호령하는 사람은 자기의 자세를 반다시하고 엄격하게 취해야 하겟고 호령은 水火 중에라도 몰아널만한 기분이 잇어야 하겟습니다. 호령은 豫令과 動令으로 分합니다. 豫令은 明瞭하고 길게 發聲하고 動令은＜64＞ 힘잇고 짧게 해야 합니다. 그리고 豫令과 動令사이에다. 三四步 거를 만한 시간을 둬야 합니다.
一. 兒童을 모을랴면 『聚立(취,리-ㅂ)』
一. 不動姿勢를 취하게 하랴면 『氣着(기착)』
一. 隊列을 바루 잡을랴면(整頓)
『右(左)로 나라니』 혹은 動令을 『나릇』
一. 整頓을 마추고 元姿勢를 취케 하랴면
『바루-ㅅ』
一. 人員을 點檢하랴면
『番號(번호-)』
一. 休憩시키랴면
『休憩(휴식)』
一. 右나 혹은 左로 향하게 하랴면 또는 半右(左) 향하랴면
『右(左), 向-우(좌)』, 『半右(左)向-(좌)』
一. 후방으로 향하게 하랴면
『도라-우』 혹은 『도라-웃』
一. 前進시키랴면
『앞으로-갓』
一. 정지시키랴면 部隊의 大小에 따라 다르나 보통으로 分隊 혹은 中隊 혹은 全隊를 사용함.
1. 部隊가 적을 때는
『分隊-립』
2. 部隊가 클 때는
『全隊-립』
一. 行進間右(左)向을 시키랴면
『右(左)向 앞으로-갓』
一. 後進間 半右(左)向시키랴면
『빗겨右(左)로-갓』
一. 行進間 後方으로 향하게 하랴면＜65＞
『도라 右便 앞으로-갓』
一. 平步間 步調를 그치게 하랴면
『步調 그첫』
一. 步調를 취하게 하랴면
『步調 취햇』
一. 停止間 駈步를 시키랴면
『駈步로-갓』
一. 駈步間 정지를 시키랴면
『分隊 (혹은 全隊) 립』
一. 駈步로부터 平步를 시키랴면
『平步로-갓』
一. 集合隊形을 해산시키랴면
『헤처-갓』 혹은 『푸러-갓』
(陸軍 中尉 前中央體操敎師 趙喆鎬)

東光社에서 발행한 책이 무엇무엇입니까. 著作者, 書名, 정가를 알려 주십시오.(元山 愛讀者)
(答) 李殷相著 「朝鮮史話集」(上卷)(定價 1원) 李允宰 編 「文藝讀本」(上卷)(定價 65전) 아직은 이 두 가지 뿐입니다. 장차 더 많이 발행할려고 준비 중에 잇습니다.(一記者)

요새는 新聞雜誌에 알지 못할 외국말이 많이 나와서 읽기에 대단히 곤란합니다. 적당한 辭典으로 무엇이 잇는지 속히 아르켜 주십시오.(K, K)
(答) 여러 가지가 잇지마는 一長一短이 잇습니다. 日本雜誌 「改造」 新年號에 社會語辭典이 부록으로 달렷으니 그것이 편할 듯 합니다. 定價 1원입니다. 朝鮮語로 된 것은 잇다는 말을 듣지 못하엿습니다. 또 이런 책도 잇습니다.
『新時代の尖端語辭典』 長岡規矩 著(定價 1원 50전) 東京市 麴町區飯 田町 6ノ21 文武書院) (記者)＜66＞

朝鮮에 日本博士가 멫분이 잇습니까. 博士 종류와 성명을 알려주십시오.(釜山 愛)
(答) 醫學博士
理學博士 李泰圭氏
이러케 기억됩니다. 빠진 이도 잇는지 모르겟습니다. (一記者) ＜67＞ ＜63-67＞