잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	아편을 먹는다
필자	無爲生
기사형태	기행문

아편을 먹는다
						無爲生
독한 진짜 배갈을 열아믄잔 집어 세우니 상당히 酒氣가 난다. 갈之 거름이라고는 할 수 없을 망정 거름거리가 분명하다고는 할 수가 없엇다. 酒徒가 아니고는 알아볼 수 없는 愉快가 잇다하면 그것은 이러한 심경에서 뿐 얻을 수 잇는 一種 三昧境이다. 여하간 이러한 酒徒的 三昧境을 맘에다 붙안고 金君이 인도하는 대로 安東縣 구경을 떠나 中國書館(冊肆로 알아서는 큰일이다. 기생집이다)을 두세네집 장님 개천 건느듯이 「쉐부지다우」로 다녀나온 것도 中國時計로는 아홉시가 넘엇으니 新義州 시계로는 열시다. 中國 말이라고는 낫놓고 기역자도 모르는 판이라 어데를 가든지 결국은 板에 박은 한마디의 「워부지다우」로 行世를 하지 아니할 수 없는 꼴이 나연마는 우수웟다. 벙어리의 야릇한 웃음깜밖에 되지 아니할 것을 생각하면 구경이고 名物이고 떡이고 모도다 집어치고 별로 신통치는 아니 하나마 新義州로 꼬리표를 달고 여관집 찬방에서 한잠 실컷 자고도 싶엇으나 남의 속 몰라주기로 유명한 金君은 이런 사정은 꿈에 알아 차리지 못하고 뺑손이치랴고 불러온 洋車(人力車)까지 「부요우」를 연발하며 돌려 보내는 판이니 난들 入鄕順俗의 예절을 고대로 아니 지킬 수가 없엇다.

舊市街의 어떤 書館을 나와서 「자 인제는 돌아갑시다」고 내가 제의를 하니까 金君이 손짓을 하면서 내 귀에다가 무슨 秘密을 소군거리듯이 입을 대이고
「한군대 더 갑시다 저어-」 이러케 말을 한다.
「어디를? 무엇이 잇게?」 인제는 安東名物도 별것이 아니라는 듯이 내가 이러케 반문을 抗議삼아건는 것이다.
「阿片窟 갈가요? 구경햇나요?」

술도 취햇을 뿐 아니라 대체 阿片窟이란 어떤 것인지 아닌게 아니라 한번 구경하고 싶은 호기심도 없지 않든 내게는 그야말로 絶好의 기회이다. 그러나 입가지고 곳곳마다 벙어리로 自處치 아니할 수 없는 것을 생각할 때에는 내 뜰 용기가 생기지 아니하야 갈까 말까 바재일 적에 「자 갑시다」하며 金君이 압장을 서길래도 「그래라 이왕 하면 보고 가자」 나는 잠자코 대섯다.＜72＞
전기뿔 반듯 거리는 거리는 모조리 때여 버리고 어둑컴컴한 곳을 향하는 것이 그 자체가 발서 어둡은 일이다. 이즈러진 달빛은 잇으나마 어둑하고 사람의 來往이 별로 없는 외따른 곳을 향하는 것이 어째 그런지 죄나 짓고 세상의 이목을 피해 다니는 듯한 생각을 금할 수가 없엇다. 이 골목 지내서는 저 골목을 저 골목을 돌아서는 좁은 막다른 골목 어떤 집 - 아니다, 사람사는 것 같지 아니한 집 시컴한 문앞에 金君의 발은 멈을드니 門을 두어번 두들은다. 한참이나 잇드니 안에서 「슈야」하는 소리가 나는데 아마 이것은 누구냐 뭇는 말인듯 하엿다.

「워야 워진」하며 金君은 대답을 하니까 「니디 진장괴바?」하며 같은 목소리가 안에서 목소리를 따러 보드니 문을 열어준다. 우리들은 들어섯다. 역시 새캄하다. 물론 들어서자 새캄한 中國人이 곳 문을 잠아 버렷다. 새캄한 뜰, 코를 찌르고 욱어내는 듯한 惡臭, 中國 特有한 냄새, 도야지 복군 듯한 냄새, 口逆이 날 듯한 이 냄새 - 아모리 참으랴도 이것들은 결코 맘고이 그대로 마틀만한 향기롭은 냄새는 아니엇다. 더듬 더듬 한거름 두거름 새캄한 뜰우를 조심스러이 걸어서 방안이라고 들어서니 갑작이 숨이 덜컥 내려 앉는 듯 하엿다. 어둑컴컴한 이 방안에 이 몹쓸운 냄새 입안에서 口逆이 배는 이 惡臭, 煙氣가 보이하야 흐릴대로 흐리고 거츨대로 거츨어진 이 空氣- 어떠케 금시에 숨이 덜컥 내려앉지 않엇겟는가. 속이 답급하야 정신을 차릴 수가 없다. 세상에 이런 망난이 곳이 또 잇을가.

보어하다는 것보다도 자욱한 연기에 사람의 얼골을 분명히 알아볼 수가 없는 일이다. 죽어라고 이 악취를 참아 가면서 방안을 휘-돌아다 보니 사람들이 꽤 넘어젓다. 이곳 저곳 침상비슷한 우에는 鷄卵만한 조고만한 体를 씨운 등뿔을 중앙에다가 神位같이 坐定시켜놓고 그것을 중심으로 左右 두편에는 사람이 눕엇다. 이런 침상이 쭉 놓엿는데 아편쟁이 수두룩이 눕어서 安息을 한다. 어떤 친고들은 아편대를 조고마한 등뿔에다가 대고 맹렬하게 뿌지락 소리를 내이며 연기를 들이키는 것이 마치 굼주린 즘생이 고기뗑이를 삼켜대는 탐욕의 그것이나 다름이 없다. 그저 움직하지 아니하고 연기만 퍽퍽 빨아서 그대로 삼키고 만다. 그것이 마치 죽어가는 생명이나 구해 주는 듯이 게걸든 도야지 모양으로 내만 삼킨다, 들이킨다, 할튼다.

가만이 들여다 보니 핏기라고는 하나 없는 햇슥한 얼골들이다. 두 눈과 좌우뺨은 쑥 들어 빠지고 말엇다. 그들은 아모말도 없이 그저 고요이 죽은 듯이 들어 눕어서 빠는 놈은 빨고 눕은 놈은 그대로 움쩍 아니하고 눕엇을 뿐이다. 이 무리들은 결코 드나드는 사람들을 위해 人事니 禮節이니 하는 것을 돌아 보랴고 하지 아니한다. 어둑컴컴한 四方에 가느나마 등뿔은 잇건만 독개비 굴같은 이 방 속에서 더구나 흐릴 대로 흐리고 어즈럽을 대로 어즈럽은 공기 속에 푹 까라아 앉어 世上을 꿈속으로 지내는 것이다. 아마 이것이 無我境인가 보다. 이 世上의 榮華니 名利니 富貴니 하는 것들은 한 개의 귀찬은 존재로 보고 그저 혼자서 꿈같은 이 無我境에서 「카난」의 행복을 보는 것인가 보다. 그러나 이것은 얼마나 서럽은 對照이냐. 이러한 光景에 이러한 心情이 잇을이라고는 암만해도 생각할 수 없는 일이다.

50이 될락말락한 얼골이 눌한 中國 女人이 한참동안이나 불에다가 阿片을 녹이고 비비고 문질으드니 그것을 다시 네 조각에 찍는다. 그 한 조각을 다시 등뿔에 다 달으드니 뜸장 같이 빚어서 阿片대에다 물려놓고는 송곳같은 것으로 구멍을 뚤러 너흔 뒤에 아편대를 金君에게 주면서 먹으라고 한다. 金君은 그것을 받아서 나다려 먹어보라고 한다. 初行이 되어 어떠케 먹는 것을 모를 뿐 아니라 또는 무섭은 생각이 나서 머리를 흔들며 손즛으로 나는 거절하엿다. 金君이 세네대 먹고 나드니 이번에는 나를 붙들고 試驗을＜73＞ 强徵한다.
담배를 피우는 양으로 阿片을 퍽퍽 발아 버리니 行動이 웃읍엇든 모양이다. 中國 女子가 무어라고 金君에게 말을 하는 눈치가 아마 初代라는 듯 하엿으나 「워부지다우」밖에 모르는 내게는 그야말로 「워부지다우」다.
맨첨 빨을 적에는 냄새가 별하드니 한모금 두모금 빨어 버리는 동안에 차차 맛이 구수해 지는 것이 아까와 같이 口逆이 목구멍에서 춤을 추지도 아니하는 것을 보니 참말 모를 것은 誘惑이요. 刺戟을 구하는 사람의 맘이다. 사람이란 문자대로 참말 모를 존재다. 30분도 지내지 못한 동안에 이 광경의 이 주위에 그대로 同化가 되어 조곰도 무섭다거나 역한 줄을 느낄 수가 없으니 이것이 모를 것이 아니냐. 도적질도 첫번이지 둘재번부터는 아모것도 아니라는 말을 들엇거니와 참말 그럴상도 싶다. 새삼스러이 하느님이 어찌하야 사람의 맘을 이러케도 물과 같이 그릇에 딸아 이리로 변하고 저리도 달라지도록 만들엇을가 하는 원망도 할 것이 없는 일이다. 그러기에 사람은 할즛 못할 즛을 모도 다 한 몸의 같은 맘으로 할 수가 잇는 것이다. 극도로 墮落하여 惡德, 恥辱, 死滅같은 것도 돌아보지 아니하고 그 속에 들어 빠저서도 오히려 존재를 계속하랴는 것도 이 때문일 것이다.

별로 유쾌하다고는 생각지 못할 망정 취한 술은 어대로 逃亡을 치고 몸이 노곤해지는 것이 들어 눕고만 싶다. 가만이 들어 눕기만 하면 모든 것이 모도다 꿈속 같다. 쓸쓸히 지내갈 뿐이다. 그 보다도 온갓 運動과 時間이 정지하고 無爲속에 들어 앉엇다는 것이 적당한 形容일 듯 하다. 이 心境을 얻기 위하야 세상에서 귀하다는 모든 것을 헌신같이 내여 버리고 이곳으로 모여드는가 보다. 여하간 움직이는 世界에서 無爲의 靜觀은 이 밖에 없을 것이다. 움직이기가 싫다. 가만히 잇고 싶다. 그저 들어 눕고 싶다. 들어 눕어서 눈을 감고 잇으면 似夢非夢의 仙境에서 환상으로의 아름답은 꿈이 꼬리를 물고 돌아간다 춤을 춘다. 노래를 한다. 그러나 맹렬하게 돌아가는 것이 아니다. 날뛰며 춤을 추는 것이 아니다. 웨치며 노래를 부르는 것이 아니다. 어디까지든지 고요하게 한가하게 아름답게 幻像의 꿈은 돌아가고 춤을 추고 노래를 한다. 動的이 아니다. 靜的으로의 無爲境이다.

金君을 재촉하야 문을 나서니 문까에는 시컴한 것이 잇다. 무어라고 웅얼웅얼 눈물겨운 소리하는 것을 들으니 분명히 물건은 아니요 사람이다. 사람이라는 것보다도 한 개의 人形을 가진 물건이다. 물건과 다른 것은 그것이 움지기는 점에 잇다. 이 물건-이 시컴한 물건은 웨 이 문까에서 죽어가는 소리를 눈물에다 伴奏를 하면서 넘어젓는가. 이 존재는 無爲의 仙境에서 地下로 謫降이 되엇든가.
「자이겐」소리를 하면서 우리 두 사람을 보낸 中國人은 門을 버럭 닫어 버리며 이 불상한 존재물을 향하야 봄철 고양이 같은 날카롭은 소리로 무어라고 두 세네마디 욕을 하든가 보드니 아모 소리없고 여전히 문까에서 이 존재물 혼자서 웅얼웅얼 地獄의 音樂을 칩은 밤하늘에 전할 뿐이다. 이 無爲의 仙境에는 세상의 모든 귀업은 것을 내여버리지 아니 하고는 들어 올 수가 없는 것 만치 이곳에는 義理도 없고 人情도 없고 눈물도 없다. 獨樂의 無爲가 잇을 뿐이다.
罪지은 사람모양으로 우리는 그곳을 조심이 벗어나 큰 길로 나와서 곳 洋車를 잡아타고 新義州를 가르첫다. 날도 칩엇건만 별로 칩은 줄도 모르겟다. 나는 安東縣 名物의 하나인 阿片窟을 구경한 德으로 洋車 우에서 한바탕 口逆을 하지 아니할 수 없엇든 것은 罪에 대한 벌은 아니련 만은 여하간 자미없는 일이다. 그날 맛나게 먹은 淸料理를 모다 게워 버리고 오히려 부족하야 그 이튼날 왼 종일을 움직못하고 들어 눕어서 병난 사람모양으로 아모것도 먹지 못하고 신음하엿다. 인이 박히지 않은 탓인지 모르나 가만이 들어 눕으면 맘이 편해도 몸을 움직이기만 하면 口逆이 나서 참을 수 없는 것은 괴롭은 일이다. 無爲의 心境을 逍遙하는 것도 좋은 일이나 이 口逆 하나는  생각만 하여도 지긋지긋한 일이다. 그럴 때마다 문까에서 본 시컴한 存在物이 눈에 띄어서 어째 그런지 불쾌하엿다. 그래서 이번에도 金君을 新義州서 맛낫을 때 安東名物探訪하자는 金君의 好誼를 거절하엿다. 無爲의 仙境을 소요하는 것은 대단히 좋은 일이나 나종에는 맘에 없는 괴롭은 口逆을 하지 아니할 수 없는 것을 생각햇기 때문이다.＜74＞
＜72-74＞