잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	큰 힘이어! 솟아나소서, 동트는 새해 첫새벽에 정성스러이 무릅꿀고 앉아 마음으로 부르든 나의 노래
필자	金海剛
기사형태	시

큰 힘이어! 솟아나소서, 동트는 새해 첫새벽에 정성스러이 무릅꿀고 앉아 마음으로 부르든 나의 노래
						金海剛
이 땅은 태양을 등진 지 오래 외다.
열 수 없는 무거운 빗장이 가로질린 그대로
기리 숨이 잠겨 버리고 마오리까.
싸늘한 무덤을 짓고 마오리까.
시원하게 가슴한번 처 보지 못 하옵고 발 한번 굴러보지 못 하옵고-

해는 돋고 지나이다. 지고 돋나이다.
날에 날. 달에 달-
한해 또 한해,
해마다 믿고, 바라고, 다지고, 벼르든 그 일이 한가지나 뜻대로 이루어짐이 잇어 왓나이까.
갈수록 가슴만 매여질 뿐이오니, 숨통만 죄어들 뿐이오니-

이 땅의 골작이와 변두리에 들어 붙은 마을과 저자는,
어느 날이나 굵은 맥박이 크게 뛰어 보오리까.
멈춤이 없이 달아나는,
영겁에서 영겁으로 달아나는
때의 한 토막을 툭 부러트려, 꺼짐 없는 XX덩어리를 묻어 보고 싶은 마음, 왼 몸을 달구옵거든-

무거운 구름장이 덮어 누르는 이 날의 답답함,
목숨을 기약할 수 없는 교수대 우에 올라선 마음들,
호흡인들 온전 하오리까.
몸 가지긴들 XX로우리까.
구름장을 짝짝 찢어 허트리고, 지구덩이를 번쩍 들어 떠다 곤지고 싶은 마음, 확확 불길을 쏟거든-

오오 큰 힘이어! 솟아나소서.
주먹을 휘저으오니 적은 바람이나 일더이까.
벽을 치오니 적은 반향이나 잇더이까.
가로질린 빗장을 잡어 제치고 광명을 저다놓을 큰 힘이어!
솟아나소서.
모든 잠꼬대를 휩쓸어 버릴, 그리하야 봄 새벽 같은 큰 소리 울려 줄 큰 힘이어! 솟아나소서!

오즉 무리의 마음을 하나로 덩어리지어 하눌 같은 정성을 굴리읍나니
오오 크나 큰 힘이어! 이 땅에 솟아나소서.
달아나는 태양의 엽갈비를 내질러,
활활 거리는 불길을 쏟아트릴
그리하야 혈맥이 굳어가는 이 X의 골작이와 저자에 호흡을 XX처 줄 큰 힘이어! 솟아나소서. 1932. 1. 1 ＜81＞