잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	넷 中에 하나
필자	金億 譯
기사형태	소설

넷 中에 하나
						金億 譯
「루푸스」는 자긔의 사랑하는 사람들과 작별하엿습니다. 이러한 작별은 그들에게 각금 잇는 일이외다. 그는 「예루살렘」 공청(公廳)에서 일보는 병정이엇습니다. 그의 보는 일은 사형을 집행하는 것이엇습니다. 오늘이 당직 차레이니 그는 공청으로 가야할 것이외다. 멫주일 뒤라야 그는 집에 돌아와서 마누라의 하이얀 살갓을 구경할 수도 잇고 귀여운 어린 자식의 이마에 키스도 하게 될 것이외다. 아모리 당직이라도 그는 집을 떠나고 싶지 아니 하엿습니다. 그에게는 오늘 실행치 아니하면 아니될 큰 일이 잇기 때문이외다. 다시 말하면 오늘이 아니고는 오래 동안 바라고 바라든 소원이 성취되어 끊지 아니하고 아바지된 그의 맘을 괴롭게 하든 무겁은 근심을 풀어 버릴 수가 없기 때문이엇습니다.
법률과 명령은 어떠한 것이든지 고대로 복종해야 할 것을 그는 한번도 의심해 본 적이 없는 사람이외다. 그러고 보잘 것이 없고 게다가 참아 하지 못할 잔인한 즛을 이 병정은 례사로 하여 왓습니다. 그러나 눈 어두운 어린 자식을 볼 때에는 그의 맘은 언제든지 이상하엿습니다. 창자를 쥐여 뜻고 가슴을 욱여내는 듯한 서름을 누를 수가 없엇습니다. 그리하야 애 어머니가 불상하다고 엉엉 우는 것을 그는 참아 정면하고 볼 수가 없엇습니다. 이 병정에게 인정이 잇다하면 어린 눈먼 자식에게 대한 그 인정이야말로 그가 사람으로서 가질 수 잇는 애정의 전부라고 할 만 하엿습니다. 원래 그는 병영에서 훈련을 받앗을 뿐 아니라 어떠한 곳에서든지 「로마」의 위엄이라는 것을 보이지 아니할 수 없는 것이 그의 책임이니 그의 몰인정은 도리어 당연한 일이엇습니다. 그러니 그의 가슴에는 붉은 심장이 뛰는 것이 아니요. 법률과 명령과의 긔게가 돌아가지 아니할 수 없는 일이외다. 법률과 명령밖에는 아무 것도 모르는 이 장승이건만 그래도 어린 자식이 자긔의 얼굴을 조그마한 손으로 만저줄 때에는 무슨 감동이 생기는 모양이엇습니다. 그때만은 그의 맘에도 사람다운 생각이 나든 것이엇습니다. 이 병정이 사람다워지는 때는 오직 이때 뿐이엇습니다. 이 어린 자식의 보지 못하는 눈을 고처 주고 싶은 것이 그에게는 다시 없는 한 가지 큰 소원이엇습니다. 그러나 그 눈은 「칼데아」의＜90＞ 성인에게 보여도 효험을 보지 못하엿고 썩 유명하다는 무당에게 물어 보앗서도 별 수가 없엇고 「로마」에 가장 권능잇다는 신령들에게 빌어도 보앗건만은 여전이 뜨지를 못하엿습니다. 얼마나 아버지되는 병정은 락망을 하엿든가!
그러나 「루푸스」에게는 한 가지 새롭은 희망이 생겻습니다. 그것은 저녁때에 자긔 마누라의 이야기를 들엇기 때문이외다. 메츨전에 이상한 사람이 하나 왓는데 여러 사람들은 여간만 대접을 하지 않드라고 마누라는 말끗을 시작하드니 그 이상한 사람을 다들 선생님이라 불으는데 나희는 젊엇고 나귀를 타고 단닌다고 하엿습니다. 여편네들은 그 선생의 가는 길 우에다 값많은 자리를 깔아 놓으며 게집애들과 어린애들은 거리에다가 꽃송이와 종려(棕櫚)나무 입사귀를 가뜩이 깔아놓고 그 우로 지나가기를 기달리드라고 하엿습니다. 그러고 머리가 하야케 센 늙은이들은 그 이의 옷기슭에다 입을 마추며 「예루살넴」에 잇는 거지들까지라도 기뻐서 어쩔 줄을 모르고 눈물을 흘리고 곳곳마다 이 젊은 선생의 이상한 이야기와 병 고치는 이야기를 하는데 문둥이가 몸이 깨끗해지고 눈먼이가 눈을 뜨드라고 하든 것이엇습니다.
아닌게 아니라 이런 말을 듣고 나니 「루푸스」의 맘은 여간만 튼튼해지지 아니하엿습니다. 그러면 자긔도 어린 것을 그 사람에게로 다리고 가리라고 결정을 하엿습니다. 그러나 당직이 되어 어쩌는 수가 없엇습니다. 그의 생각에는 다른 일과도 달라 의무 하나만은 어떠케 할 수가 없엇기 때문이엇습니다. 아모리 사정은 급하더라도 메츨 기달리는 수밖에 없다고 그는 생각하엿습니다. 그러나 그 동안에 그가 어디로 슬적 가 버리면 어짜나, 래일이나 모레쯤 그이가 어디로 가고 말는지 누가 아는가, 이런 생각을 할 때에는 암만해도 그는 그대로 안심할 수가 없엇습니다. 자, 그러니 어둔 눈을 밝혀주랴면 이때밖에 없는 일이다. 이러케 작정을 하고 아버지는 할 수 없는 일이니 어머니가 그것을 실행하라고 하엿습니다. 집에 잇는 값가는 물건을 모도다 모아서 함 속에다 넣고 그것을 마누라에게 주면서 그는 이러케 말을 하엿습니다.
「그이의 발 앞에다 이것을 뿌리고 이 어린 것을 보게 해 주시면 「로마」병정인 「루푸스」는 한 평생 두고 두고 그 은헤를 이즐 수 없노라드라고 그러케 말을 하오.」
마누라는 가만 가만 머리를 흔들며 그것은 아니라고 하엿습니다.
「그이는 재물 같은 것을 싫어한답니다. 은금 같은 것을 그이는 길까의 돌조악만치도 아니 본다든 걸요.」
「루푸스」는 그럼 락망이라는 듯이 부르짖엇습니다.
「은금을 아니바다? 그럼 무엇을 가지고 갈테야?」
그까짓 말은 그만 두라는 듯이 마누라는 고개를 숙여 어린애를 들여다 보드니 그애 이마에다 한참이나 입을 마초앗습니다.
「어머니 맘속에서 끓어 나오는 눈물과 서름을 가지고 갈테얘요.」
「루푸스」는 난생 첨으로 자긔 마누라의 그 말에 대하야 이상한 생각을 가젓습니다. 그는 오래동안 잠자코 잇다가 나종에는 그럼 그러케라도 해 보라고 머리를 흔들 뿐이엇습니다.

2.
날은 동이 텃습니다. 「루푸스」는 집을 떠나지 아니할 수가 없엇습니다. 닭들은 꼬꾸요 소리를 하며 해 오르기를 재촉하엿습니다. 「게세만네」 동산에 잇는 「올리버」나무들을 다소한 바람은 어르만지며 하늘 하늘 춤을 추엇습니다. 「예루살넴」은 이른 아츰부터 잠이 깨여 요란한 소리에 쌓엿습니다. 그것은 다른 것이 아니요. 부활절이 가까이 와서 그 준비를 하느라고 유태사람들이 바빠하기 때문이엇습니다. 부활절이라면 「니산」달 열나흔 날이니 바로 문 앞에 닥처 왓든 것이엇습니다.
「루푸스」는 공청집을 향해 빨리 걸엇습니다. 그의 맘은 생각에 붙잡혀서 무엇이라고 떠들며 지내가는 사람들 좇아 그대로 넘겨 버리고 말엇습니다. 그는 자긔의 소원이 그대로 되려니 하는＜91＞ 생각에 취하야 그의 앞에는 아름답은 그림이 번가라 보이는 바람에 느린 거름으로 것건만은 자긔의 무거운 발이 길 우에 깔아놓은 종려(棕櫚)나무 말은 입사귀를 밟는 것도 모르고 시들은 꽃송이들을 즈려밟은 것 쫓아 깨닷지 못하엿습니다. 그것보다도 지내가는 사람들이 바짝 흥분이 되어 웨치며 떠드는 말소리쫓아 그는 들을 길이 없엇습니다.
먼 곳으로서 무겁은 부르짖는 소리가 들렷습니다. 그것은 마치 방향없이 흑흑 드립다 부시고 휘돌아 가는 바람비의 그것이나 다름이 없엇습니다. 「루푸스」는 깜짝 놀래여 바라보앗습니다. 공청 앞에 사람이 물결같이 가뜩이 밀려모엿습니다. 그들은 물결같이 휘밀려 돌면서 부르짓고 싸우고 주먹을 흔들며 무엇을 내여놓으라고 하엿습니다. 무슨 난이 낫나, 이런 생각을 얼결에 하면서 그는 달아갓습니다.
집정관(執政官) 「필라드」는 층층대의 높은 곳에 서서 한참 군중에게 이야기를 하든 판이엇습니다. 아모리 「루푸스」가 귀를 기울이고 그 말을 들으랴고 하엿으나 도모지 들을 수가 없엇습니다. 떠들석하는 군중의 부르짖는 요란한 소리에 귀가 맥힐 지경이엇으니 어떠케 말을 한마디나 들을 수가 잇엇겟습니까.
「바라바스! 바라바스! 바라바스!」
이 소리뿐이엇습니다. 「투푸스」는 그제야 겨우 깨달앗습니다. 난이 아니요 얼마전에 잡아온 「바라바스」를 빨리 재판을 하라고 이 군중들이 떠들고 부르짖든 것이엇습니다. 하도 이름이 높은지라 「루푸스」도 그 이름을 들어알앗든 것이엇습니다. 군중들이 떠들며 재판을 하라고 부르짖는 소리를 들으니 자기가 하지 아니할 수 없는 책임이 생각낫습니다. 그리하야 두 팔로 군중을 헤치고 길을 내여 그는 층층대 우로 올라갓다가 그곳에서 똑바로 재판정 마루로 갓습니다. 이러한 판에 자기가 빠질 수는 없기 때문이엇습니다. 웨 그런고 하니 그로 말하면 당직사형집행자(當直死刑執行者) 네 사람 가운데 한 사람이엇기 때문이외다. 다른 동뇨들도 그의 들어 오기를 기달리든 중이엇습니다.
그가 사용하는 일곱갈래로 된 채직은 마루 기둥에 걸렷습니다. 그 가운데 한 갈래는 가죽오래기가 풀어젓습니다. 물론 그는 풀어진 그 갈래를 다시 꼬아야 하겟고 그 우에다 새로이 쇠못을 박지 아니할 수 없는 일이외다. 「루푸스」는 서슴지 아니하고 곳 그 가죽채직을 꼬기 시작하엿습니다. 그가 풀어진 가죽채직을 한 오래기 또 한 오래기식 튼튼한 손가락으로 꼬는 동안에도 그의 생각은 자유로이 한정없는 하늘을 떠돌든 것이엇습니다. 그의 앞에 사랑하는 어린 자식이 새 옷을 갈아입고 나타낫습니다.
얼마 아니하야 그 애가 어머니하고 이적 행하는 사람한테로 갈테지, 가면 그이가 분명이 보지 못하는 눈을 보게 해 주렷다. 아이 고마워... 그는 이 순간에도 이것을 의심하지 아니하엿습니다. 다만 그의 맘에 한 가지 미안한 생각이 잇엇습니다. 자긔도 함께 가서 그 선생앞 땅우에 업드려 서서 자긔의 뜨겁은 정성을 비록 자긔의 혀가 잘 나타내여 주지는 못할 망정 자긔의 맘은 이러케 고맙이 아노라고 말한마디도 하지 못하고 이러케 잠잣고 이곳에 잇는 것이 무척 미안하엿습니다. 자기의 속에 도둑하게 들어 앉은 「로마병정」이라는 생각을 허물내는 한이 잇더라도 그 선생이 원하는 일이면 무엇이나 들어주겟다고 그는 혼자 결심을 하엿습니다. 뜻밖에 보드랍고 나즈막한 소리가 그의 귀에 들리엇습니다.
「형제여, 당신은 무엇을 하십니까?」
「채직을 꼽니다... 당신 보지 못보오?」
「누구를 따리럅니까?」
「바라바스를 두둘길테요」
「그럼 형제, 이 채직에 내가 상처를 받을 테지요」
「루푸스」는 소리나는 곳으로 고개를 돌이켯습니다. 그의 눈에 하늘빛 같은 두 눈알이 보엿습니다. 그는 이러한 눈을 본 적이 없엇습니다. 두 손은 꽉 비끌어 매인 채로 병정은 세 사람이나 그를 직히고 잇엇습니다. 그는 서서 「루푸스」를 바라보앗습니다. 유심이 ＜92＞ 바라보앗습니다... 더구나 가죽채직 꼬는 그것을 유심이 바라보앗습니다.
「루푸스」는 이 채직에 어더마즐 「바라바스」를 한동안 생각하다가 그까직 것 무슨 상관이냐 하는 듯이 두 억개를 들석하면서 이런 말을 하엿습니다.
「이만햇으면 좀 아플껄」하면서 날카롭은 쇠못을 또 하나 가죽오락이에 물려서 꼬앗습니다.

3
「루푸스」는 동료 세 사람과 함께 형틀앞에 섯섯습니다. 그는 힘을 불끈 주어서 손에다 채직을 잡고 태연한 태도로 병정들에게 붙들리운 사나희를 차어다 보기도 하고 미친 듯이 떠드는 군중들을 바라보기도 하엿습니다. 이 사나희는 죄를 지은 사람이라 그에게 별로 자미잇을 것이 아니엿습니다. 군중들은 더구나 그에게는 밉살스럽고 떠드는 것이 성이 가시엇습니다. 그러나 그는 한동안 이 사나희를 가이없다고 생각도 하고 「예루살넴」의 밉살스러운 상놈들을 그런대로 용서하겟다는 맘이 없지 아니하엿습니다. 그것은 「예루살넴」의 상놈들 틈에서 그 선생이 생겨낫을 뿐 아니라 그 선생이 자기의 귀여운 자식의 어두운 눈을 밝혀 줄이라고 믿엇기 때문이외다. 아마 지금쯤은 자기의 어린 것이 그 사나희에게서 눈이 밝아질지어다. 축복을 받으려니 생각할 것이외다.
두들기라는 명령은 내렷습니다. 「루푸스」는 명령이 한번 내리자 채직을 높이 올렷습니다. 그러고는 잔혹하게도 사정없이 한절반 발가벗은 사나희를 내려 패기 시작하엿습니다. 채직이 딱딱 울때 마다 그 자리에는 새빨간 피가 흘러나며 피ㅅ줄이 섯습니다. 군중들은 웃엇다 울엇다 하면서 이 참아 볼 수 없는 광경을 보고 섯섯습니다. 맞는 사나희는 아모 말도 없이 잠잣고 그대로 맞을 뿐이엇습니다. 그는 머리를 가슴에다 푹 숙으리고 울지도 아니하고 설다는 소리도 없이 순교자(殉敎者)의 그것과 같은 온순한 태도로 모든 앞은 것을 꽉 참앗습니다.
「루푸스」는 맞는 사람이 아모 찍소리도 없이 그대로 앉아겪는 것이 자미없엇습니다. 무어라고 말한마디도 없는 것이 화가 동하야 한층더 채직을 높이 들어 내려패엿습니다. 잇는 힘을 다하야 날카롭은 채직쇠못에 상처가 깊이 나고 아니난 것은 돌아보지 아니하고 닥치는 데로 들러패엇습니다. 끝끝내 아모 말도 아니하고 매를 맞는 죄인에게서 무어라고 한마디 설다든가 아프다는 소리를 그는 듣고 싶엇습니다. 그러나 끄치라는 명령은 내렷습니다. 그는 더 채직을 휘둘을 수가 없엇습니다. 그때에 맞든 사나희는 비로소 머리를 들어 「루푸스」를 치어다 보앗습니다. 그의 하늘빛 같이 푸른 두 눈에는 눈물이 가득 넘첫습니다. 「루푸스」는 자기의 맘을 내려눌으는 듯한 자기로도 알 수 없는 괴롭음을 느꼇습니다.
「형제, 그 채직에 내가 상처를 받는다고 내가 그랫지요?」
이 순간 괴롭은 생각을 소겨버리기 위하야 「루푸스」는 억지로 그랫으면 어떠냐 하는 듯한 낫빛을 지으면서 두 억개를 들석하엿습니다.
「그러기에 내가 무어라든가, 이만햇으면 좀 아프리라고 하지 않앗서.」

4
오래동안 「예루살넴」에는 이와 같은 일이 없엇습니다. 그리하야 그것은 구경 좋아하는 사람들의 노처서는 아니 될만한 구경꺼리엇습니다. 왼거리가 모도다 떨어나서 「로마」의 사형을 구경하랴고 가뜩이 모엿든 것은 조금도 놀릴 일이 아니엇습니다. 길 좌우편으로부터 「골고토」까지 사람이 물끌듯 뒤복겻습니다. 그 중에는 녀자가 여간 많이 모이지 아니하엿습니다. 혹은 몸에다 상복을 입기도 하엿고 혹은 엉엉 소리높이 울기도 하엿고 혹은 가래침을 배트며 혹은 비웃기도 하야 이 사형당할 사람에게 대한 생각은 참말 가지각색이엇습니다. ＜93＞
「루푸스」는 십자가에 못박혀 죽을 사람의 뒤를 따라 걸엇습니다. 거름을 옴길 때마다 못(釘)소리가 잘랑거렷고 양철함속에서 마치가 굴어단니며 다닥소리가 낫습니다. 그는 아모  생각없이 이 죽음을 재촉하는 소리를 들엇습니다. 이 소리는 도리어 먼 길을 것는 그에게 자미스러운 위로가 되엇습니다.
십자가를 지고 가든 사람들 가운데 한 사람은 발서 세번이나 땅우에 업풀어 젓습니다. 사형받은 사람은 자기가 자기의 십자가를 사형장(死刑場)까지 지고 가는 것이 그때의 법이엇습니다. 법은 어디까지든지 법인지라 그 법을 어길 수는 없는 것이외다. 그리하야 「루푸스」는 이 불상한 사람의 긔진맥진한 사지에다가 새로운 원긔를 주기 위하야 채직을 높이들지 아니할 수가 없엇습니다. 그러나 높이든 채직으로 그는 내려팰 수가 없엇습니다. 그 채직을 녀자의 설게 우는 소리가 멈추게 하엿기 때문이엇습니다.
「선생님 제 자식을 고쳐 주서요. 눈 어두운 아모 죄 없는 제 자식을!」
청천벽력이엇습니다.  「루푸스」는 자기의 맘이 목구멍에서 질긔하는 것을 느꼇습니다. 그는 질까의 제일 첫 줄에 섯는 사람들 속에서 어린애와 무릅을 꿀은 녀자를 보앗기 때문이외다. 그들은 자기의 어린 자식과 마누라엿습니다. 그러고 그 다음 순간에 넘어진 죄인이 아직도 피가 빨가케 흐르는 팔을 들드니 부들 부들 떠는 손으로 어린애의 머리를 가만히 어르만지는 것을 그는 보앗습니다. 그러고 죽어가는 듯한 가는 목소리로 축복해 주는 것을 그는 들엇습니다.
「아낙네여, 믿을 지어다. 그러면 복을 받느니...」
높이 들엇든 손에서 채직은 떠러지고 말앗습니다. 「루푸스」의 눈앞은 캄캄하야 아모 것도 분명이 보이지 아니하엿습니다. 눈물이 그의 두 눈을 흐르게 하엿습니다. 길바닥 띠끌속에다 얼골을 푹 들어박고 목을 놓아 설게 울며 떠러친 채직에다 입을 마초는 이 녀자가 자긔의 마누라인 것만을 그는 알 뿐이엇습니다. 그의 두 발이 갑작이 콱, 무거워젓습니다. 움직이랴도 발이 떠러지지 아니 하엿습니다. 그러고 누구가 십자가를 자기의 맘우에다 덜컥 올려 놓은 듯 하엿습니다. 지금까지는 모든 것이 죄인이면 그것이 「바라바스」건 다른 사람이건 꼭같이 보엿슬 뿐이엇습니다. 그러나 지금은... 지금은... 아아 너무도 무섭어 몸에 옷싹 서리가 돌앗습니다. 십자가 진 사람의 고생을 덜어 주기 위하야 상관은 군중가운데서 한 사람을 뽑아서 십자가를 지웟습니다. 이리하야 이 산장사(生葬事)는 다시 길을 걸어갓습니다. 「루푸스」는 긔게와 같이 아모 의식없이 십자가 뒤를 따라 갓습니다. 양철함속에서는 못과 마치가 여전이 짜랑 두닥소리를 내엿습니다. 발거름을 옴길 때마다 그 소리는 분명이 들렷습니다. 그러나 이 죽음을 재촉하는 소리가 지금은 그를 설게 하엿습니다. 마치 그의 맘을 잡아 뜻는 듯이 앞으고 설엇습니다.

5
땅우에 십자가를 놓앗습니다. 그러고 죄인은 아모 말없이 그 우에 누엇습니다. 「루푸스」는 손에다 못과 마치를 들고 죄인의 오른팔 까에 무릎을 한 절반 꿀고 섯습니다. 맘대로 하라는 듯이 십자가우에 올려놓은 죄인의 손바닥을 그는 음직하지 아니하고 들여다 보앗습니다. 조금 뒤에 그는 십자가에다 이 손바닥을 못박지 아니할 수 없는 일이외다. 더구나 그 손바닥을 -자기의 어린 자식을 축복하든 바로 고 손바닥에다 못을 박어야 할 것이외다. 더더구나 그 사람이 원이라면 무엇이든지 「로마병정」이라는 체면을 허물내는 한이 잇드라도 그대로 하겟노라 맹세까지한 그 사람의 그 손바닥에다 그는 못을 박지 아니 할 수가 없는 일이외다. 어떠케 할가? 어떠케 할 수가 없을가? 어떠케 해야 할 것인가? 이런 생각이 「루푸스」를 괴롭게 하엿습니다. 법률과 명령은 무엇이든지 그대로 복종해야 한다는 맘과 그에게는 한번도 잇어 본 적이 없든 새롭은 감정은 모든 것을 뒤집을 듯이 그의 속에서 싸홈을 하든 것이엇습니다. 참을 수 없는 괴로운 눈물은 방울방울 죄인의 ＜94＞ 손바닥에 떠러지든 것이 엇습니다. 이 사람을 죽이지 아니 할 수 없는 이 사형집행자의 눈물은 방울방울 떠러지는 것이엇습니다. 십자가우에 누은 죄인은 용서하노란 듯이 「루푸스」를 바라보앗습니다.
명령은 내렷습니다. 무거운 마치 두 개는 일제이 번듯거리드니 못을 두달이는 딱소리가 낫습니다. 그러나 「루푸스」는 자기의 한 평생에 이번이 첨으로 그 명령소리가 귀에 들어오지 아니하엿습니다. 모든 의식을 다 잃어버리고 먼해서 그는 죄인의 넘우도 앞아서 경련적(痙攣的)으로 비꾀며 옴추라지는 손바닥을 들여다 볼 뿐이엇습니다. 순교자의 보드랍고 애원하는 듯한 말소리가 그를 깜짝 놀래게 하기까지 그는 그 손바닥을 그대로 물끄럼이 들여다 볼 뿐이엇습니다.
「어서 당신의 책임을 다 합시요 형제!...」
이리하야 「루푸스」는 그 튼튼하고 힘잇는 팔을 높이 들어서 휘 돌렷습니다. 못을 두다릴 양으로 마치를 그는 휘휘 공중에다 돌럿습니다....

「附記」 이것은 「율리오, 바기」의 에쓰페란토 원작이외다. 原文의 보드랍고 새뜻한 짤막짤막한 뜻을 따보노라고 될 수 잇는 데로 文句를 짤막짤막 꺽어 놓아보앗습니다 마는 된 결과를 돌아보니 아모 것도 아니외다. 原文을 읽을 수밖에 없는 일이외다. -譯者- ＜95＞
＜90-95＞