잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	第一回學生作品競技發表 (第二回) 11월분
기사형태	문예평론

第一回學生作品競技發表
이 작품을 발표함에 잇어서는 비록 等級에 들어간 作品이라도 수준 이하의 것이면  略하고 그 대신 等級에 아니든 選外라도 수준 이상의 것이면 실리기로 햇다. 그리하야
紀行文 1編, 詩 7編, 論文 4編, 書評 2編
등을 揭載할 수 잇게 되엇다. 이번에도 記事文이 1編도 없는 것은 유감이다. 末尾에 잇는 選者總評을 보고 일층더 奮勵하기 바란다. (紙面關係로 紀行文과 詩만 今號에 실리고 남저지는 來號로 밀운다.)

紀行文 一等
檀君臺의 아츰
載寧明新三年 李常俊

九月山 貝葉寺에 온 우리 일행은 가을의 둥근 愁月과 함께 한 밤을 새이고 이른 아츰 햇발에 곱게 빛나는 단풍닢을 뜯으며 半萬年前 우리 祖上 하라부지의 뒷자최 檀君臺를 찾어 山上으로 오르고 잇나이다. 百里길에 시달린 우리의 다리나 누구하나 길이 험타 山이 높다 말도 없이 文字 그대로 嚴肅한 태도로 오래도록 그리고 그리웟든 檀君臺를 찾어 머레넝쿨을 헤치고 다래넉꿀 속으로 고양나무 단장을 앞세이고 오르고 또 오르나이다.
잦나무에 짖드렷든 산새 두세마리 우리를 보고 놀라 포드득 날아 楓葉속으로 숨어 버리고 바람은 바스삭 소리를 내여 우리들의 마음에 소름을 쭉 끼치게 하나이다. 아츰에 고운 해도 건는 산등승이를 넘어 멀리 武陵桃源이 아닌가 *만한 貝葉에 깊은 골짝이에 그 빛을 아깝없이 부어주더이다. 밤새 뭉치여 찬밤을 새인 긴 안개도 한 줄 두 줄 산산히 헤여지고 어슥한 골짝이에서 흘러나오는 새소리와 내-ㄴ물 소리와는, 自然의 音樂으로 檀君臺의 가을 아츰을 찬미하는 듯 하오이다.
푸들 푸들 떨리는 다리를 끄을고 바위에 간신히 붙어잇는 풀포기에 무거운 몸을 의지하여 臺에 올라설 때에는 이미 시계의 短針이 여듧시를 가르치더이다. 나는 檀君臺 높다란 層岩우에서 4,600여년의 온갓 風霜을 다 겪은 우리 祖上 하라부지께옵서 安座하여 게시든 無毛石椅에 앉으려고 하엿나이다. 그러나 햇빛을 마음껏 받는 石床이 무한이도 崇嚴하고 祖上하라부지께옵서 ＜97＞ 평화스런 얼골로 앉어게시는 듯 하여 나는 감히 머리를 들지 못하고
아 나의 祖上 아니 白衣人의 꼽고조 하라버지 이때껏 後孫의 삶을 위하야 기도하시나잇가? 아 사랑많으신 하라부지 이 後孫이 百里길을 머다 않고 찾어와 원하옵노니 우리도 남과 같이 자유롭게 살며 이 三千里江山을 곱게 곱게 지키게 하여 주세요...
이와 같이 無形의 그림자 앞에 억지 썻나이다. 檀君臺라고 쓴 희미한 자최와 입을 마추고 멀리 들려오는 集合의 호각소래와 같이 눈물의 惜別을 하엿뀀˜이다. 朝飯후의 思皇峰가는 길에 다시금 檀君臺을 멀리 바라보며, 後日을 期約하고 발을 옴기엇나이다.

詩一等
略-원문

詩二等
오늘 생긴 일
鏡城高普二年 咸享洙

울밑에 츄-립 한송이
오늘 아츰 새로 피엿다.
우물곁 버드남게
오늘에야 처음 꾀꼬리 노래가 들렷다.

이것이
우리집 마당에서
봄님이 오날 한 일!

三吉아버지네 집이
끝끝내 차압을 당하엿지
張영감돈을 돌리질 못해서-

강건너 煙草工場에 다니는 宋아저씨가
스트라익密謨 發覺으로
XX에 들어간 모양이지.

이것이! 우리 마을 봄날
오날 하로에 생긴 일.

오늘부터 上學時間을 十分늦게 하게 되엇다나
요사이는 어쩐 일인지
지각하는 사람이 많다고

뽕펫집 李君이 오늘부터
學校에 오지 못하게 되엇지.
月謝金이 여섯달치가 밀린 때문!

이것이 우리 마을 봄날
오늘 하로에 생긴 일!

詩三等
무쇠의 마음 -쇠덩이를 보는 젊은이의 詩-
撫順中學四年 金昌軾

무쇠는 地球의 힘쭐(筋肉)이다.
-地球의 힘이다.

무쇠 心臟엔 무서운 피가 끓고 잇나니
-굳센 意志血의 엉킴이다.
무쇠의 몸은 靜寂으로 되엇다.
-한번 맺은 約束엔 沈黙이다.

무쇠의 團結은 깨트리지 못하고
무쇠 마음은 同志밖에 모르나니
무쇠는 강한 意志의 피다.
團結과 意志를 위해서는 冶爐속 희생의 불길로도 들어간다.

무쇠는 힘의 原動力이고
覇氣의 가슴이다.
그리고 强者의 팔이엇고
戰鬪에는 최후 勝利者이다.

무쇠는 苦楚를 격끌사록 굳세여지고
최후까지 屈함이 없나니
무쇠는 破壞에 失敗가 없고 ＜98＞
建設에는 굿건한 基礎의 힘이다.

무쇠는 젊은이의 意志다.
무쇠의 마음은 젊은이의 힘이다.

詩四等
宇宙의 사랑
儆新學校四年 金聖道

나는 宇宙의 사랑을 보앗다.
봄날 햇빛쬐는 낮에
웃는 꽃의 우슴을
나는 보앗다.
宇宙의 사랑을 나는 보앗다.

나는 宇宙의 사랑을 들엇다.
여름날 깊은 산밑에
노래하는 시내의 노래를
나는 들엇다.
宇宙의 사랑을 나는 들엇다.

나는 宇宙의 사랑을 맛보앗다.
열매따는 늦은 가을에
맛잇는 열매를 나는 맛보앗다.
宇宙의 사랑을 나는 맛보앗다.

詩選外
나리는 눈
信聖中學四年 金禮煥

황혼의 산기슭
힌눈이 나리네
말없이 고요이
힌눈이 나리네.

수없는 힌나비
훨훨 날으네
꼬리를 맞물고
쌍쌍이 춤추네.

어느듯 내 마음
눈되엇는가
저멀리 하늘에
날어 가노나.

詩選外
붉은 해가 나래를 펼때 -濃霧속에 보내는 노래-
崇實中學四年 金朝奎

미끈미끈한 안개가 누리를 덮은 아츰에
터질듯한 가슴을 아츰안개속에 풀어헤치고
붉은 火焰이 오르는 듯한 눈동자를 하날로 향하야
핏줄이 서리여 피덩이가 툭툭 튀여나오도록
나는 힘찬 노래를 이 겨레의 잠든 生命을 향하야 부르나니
친구여 노래와 함께 鍵盤에 손구락을 눌러라.

안개끼인 오날 아츰 나의 聲帶에서 떨치는 노래는
屍體를 옴기는 者의 부르는 구슬픈 輓歌가 아니며
오늘 아츰 이 겨레의 잠든 生命을 향하야 부르는 노래는
내음새나는 頹廢詩人이 부르는 데까단의 노래가 아니다.
이는 가슴속에서 깊이깊이 끌어나오는 우렁찬 XX의 노래
熔鑛爐 붉은 쇠물같이 뜨겁고도 씩씩한 웨침이니
친구여 그대들도 이불을 박차고 沈黙을 깨치리라.

靈氣를 잃은 눈동자와 같이 몽농한 이 아츰에
濃霧속으로 보내는 이 노래는
비록 伴奏없는 외마디 소리가 흘러나와도
구름장 너머로 남모르게 먼동이 틀 때에는
사나운 즘생의 發惡같은 싸이렌이 이를 伴奏하리니-
오늘 아츰 부르는 노래는 여름밤 모기 소리같이 가느다란 소리가 흘러나와도
동녁하늘에 붉은 해가 나래를 펼 때에는
濃霧속에서 니러날 아우성소리가 이와 合唱하리니
친구여 고개를 들고 이러나 拍子와 마추워 노래를 불러라.

詩選外
略-원문 ＜99＞

選評
紀行文
紀行文이 수효는 많으나 쓸 만한 것은 없다. 紀行이라는 것은 旅行중에 듯고 보는 것을 大小不拘하고 아모 선택없이 나열하는 것이 아니다. 모든 觀察한 중에서 가장 意義가 잇고 가장 興味가 잇고 가장 알려줄 필요가 잇는 것을 선택해서 적어 놓아야 할 것이다.
車가 머물고 떠나고 여관에 들고 밥먹고 잠자는 것까지 쓸 필요는 없다.
그리고 感想을 적는 것도 無不可나 이것은 될 수 잇는 대로 暗示的으로 함이 좋을 것이다. 그리고 感嘆詞를 直接으로 쓰는 것은 아모 효과가 없다. 具體的 事實을 들어서 讀者로 하여금 스스로 讚嘆을 하게 해야 될 것이다. 가령 金剛山을 보고 「참으로 위대하다」하고 감탄하는 것은 가장 拙劣한 表現方法이다. 그 위대한 光景이 讀者의 눈에 훤하니 보이도록 描寫하고 아모 感歎詞도 부치지 안는 것이 가장 효과가 잇는 것이다.
紀行文을 잘 쓰려고 하면 먼저 觀察의 능력을 길러야 하겟다. 보통 사람이 보지 못하는 것을 발견해서 그것을 글로 내어 놓아야 모든 사람이 한번 읽고 싶어할 것이다. 停車場이름과 古蹟의 所在名을 열거하는 것이 기행이 아니다. 이번 作品에는 불행히 그런 종류가 대부분이엇다.

新詩와 時調
이번에는 特出한 作品이 없엇다. 그러니까 等級을 정하기가 매우 어려웟다. 詩想이 독특하다고 보면 표현이 부족하고 표현이 均衡이 된 作品은 想이 너무 平凡하다. 「달밤」이니 「가을」이니 「겨울 밤」이니 하는 종류의 작품이 太半이다. 그냥 노래를 지어 볼터인데 갑자기 材料가 없으니까 눈에 띄우는 것을 그대로 그려본 것이다. 習作으로는 물론 이러케 시작할 수밖에 없다. 그러나 만일 古人 今人의 작품을 많이 읽고 나면 그런 평범한 재료 이상의 靈感을 얻을 수 잇을 것이다. 文藝作品에 入門하는 첫거름은 多讀에 잇을 것이다.
좌우간 詩를 지어 보려는 이가 많은 모양이다. 그러나 적당한 指導가 없어 亂脈을 정한다고 하겟다. 그것을 위해서 本誌上에 來月부터 新詩欄을 特置하고 직접 간접으로 도와드릴까 한다.
이번 學生作品 大會에서 숨은 作家를 몇사람 발견하게 된 것은 愉快한 일이다. 거기 대해서는 뒤에 다시 쓸 기회가 잇을 듯 하다. ＜100＞
＜97-100＞