잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	卷頭詞
기사형태	논설

卷頭詞
반가웁다. 七月은 『開闢』이 十年의 옛날에 비로소 世上을 나아오든 제돌의 그 달이다. 그러나 반가움은 幻影이다. 『개벽』은 이미 沒하여 업고 돌마지를 바들 主人의 자리는 쓸쓸히 뷔이다니! 소스치는 感悔가 눈물을 자어낸다.
죽은 子息의 나희를 헤아리며 돌차림을 차리는 어버이의 情과도 가튼 寞寞한 哀想이여!

돌으켜 생각하면 길지 못한 『開闢』의 一生은 風塵中의 一生이요 苦難中의 一生이엿섯다. 惡戰苦鬪의 一生이요 孤立無援의 一生이엿섯다. 그러나 『開闢』의 출생은 雄雄하엿스며 그의 步武는 堂堂하엿스며 그의 最後는 赫赫하엿다. 그는 正의 精氣로 出生하엿스며 義를 爲하야 싸웟스며 節을 직히여 殉하엿다.
義를 爲하는 이의 最後가 悲壯함이여!

그러나 『開闢』은 沒하엿스되 그의 빗나는 精神은 살어잇스며 그의 끼친바 기름진 거름은 남어잇다. 後業이 때를 작만하야 그 거름에 그 精神을 培養하량이면 그 일은 뒤가 이어지며 나아가는 步調는 한層 더 굿세여지는 것임을 밋나니 이에 吾人은 沒한 『開闢』을 追憶하는 한便 압날에 펼칠 壯한 氣운을 힘겨워 미드며 오로지 압길을 걸으려 할 뿐이다.

이 熱熱한 氣勢는 末久에 發行될 新雜誌와 現在의 別乾坤, 學生, 어린이의 四大誌를 中心으로 二十萬 讀者의 絶對 支持 하에 十大新計劃이 着着 進行되는 것으로써 넉넉히 立證하고 남는 바이다.＜1＞