잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	滿十週年紀念祝辭, 各界 各方面의 諸氏로부터
기사형태	잡저

滿十週年紀念祝辭, 各界 各方面의 諸氏로부터
압일을 부탁

韓龍雲

開闢社가 발서 10년이라니 歲月은 빨르기도 합니다. 생각하면 感懷도 만슴니다. 萬一 開闢이 沒치 안코 그대로 잇섯더라면 매우 깃벗슬 것을... ... 그러나 어느 意味로 보면 그것이 도리어 깁흔 뜻이 잇슬 것임니다.
朝鮮에서 言論機關으로 十周年을 마지한다는 것은 매우 드문 일이요. 雜誌界로는 아마 開闢社가 처음일 것임니다. 그것부터가 이미 自體의 價値라고 하겟지요. 過去 十年을 開闢社는 勿論 잘 鬪爭하여 왓슴니다. 바라건대 압흐로도 더욱 努力하여 無限히 잘 싸워 나가기를 바람니다.

하로 밥비『開闢』 時代
宋鎭禹

나는 이지음 여러 가지 말슴을 하여 드릴 形便이＜2＞ 못 되여 매우 遺憾으로 생각함니다.
다만 여러분이 가진 風波와 마조 싸워 10년을 꾸준히 奮鬪努力하섯다는 것을 *****하여 10주년 紀念을 마지하게 되엇다는 것을 感祝하며 압흐로는 한시라도 밥비 『開闢』 時代와 가티 되기를(나보담도 勿論 여러분이 더욱 기다리고 게시겟지만) 바라기를 마지 아니함니다.

熱誠과 努力을 感歎
趙東植

開闢社가 발서 10年을 마지 하다니 매우 반갑슴니다.
開闢社라고 하면 雜誌刊行界의 絶對한 權威인 것을 一般이 認定하는 바이니까요. 己未以後에 여러 가지 雜誌가 雨後竹筍가티 만히 쏘다저 나왓스나 모두가 創刊號가 終刊號의 格이 되엇는데 開闢社만은 꾸준히 끌고 나왓고 또 開闢이 中間에 沒하엿다고는 하지만 繼續되여 나오는 (『開闢』과는 形便上 가틀 수가 업스나) 別乾坤이라든가 『學生』이라든가 더구나 『어린이』가튼 雜誌를 發行하고 잇스니까 現在에 잇서서 아모리 하여도 權威라고 아니할 수 업슴니다.
그러고 우리가 일상 안저서 雜誌에 關한 이약이가 나올 때면 開闢社에 對한 달은 이약이도 이약이려니와 開闢社에 게신 여러분의 不屈하고 꾸준히 싸워나아가는 努力이며 紙面에 넘치는 誠意를 感歎치 아니할 수가 엄섯슴니다.
부탁할 것은 압흐로도 前보담 더한 努力으로 나아가기를 바라는 바임니다.

開闢은 加洲大學에서 初對面
金麗植

내가 開闢雜誌를 알고 親하게 된 것은 米國 갈포니아 大學에 잇슬 때부터임니다. 그 大學에서는 印度, 支那, 日本, 朝鮮 等 東洋 사람들이 만흔 關係로 大學圖書館에 가보면 그들의 本國에서 오는 新聞이나 雜誌를 따로히 保管하야 備置해 두는데 唯獨히 우리 朝鮮 사람의 것이 한낫도 업서서 남 보기에도 如干 붓그러운 일이 안이엿섯슴니다.
그때도 徐載弼氏가 主幹하는 英文 雜誌로 코리아테뷰란 것이 잇기는 하엿슴니다만은 朝鮮文 雜誌는 업섯습니다. 그래서 本國에다 各處에 通寄을 하고 보내달나는＜3＞ 付託을 햇드니 그때 처음으로 開闢이 들어왓섯슴니다. 그것을 바다들 때 얼마나 반가웟는지 모름니다. 그때부터 비로소 加洲大學圖書館에도 朝鮮文 雜誌가 한자리를 차지하게 되엿지요. 그 뒤로 朝鮮에 돌아와서도 늘 開闢의 面容에 接하엿스나 언제든지 그 內容에 잇서 體裁에 잇서 實로 雜誌界의 覇王이라 부르기에 遜色이 업다고 스사로 讚嘆해 오든 바인데 中年에 不幸이도 發行禁止의 禍厄을 當한데 對해서는 무엇이라 할 말이 업섯슴니다만은 未幾에 다시 趣味雜誌 別乾坤과 學生으로써 꾸준히 鬪爭 努力해오서서 오늘날 10週年 紀念을 맛게 되신 것은 非但 開闢社 여러분만이 안이라 우리 朝鮮 사람들이 한가지로 欣喜하며 致賀할 바이라 생각함니다.
朝鮮에 잇서서 客觀的 許多 重疊한 難關과 困辱을 무릅쓰고 社會나 個人을 勿論하고 理解와 聲援이 極히 稀薄한 가운데 十年을 繼續하야 初志를 貫徹해 온 것은 오로지 社內 여러분들의 犧牲的 努力의 結果라고 밋슴니다.
오즉 한가지 내가 滿腔의 賀意를 表하는 한편으로 여러분께 願하는 바는 더욱더 그 거룩한 努力을 倍加하야 이 而後 10년을 마지할 때는 質이나 量에 잇서 오늘날에 比하야 엄청난 發展과 成果를 또 낫하내주시기를 다시금 心祝하는 바이올시다.

感謝할 따름
李相協

開闢이 한번 죽자 다시 趣味雜誌 別乾坤을 發刊하야 學生, 어린이 세 雜誌로서 爾來十年이란 人生生活에 잇서 決코 짧지 안은 동안을 하로와 가티 奮戰苦鬪해오며 步一步 確乎한 地步를 밟어 오는 동안에는 우리 朝鮮의 文化 發展에 實로 莫大한 貢獻을 하엿다고 밋는 同時에 社同* 諸氏에게 衷心으로 敬意를 表하는 바임니다. 더구나 내가 言論界에 從事하고 잇서 特히 定期刊行物을 發行하기 어려운 特殊한 處地를 잘 알고 잇는 그만치 더한층 敬意와 感謝의 念이 깁허짐을 눗김니다.

압흐로 健鬪하기를
鄭大鉉

朝鮮 사람들이 經營하는 事業이란 元來 後援이 업고 經濟力이 貧弱한 까닭에 오래가지 못하는 것이 通則이요. 또 朝鮮 사람들 가운데는 남의 功을 잘 니저바리는 사람이 만슴니다.＜4＞
그런데 開闢社로 말하면 오늘날까지 十年이란 長久한 歲月을 두고 우리 文化事業에 實로 적지안흔 貢獻을 해온대 對해서는 누구나 다가티 認定하는 바이니 내가 새삼스레 稱頌하지 안으렴니다만 오즉 局에 當하신 여러분의 想像에 넘치는 勞心盡力에 對해서 無限히 感謝의 意를 表하는 바임니다.
더구나 許多한 群小 雜誌가 朝出暮沒하는 어려운 우리 社會 形便에 잇서 十年을 繼續해왓다는 것은 實로 驚嘆할 바이며 朝鮮의 한가지 자랑이라고 하기에 붓그럽지 안을 줄 알며 압흐로 여러분의 健鬪를 비는 바임니다.

百折不屈의 努力
申알베트

開闢社가 創立된 지 10週年이라는 소문을 듯고 한갓 感祝할 따름임니다. 다른 나라의 그런 것들에 比하면 別로 희한한 일도 안이겟지만 우리의 環境이오 立場인 까닭에 퍽은 새롭게 우리 귀에 들니나이다. 10週年! 百折不屈의 努力이 안이고 무엇이겟슴니가. 다만 여러분의 努力과 持久性에 感謝할 따름임니다. 우리에게 公正한 木鋒이 되고 東方의 빗이 될 開闢社를 爲하야 衷心으로 發展을 빔니다. 압흐로 걸어갈 때 只今까지 걸어온 그 발자욱보다 더 確實하게 큰 붓으로 먹을 만히 뭇처 꺼뭇꺼뭇하게 쓰고 나가시기만 바람니다.

세 가지 意味로 祝賀
崔麟

10年이라면 그다지 짧은 歲月은 안이다. 個人으로도 10년 동안을 지내자면 波瀾曲折이 許多하거던 하물며 環境이 特殊한 우리 朝鮮에 잇서서 言論機關인 開闢社가 十年間을 惡戰苦鬪하야 오늘날까지 이른데 對하야는 누구나 滿腔의 祝意를 表하는 同時에 同社 여러분께 敬意를 表치 안이치 못하겟다. 나는 무엇보다도 開闢社에 對하야 알에와 가튼 세 가지 點에 잇서서 더욱히 祝賀함을 마지 안는다.
一. 오늘에 우리 朝鮮사람의 團體는 흔히 紛爭이 잇기가 쉽지만은 唯獨 開闢社의 여러분은 十年이 一日과 가티 서로 同心協力하야 個人의 私生活을 不顧하고 오즉 社勢擴張에 全力하는 것.
二. 開闢社는 朝鮮의 固有精神과 文化를 極力 支持하엿다.
三. 今日 朝鮮에 所謂 新聞 雜誌는 多部分이 營利主義를 取하는 까닭에 그 言論이 대개는 迎合하는데 흘너서 엇던 勢力家 財閥家가 社會 民衆에게 罪惡을 낏치는 일이＜5＞ 잇서도 그것을 감히 論難치 못하고 도리혀 庇護하는 嫌이 잇스되 惟獨 開闢社는 一定한 主義, 精神 下에 如何한 勢力家 如何한 財閥家라도 非行이 잇는 以上에는 조곰도 忌憚엄시 言論의 權威를 잘 發揮하야 此를 攻擊 排除하고 一般 民衆을 自己 主義 精神으로 指導를 한다. 이것이 多少 남의 感情을 傷하고 批評을 듯게 될는지 알 수 엄스나 所謂 言論의 公平正大한 見地로 보면 그 使命에 가장 忠實한 것이라 할 것이다. 이 압프로 同社가 더욱 發展되고 그 主義 精神을 더욱 發揮하야 一般 民衆의 完全한 指導機關이 되기를 바란다.

拾週年을 祝함
金美理士

順境에서 萬事가 計劃대로 運轉되는 幸運을 갓지 못한 우리가 逆境의 現實과 싸호면서 拾年이란 그리 짤지 안이한 동안 苦鬪한 功績을 祝함에 엇지 一筆과 一舌로서 可能하리오만 다만 몃줄 적음으로써 그 極小部分이나마 吐露코저 한다.
民衆의 압길을 引導하고 意識을 統一하는 데에 가진 言論機關의 偉力이라던가 重한 使命에 對하야는 過去의 歷史가 嚴然히 左證하여주는 바거니와 이러한 무거운 任務를 實行하기에 拾年 동안 꾸준히 努力하여온 여러분의 貢獻을 爲先 祝賀한다.
어느 일이라고 困難과 暗礁가 업스랴만 더욱이 經濟的 能力에 自信업는 朝鮮 사람의 言論機關에 잇서 더욱 그러하다. 이것은 創刊號가 거이 廢刊號가 되다십히 하는 雜誌界가 證明하는 바인데 이 가운데 開闢社만은 出衆하야 모-든 暗礁를 排除하고 邁進하엿스니 엇지 壯하다고 하지 안을가? 이러한 意義에 잇서 眞心으로서의 祝賀를 보내는 나로서는 過去보담 더한 活氣를 가지고 永遠한 未來의 燦然한 活動을 하야 名實相符의 開闢社가 되야 우리의 將來할 모-든 難關의 開拓者가 되기를 바란다.
우리는 마음 둘 곳 업는 處地에 잇서 東으로 할까 西으로 할까를 分明히 把握 못하엿다 해도 過言이 안이다. 이러한 우리로서는 무엇보다도 大衆의 意思를 代表하는 言論機關에게 바라는 바 더욱 크고 더욱 무거운 바이니 所信에 忠實하야 眞正한 意味에서의 引導者가 되기를 바란다. (以上 原稿着順) ＜6＞
＜2-6＞