잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	英國文壇片信
기사형태	소식

英國文壇片信
쪼지. 뻐나드. 쑈-의 渡米觀  近者 氏는 雜誌 通信記者들의게 말하기를 諸 友人들이 米國으로 한번 오라구 하나 『理由』업시 渡米하기는 실타고. 하기는 한번 뱃심 부리다가 오는 것도 그럴듯할 일-.

휘트맨-의 25주년 기념을 5월 31일은 『왈트 휫트맨』(Walt Whintan)의 생일 즉 25주년을 맛는 기념으로 市加古 「휫트맨」友悌會에서는 당일 기념 夕餐과 同 禮式을 「모리슨호텔」에서 거행하기로 준비중에 잇다.
당일 기념 석상에서 연설할 諸 名士는 市加古 「트리엘」 신문사 『푸레드릭. 빱콕』씨와 又는 市加古 석간신문사 문예과장 『휘엘닌. 쫀스』씨 등 외 8명이다. 『쫀스』씨는 平民文學批評家로 當夜氏의 연설을 기대하는 바도 不少하다. 그 市加古 대학 『로벨트. 팍』교수 또는 不思議論者로 유명한 『클. 라엔스. 따로-』씨 등으로- 모다 기념회는 성황을 豫期하고 잇다.

「로-렌쓰」-逝去  Dovid Herbert Lowrance 씨는 去 3월 3일 벤스(Vence)라는 곳에서 (佛國 南方) 45세를 一期로 하고 逝別하엿다. 氏까 英文壇에서 떠난 것이 現文壇의 손실도 크려니와 무엇보다도 『詩社』 「해이옛. 몬로」(Harriet Monroe)가 더욱 슬퍼한 일이다. 1912년 『詩社』가 생기면서 1914년에 와서 該社 同人 8인과 함께 『로렌스』씨가 極力 도움을 준 것을 생각하면-.
그럼으로 방금 「해리엣. 몬로」가 「로렌스」씨의 『生活과 書信集』을 편집 중에 잇는 것을 생각하면 역시 그럴 듯하다. ＜68＞