잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	세태비평

時相漫話
社會葬에 對하야
어느 한 개인이 생존하여 잇는 동안 자기가 담겨 잇든 사회를 위하야 盡力함이 잇고 또 그 업적이 유효하게 남어 잇다고 할 때에는 그의 죽엄을 당하야 전사회적으로 그를 장례하는 경우가 잇다. 이것을 갈으켜 社會葬이라 한다.
이 社會葬이라는 것에는 세 가지의 의미가 포함되여 잇다고 볼 수가 잇다.
一은 故人의 功業을 오로지 표창하는데 긋치는 것과 二는 그것으로써 後人에게 모범을 보이려 하는 것과 三은 고인을 사모하는 정으로써 그 最后의 길을 성대히 장식하려 하는 것이다.
이 세 가지의 내용 중에 제二가 가장 중요성을 띄우고 잇다고 볼 수가 잇슬 것이다. 그러면 우리는 엇더한 것을 『사회를 위한 功業』이라고 볼 것인가?

원래 사회라는 것은 단일 계급으로 형성되기 어려운 것이다. 대개는 그 내부에 이해가 相馳되는 두 개 이상의 계급이 포함되여 잇기가 십중팔구이다.
그럼으로 어느 개인이 어느 사회에 속한다는 것은 필경은 그 사회 내부의 어느 계급 중의 하나에 속하지 안이치 못하게 되는 것이며 따러서 그가 그 사회를 위하야 功業을 끼치엿다는 것은 대개는 자기가 소속된 그 어느 한 계급을 유익하게 한데서 지나지 못하는 것이다.
물론 예외가 업는 것도 결코 안이다. 그러나 결국 예외는 언제든지 예외임에 끈치는 것이다.
이와 가티 어느 개인의 功業이 사회적으로 제약을 밧는 외에  또 한 가지 시간적 즉 역사적으로 제약을 밧게 되는 것이다.
어느 시대에는 그 사람의 그 사업이 사회를 유익하게 함이 잇섯스나 역사의 박귐을 딸어 그 효과가 소멸되거나 혹은 도리어 해를 끼치게 된다는 것은 구체적 사실을 例擧치 안이하여도 명백한 실제이다.

여긔서 우리는 社會葬이라 하는 것이 究竟의 의미에 잇서서는 성립이 되지 못할 것임을 볼 수가 잇는 것이다.
만일 이러한 명확한 理論이 잇슴에도 불구하고 그와 모순되는 실재의 사실이 존재한다 하면 그것은＜70＞ 이러한 이유로써 일 것이다.
즉 이해가 相馳되는 두 계급 중에 作故한 바 當人에게서 이익을 바든 바 한 계급이 달은 한 계급을 無理히 잇끌고 나아가는 것이 안이면 그들이 朦昧함을 奇貨로  XX적 僞善的으로서 이라는 것... ... .

現代 朝鮮 女性의 性觀念
현대의 조선 여성은 양극단의 정조관념을 가지고 分立되여 잇다.
멧 천년 동안 강제 당하여 오든 無形한 감옥 생활을 바리고 해방 선상에 나서 남자와 한가지로 사회의 일 분자로써 활동을 하는 신여성 중에 일단 정조 문제에 들어가서는 봉건적 묵은 관념을 그대로 가지고 잇는 이가 만히 잇다.
엇지 되엿거나 그들은 연애를 토대로 하고 자유의사로 배우자를 선택하야 결혼을 한다. 그리하야 행복된 부부 생활을 해나아간다.
그러나 오랫동안 여자는 갓치어 살엇기 때문에 갑작히 세상에 나오게 된 그 세상을 -특히 남자라는 것을- 능히 이성의 힘으로써 이해 판단하기에 부족한 점이 잇다. 무엇보담도 여긔에서 불행한 결혼이 始初된다.
또 그들은 일단 결혼을 하면 여자는 일생의 길을 결정한 것으로 알고 잇다. 불합리한 부부 생활임을 번연히 알고 잇스면서도 엇절 수 업시 그대로 잇끌녀가고 잇스니 그것은 확실히 봉건적 관념의 위협을 무의식코 밧는 때문이다.
명백하게 그 결혼 생활에 결정적 파탄이 와서 남녀가 갈녀서고 난 뒤에도 厥女는 압흐로 생활을 열어 나아가려고도 안이하고 자포자기가 되야바린다. 그리하야 침울한 우리의 자매를 우리는 만히 보게 된다.

다음은 해방된 여성으로써 넘우도 성생활에 방종한 그것이다.
그들은 확실히 봉건적 관념을 극복한 것은 사실이다. 그러나 그들은 묵은 관념을 바렷슬 뿐이지 그담에 반듯이 굿게 잡어야 할 새로운 관념은 아직 잡지 못하고 잇다. 즉 파괴는 하여노코 건설에 念及하지도 안이한 것이다.
물론 그들은 자유연애를 말하지 안이하는 것이 안이나 그 자유연애라는 것이 결코 진정한 자유를 의미하는 것이 안인 것을 우리는 종종 볼 수가 잇다.
남녀간 물론하고 정조는 『사랑』으로써 그 가치가 발생하는 것이다.
사랑이 업는 성적 결합은 賣淫이 안이면 인류 미개 시대로 도라간 獸慾的 野合이다. 이 獸慾的 野心을 가지고 자유연애 자유 결합이라고 변명하는 일이 만타는 말이다.＜71＞

물론 계급적 이데올로기를 把握하고 압날을 위하야 투쟁하여 나아가는 사람이라면 불가피한 경우 외 부득이한 성적 탈선을 탈 잡어 매장을 하려거나 제외를 식히려는 것은 안이나 사회를 위한 해방이 안이라 성적 방종 생활을 위하야 『사회의 일』을 빙자하는 늣김이 업지 안이한 때문이다.

現代의 이스라엘 民族
고국에서 쫏기어 거츨은 滿洲로 漂浪하며 原住人인 滿洲族에게 무고한 誅歛와 참혹한 박해를 밧고 잇는 것이 현대의 흰옷 입은 이스라엘족이다.
고대의 이스라엘족은 그와가티 참혹하지는 안이 하엿다. 집단이 되얏고 『모세』가 잇섯기 때문에 엑스토스도 가능하엿다.
그러나 현대의 흰옷 입은 이스라엘족은 그들이 漂浪하는 滿洲의 지역이 넘우나 광대하기 때문에 집단이나 조직을 바랄 수가 업다. 시달니다 못하여 눈우에 쓸어저 고국 하날을 바라보것만 그들을 잇끌고 엑스토스를 하려는 사람도 업스며 또 할 수도 업는 형편이다.

滿洲에 잇는 朝鮮 사람이 原住人에게 박해를 밧는 것은 그 역사가 결코 昨今의 일이 안이다. 그러나 최근에 이르러서는 朝鮮의 一部 識者群들이 무조건으로 호의를 가지고 잇는 정부 - 國民政府의 민족 소생이라는 미명 뒤에 숨어 기실은 재벌의 徒狗가 되야가지고 각기 헤게모니를 쟁탈하기 위하야 무고한 민중을 兵火의 도탄에 빠트리고 잇는 자유주의자- 의 음흉한 뱃속에서 울어나온 소위 『移民開墾新法』이라는 것이 공포되엿다고 한다.
그 법의 내용은 말할 것도 업시 移住 조선족을 가일층 핍박하려는 것이다.

우리는 어데로 대고 그 구원의 방책을 부르지질 곳이 업다.
조선 內地에는 자기의 발등에 붓는 불을 꺼 가기에 손발이 모자라는 사람이 안이면 『同胞』라고 알낭거리면서 압날에 XX舞臺에 나설 헤게모니 扶植에 여념이 업는 자유주의자가 잇슬 뿐이다.
중국으로 보면 無智하고 가튼 계급임을 알어보지 못하는 原住의 농촌 푸로례타리아와 햄의 原料에 알마즌 地主가 잇슬 따름이다.
다만 한가지 방도를 구한다면 同地에 나아가 잇는 동포 중 지식계급의 사람의 노력이겟다.(下略-원문)

禁酒運動 ＜72＞

어느 사람은 술이 해롭다고 한다. 물론 해로운 편이 만히 잇다.
또 어느 사람은 술이 이롭다고 한다. 이로운 점도 만히 잇다.
이리하야 禁酒運動이 일어나기도 하며 또 일어나는 그 禁酒運動이 如意하게 되어가지도 안이하게 된다.
그러나 이와 가튼 個人의 건강상 利害보담도 禁酒運動의 최대 목적은 (적어도 朝鮮에 잇서서) 그와 가튼 無用한 소비를 절약하야 그것으로 달은 유리한 사회사업에 쓰자는 것이라고 볼 수가 잇다. 당사자들이 선전도 그와 가티 하고 잇다.
최근 조사인 재작년 1년 간 朝鮮 안에서 술로 먹어 업서진 돈이 9천 5백만 원에 갓가웁고 그 대신 초등 교육비는 1570만원이 다 못 된다는 통계가 우리의 눈압헤 나타낫다.
이것을 볼 때에 한번 금주운동을 일으키어 전부는 못한다 하더래도 그 일부분만이라도 떼여서 초등 교육비 가튼데 보태여 쓰고 십흔 생각이 나지 안이하는 것도 안이겟다. 그러면 금주운동이 과연 가능한가?

금주운동을 하는데는 두 가지 방법이 잇다. 하나는 道德思想을 선전으로요. 또 하나는 법률로써 강제하는 것이다.
이 두 가지 중 前者 즉 종교단체가 중심이 되야 도덕적 견지로 선전하는 금주운동은 그 역사가 매우 깁다. 그러나 지금까지 그 완전한 효과가 전 인류적으로 보급은 되지 못하엿다.
그것은 그 종교단체의 신자들에게는 보급이 되엿다 하더래도 신자 이외의 사람에게는 하등의 힘이 끼처오지 못하엿다.
또 그 종교단체의 내부 만에서 실시가 되엿다고 하지만 역시 그것은 그 단체의 修養에 끗첫슬 뿐이지 그 물질적 효과가 사회사업으로 나타난 예는 별로히 업다고 하여도 과언이 아닐 것이다.

다음은 법령으로써 강제하는 것이니 米國의 금주법안과 그 실시가 그것이다.
그러나 금주법령을 실시한 米國의 금주운동의 실황은 엇더한가?
물론 거트로는 술을 먹지 못하며 팔지 못하며 양조도 하지 못하나 실상 이것은 표면뿐이다. 그 효과가 밋는 곳은 하층 계급의 사람에게 뿐이다.
상류 유산계급의 사람들은 얼마든지 먹고 취하고 날뛰고 논다. 그들은 그리하여도 거리ㅅ김이 업슬 만큼 勢力과 經濟力과 여유가 綽綽하다.
다만 지위가 업고 돈이 업고 마음대로 붓잽혀 가서 刑이면 刑 벌금이면 벌금을 물기에 만만한 사람＜73＞ -하층계급 사람에게만 그 효과를 내이고 잇다. 가령 또 전연 금주법이 실시되지 안이한 나라에 비하여 그 소비가 다소간 차이는 잇다하더래도 그 차액만큼 사회사업이 늘엇느냐 하면 역시 긍정할 수 업는 사실이다.

만일 朝鮮에 금주법이 실시된다고 하자.
그 때문에 덜 먹는 사람도 잇겟지만 역시 米國과 가튼 효과밧게는 나타내이지 못할 것이다.
그것은 다시 적극적으로 나아가서 관찰한다면 朝鮮의 노동자의 대부분은 막걸니업시는 살어가지 못한다.
달은 방면에 위안을 어들 길이 잇고 달은 것으로 배를 불닐 수 잇는 유산계급 사람들이 料亭에 가서 만흔 돈을 버리며 上等 酒類를 먹는 것은 혹 금할 필요도 잇스며 표면으로나마 금할 수도 잇겟스나 세상의 유일한 낙이 왼 종일 시달닌 몸으로 땀을 씻고 나서 혹은 녀름 曝陽에 논에서 김을 매다가 틉틉한 막걸니 한 사발에 목을 축이는 그들의 그 위안을 무참히도 빼아스려는 자가 누구이냐?

衣食足而知禮節이요, 倉廩實而知榮慾이란 말은 동양의 唯物思想을 표현한 것이다.
취한 사람이 죄를 짓는다든가 風紀에 해로우니 금주를 하여야 하겟다든가 하는 말은 - 그리하야 그 돈으로 사회사업을 도아야겟다는 것은 결국 中産 이상의 계급에게 할 말이다.
쪼들니고 시달니어 배가 곱흐고 세상에 위안이라고는 무엇인지 모르는 노동자에게는 관념적 上屬構造에 대하야 알 턱이 업다.
그들은 막걸니에서 유일한 위안을 엇는다. 이 寒心한 위안이나마를 빼아스려는 자가 누구이냐?

인텔리겐챠-
현대 勞資關係의 계급 대립이 점점 첨예화하여 감을 따러 필연적으로 이 대립 계급의 권외에 遊離浮動되여 나오는 -그리하야 그 사회적 존재이유의 심판을 밧게 된 일부 人間群이 잇스니 인텔리겐챠- (知識階級... ... 더 정확히 말하면 知識群)이 즉 그들이다.
이 인텔리겐챠-는 그 분포 구역이 광범하야 엄정한 구별을 할 수는 업스나 대체로 보아
1. 현 제도의 상층구조의 지지에 使役되여 잇는 일반 봉급생활자와 뿌르죠아지-의 御用學者.
2. 푸로레타리아 이데올로기-를 把握하고 계급 전선에 들어서서 투쟁을 하고 잇는 동반자.
3. 1과 2의 중간이라고 볼 수 잇는 층이니 맑스주의 세계관을 인식하고 잇스면서 그러나 동반자의 레벨까지 오지 못하고 우둑허니 바라보며 우물거리고 서서 잇는 방관자의 세 가지로 나누어 볼 수가 잇다. ＜74＞
봉급생활자와 어용학자들은 제 아모리 自矜을 하여도 뿌르죠아지-의 임금노동자에 불과하다. 봉건시대까지 그들을 빗처주든 명예와 존경의 후광은 形蹟뿐이지 이미 퇴색이 되어바렷다.
다 가튼 임금노동자이면서 푸로레타리아가 새로운 세계관의 인식 하에 투쟁하여 나아가는 반대로 그들은 한심한 자유주의를 맹목적으로 신봉하며 致富를 꿈꾸고 현재를 긍정하는 -그리하야 장차에 몰락이 갓가운 뿌르죠아지-의 방상수役을 하고 잇다.
다음 동반자는 크고 묵어운 산파역을 하고 잇다. 그들은 무엇³´담도 묵은 이데올로기-를 극복한 것이 용감하다. 그러나 그들은 묵은 이데올로기-를 극복한데서만 끈치지 안이하고 다시 더 나아가서 일신을 전선에 내어 세운 것이 더욱 용감하다.
물론 變節漢이 잇서 푸로례타리아의 인텔리겐챠-에 대한 신임을 일케도 하며 또 이론을 정확하게 파악치 못하고 指導의 任에 나선다든가 또는 명예를 위한 헤게모니- 쟁탈전으로 인하야 내부에 혼란을 일으키는 일도 업는 것은 안이다.
동반자는 끈이지 안코 자기 성찰을 게울니하지 안토록 주의할 필요가 여긔에 잇는 것-.

傍觀者... ... 과연 못생긴 존재다. 아모도 그들에게 맑스주의의 세계관을 가지라고 강제한 일이 업것만 스사로 즐겨(혹은 자유주의에 권태를 늑기고) 奇好의 취미로 갓가히 오다가 그만 붓잽히고 만 것이다. 갓가히 와 보니 갓가히 올수록 진리인 것을 알기는 하겟스나 『行動』을 요구할 때에 그들은 눈이 동그래저 가지고 발을 멈추게 된다. 그때는 이미 버서나지 못할 圈內에 들어선 때다.
더 들어 오자니 속이 무섭고 나아가자니 묵거운 곳이 잇고 그리하야 그들은 蒼白한 얼골에 비참한 苦悶을 색여가지고 서서 아등 아등 속을 태운다.
원래 인텔리겐챠-가 小뿌르죠아 이데올로기를 가지게 되는 것은 숙명이다. 이 小뿌르조아 이데올로기를 극복하고 한 걸음 뉀¤시 두 걸음 나아가기에도 若干한 힘이 드는 것이 안이다. 그 힘 그 용기가 업슬 때에 그들은 못생긴 傍觀席에 머물너 서서 눈물을 쥐여짜는 것이다.

끄트로 이상의 論에 의하야 朝鮮의 인텔리겐챠-를 한번 바라볼 때에 그 존재의 몽롱함이 매우 심하다. 동반자는 극히 드물고 잇대야 또 그 대부분이 講壇社會主義가 안이면 改良主義에서 安眠을 하고 잇고 방관자 역시 그 수가 드물다.
그 대신 우에 분류한 中 봉급생활자 가운대 소위 민간 사업 측에 붓치어 잇는 知的 賣淫의 일군이 동반자의 가면을 쓰고 僞造 민족주의를 민중에게 염가 판매하면서 橫行天下하야 음흉한 자유주의의 세력을 扶植하고 잇다.
압흐로 朝鮮의 푸로레타리아가 각성하여 감을 딸어 그러한 魎魍의 무리도 정체를 나타내이게 되겟지만 爲先은 동반자가 그 임무에 당퓀  처지에 잇슴을 각오하여야 하겟다. (以下略-원문) ＜75＞
＜70-75＞