잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	세태비평

葉書通信
奇特한 飮食店
서울 鍾路 뒷골목에 잇는 平壤樓에 冷麵 한 그릇을 사먹으려 들어갓더니 벽 우에 걸닌 洋畵額 우에다 백지 광고가 커다랏케 부텃다.
광고에 曰
조선 사람이 소비하는 술갑은 58,820,062원이고 담배갑은 3,214만 원인데 20만 원이 업서 우리는 民立大學을 못 세운담니다.
술 취해서 금주 강연을 하는 지사가 잇는 석상에서 營業慾과 배치되는 광고를 발오 술 사먹으려 들어오는 손들의 머리맛헤 걸어노흔 그 음식점 주인 압헤 나는 고개를 숙이고＜111＞ 감사하고 십헛다. 조선 사람들도 어떠한 계급을 물론하고 조선 사람으로서 헤아려야 할 바 事理를 차차 꺠닷고 잇구나 하는 감격이 가삼을 울엿다. 虛名에만 팔닌 志士 先覺者들이여, 붓그럽지 안흘가! (鍾路 一感激生)

漢江물이 말낫소!
요사이 日氣는 무척 뜨거워저서 *길노 거러 갈너면 긔가 턱턱 막힌다. 그 중에 더위보다도 도 긔가 막히는 것은 몬지가 닐어 눈을 뜰 수가 업는 것이다. 府廳에서 도로에 물 뿌리는 것은 이런 몬지 안이 닐게 하기 위하야 하는 것이겟는데 漢江에 물이 말낫는지 撒水車가 부족하야 그런지 길에서 몬지만 줄줄 니러나니 2층 3층에 잇서 扇風機 엽헤 놋코 빙수 그릇 들고 안젓는 양반님네들은 괸찬켓지만은 돈 5전이 업서서 電車나 뻐스 가튼 것도 타지 못하고 단이는 우리 보행군들이야 엇지 단겨먹겟소. 府廳 土木課長 영감 죽어서 천당 갈너거든 물 좀 고로히 잘 뿌리게 하시오. (京城步行軍)

야단난 일 멧 가지
다 아시는 바와 가티 全 조선을 통하야 各郡에＜113＞ 農會라는 게 잇지요. 그래가지고 堆肥獎勵니 畜産獎勵니 하는데 그것까지는 관게치 안타지만 묘목 강제 판매를 본업으로 하니 그럴 법도 잇나요? 또 豚舍는 재래식 목조를 全廢하고 최신식 穴窟제조라든가 하는 것을 만들게 해 가지고는 도야지를 다 죽게 하니 이럴 법도 잇나요? 이런 개량 그런 장려는 그만두어 주엇스면... ... 함니다. (孟山 方榮奎)

당신네도 비위는 좃소
여보 여자 량반들! 당신네도 비위는 좃소. 이러케 말하면 어둔 밤에 홍둑개格이지만 해방을 부르짓고 자유를 외치며 떠드는 조선 경성의 有志女性 여러분? 그래 女性體育獎勵會 하나를 당신네 여자 손으로 發起를 하지 못하고 남자들이 發意하는데 부치기로 딸어가고 잇스니 웬 그게 창피해서 되겟소? 여자체육장려회야 일종의 사교 기관이 안인 이상 그러한 『有志名士』의 尊名을 나열해 노흘 필요는 어데 잇스며 회장까지 남자가 추천이 되얏고 부회장만 여자 한 분이 천거가 되얏스니 그게 무슨 꼴이란 말이요? 내가 여자라면 憤통이 터저 죽을 일이요. (公平洞 一男性) ＜113＞
＜111-113＞