잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	소식

別의 別乾坤
大都市의 用水分量
로-마는 하루에 한사람이 평균 3石5斗, 론돈이 8斗5升, 그리스고-가 1石6斗, 巴里가 1石9斗, 뉴-욕이 2石1斗, 그런데 서울은?

보-트렐의 險口
佛蘭西의 啓蒙思想家로 유명하든 코-트렐이 어는 부자ㅅ집에 초대를 바더 간 일이 잇섯다. 가서는 공연히 승겁고 재미업는 이약이에 머리ㅅ골을 알타가 필경은 그 집의 자랑ㅅ거리라는 딸님들을 보여주마고 끌고 들어가려고 하엿다. 짜증이 난 보-트렐은 참ㅅ다 못하여 『대관절 딸님 중에 누구를 제일 먼점 賣淫을 식히려고 하심니까』하고 물엇다. 주인 마나님은 긔가 막혀 멍하고 섯는데 보-트렐이 다시 『네... ... 역시 큰이부터 순서대로 식히시렵니다그려?』

筆禍＜114＞

年前에 생긴 일이다. 匃牙利의 소설가 텔스랜스키-가 『게집애와 處女』라는 소설을 써서 발표하엿는데 그게 아주 풍속을 문란식혓다고 물의가 놉하 필경 고발되여 2개월 징역에 5만크로넨의 벌금을 밧쳣다. 이러고도 문명국이라고 匃牙利는 자처한다.

世界最古의 冊曆
세계에서 제일 오란 책력은 埃及의 메디나에 잇는 람비세스 왕궁에 잇는 것이라고 한다. 두 개의 浮彫刻이 해와 달을 나태내고 하로 하로가 다 달은 신에게 밧치는 것으로 3백6십여 개의 조각으로 되어 잇다. 연대는 3,285년 전.

黃金의 舖道
옛날에 콜롬버스가 일본이라는 나라는 황금으로 길을 장식한다는 말코니-의 여행기를 보고 침이 넘어가서 일본을 온다고 출발한 것이 오늘날의 아메리카 대륙을 발견하엿다.
米國이 黃金國인 것은 사실이다. 그러나 정말로 黃金을 길에다 녹여 뭇친 곳이 현재 미국에 잇다.
코로라드洲에서 5리 되는 길을 舖道로 만들엇는데＜115＞ 그 속에는 40만불엇치 황금이 포함되엿다고.
원인은 金鑛에서 바린 광석을 콩크릿트로 해노앗기 때문에. 그런데 그 工事技師도 그것을 알기는 햇지만 그 금을 갈러내자면 금갑보담 비용이 더 들겟서서 그만두엇다든가.

꿀벌에 刺戟
사람은 잔망하고 다라운 짓을 잘 한다. 꿀벌을 길너 꿀을 따먹는 것이 그 일례다.
그런데 요지음 와서는 그것도 오히려 부족해서 英國의 養蜂業者들은 벌통에다 굿센 전기로 자극을 주어가지고는 일년간에 17폰드의 꿀을 보통 때보담 더 따먹엇다든가.

血壓 놉흔 運轉事故
뉴-욕의 어느 심리학자는 혈압이 놉흔 운전수는 보통 운전수보담 2배의 자동차 사고를 내인다... ...는 것을 연구 발표.

引火 안이하는 揮發油
불란서에서는 引火를 안이하는 휘발유를 비밀히 발명헷는데 不遠間 巴里 론돈간 비행기에 사용하리란다. ＜116＞
＜114-116＞