잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	一人一文
기사형태	문예기타

一人一文
술·어린이
方定煥

나는 술을 마시지 못한다. 피치 못할 좌석에 가서 强勸에 못닉여 석 잔만 그것도 반이나 흘니고 마시면 수족 끗까지 주기가 돌아 전신이 붉어진다. 그러나 붉어지는 것쯤은 참는다 하고 제일 가슴이 울넝거리고 두통이 나서 4,5시간이나 苦로히 지내는 까닭에 좌석에 술이 나오면 걱정부터 생긴다.
그러나 술 먹는 사람들은 흔히 자기 기분만 존중하여서 『조금 苦롭드래도 기분을 위하야 조곰만 먹으라』고 억지로 먹이는 버릇이 누구던지 잇다.
日前의 일이다. 퇴사 시간에 어느 피할 수 업는 좌석에 갓다가 강제 5배주에 두통과 腦痛을 어더가지고 집에 와서 苦로히 지내는대 문전에 손님이 차저왓다 하는지라 도저히 접객을 못할 것 가태서 솔직하게 어린 사람을 식여서 술이 취해서 못 니러 나신다고 고하게 하엿더니 나아가 하고 온 말이 『지금 밧부서서 못 나오시겟대요』 해노앗다. 먼길에 차저온 손을 밧바서 내다보지도 못한다고 햇스니 그런 失禮가 잇슬 수 잇스며 그가 엇더케 불쾌히 도라갓슬 것인가.
웃재서 니른 대로 안하고 밧버서 못 본다고 햇느냐고 무르닛가 그 어린 사람의 대답
『엇더케 손님보고 술이 취햇다고 함닛가』
그러타 아즉 11, 2세의 어린 사람에게는 다른 모든 말보다도 술 취햇다는 말이 제일 낫분 말이요. 제일 안된 일일 것이엿다. 그러니 그 어린 사람이 내가 간혹 얼골이 붉어 가지고 집에 도라오는 것을 두고 두고 얼마나 불미하게 보아왓슬 것인가.
나는 이날 큰 책망을 드른 것이엿다.

賭博軍의 娶妻
金東進

点禮 아범은 화투 잘하기로 유명하다. 그 마누라가 하루ㅅ밤새에 죽어 버린 후론 남의 집 행랑방에도 잇슬 수 업서 쫏겨나오게 되엿다.
그는 쫏겨나오는 길에 노름 밋천 겸 노름빗을 갑기 위하야 열세 살 먹은 외딸 点禮를 노름 동무 박서방에게 10원은 현금 30원은 노름빗으로 합 40원에 파라 먹엇다.
박서방은 금년 설흔두살이로되 아직 총각이다. 노름은 조화하되 집이 赤貧이라 단 방 한간에 압 못보는 그 70 어머니와 가티 살엇다. 아마 그 장님 어머니 때문에 장가를 못갓슬는지도 모른다.
동리가 빈민촌이다. 벽 하나식 새에 두고 여러 집이 한 채에 산다.
点禮가 팔녀간 첫날 点禮의 울음소리에＜124＞ 왼동리가 다 깨여낫다. 캄캄한 밤중에 산으로 다라나든 점례는 소나무 뿌리에 부듸치어 이마를 깨트리고 다시 붓잡혀 왓다.
밤마다 점례 울음소리 때문에 왼동리의 安眠이 방해되얏다. 나도 여러 번 잠이 깨여 두 주먹을 불근 쥐어보기도 하얏다.
어느듯 점례의 울음소리도 안이 들리게 되얏슬 때에 박서방은 도박죄로 징역을 산다는 말을 안으로부터 드럿다.
그런지 몃칠 못되야 점례도 어듸로 갓는지 업서저 버리고 장님 노파 하나만 집에 안저 굼고 잇스니 구해주자고 동리의 百事都監 李僉知가 우리 집에 차저왓다.

야릇한 心理
李定鎬

세상에 야릇한 심리 야릇한 심리해야 술 먹는 이 가티 야릇한 심리를 가진 사람은 업슬 것이다.
술을 만히 하지 못 하닛가 특별히 심오한 체험은 업스나 대개 술 먹는 이의 개개 심리가 공통으로 그러한 것을 나는 갓금 본다.
친우간에 긴급한 일이 잇서 돈 1원만 취해 달나면 이것은 불응할지언정 술을 한 잔 사달나면 그것은 거절치 안코 1원의 2배 3배의 술을 사는 이가 잇다. 이것도 평소에 인심이나 후한 이면 별문제이지만 그야말로 몹시 각박한 편에 드는 인물이라도 그가 만약에 好酒家이면 대체로 그러한 이가 만흔 것을 볼 때 항상 늣기는 일이지만 그의 그 야릇한 심사를 당초에 해석키 어렵다.
그뿐이 안이라 술좌석에 잇서서도 못 먹는 이일수록 긔여코 더 먹이든지 꼭가티 먹으려는 심사를 근본으로 모르겟단 말이다.
못 먹는 이일수록 더 먹이고 십흔 음주가 독특의 호기심으로 그러는지 또는 못 먹는 이에게 술을 주어 그의 괴로워하는 것을 보고 일종의 쾌감을 늣기는 변태적 잔인성으로 그러는지 또는 자기의 흥을 독그기 위하야 그 좌석의 전체 기분을 살니기 위하야 억지의 희생을 강요하는 것인지 그도 저도 안이면 내가 한 잔 먹엇스니 다른 이도 한 잔 주어야겟다는 의무적 호의로 그러는지 그것은 내가 심리학자가 안인 이상 그러케까지 세밀한 고찰은 할 수 업지만 여하간 음주가란 확실히 야릇한 심정을 가진 것만은 사실이다.

寸鐵三題
石南

엇더한 남자를 물론하고 그가 엇더한 한 여자의 사랑을 어드려 드를 때에는 마음이 곱고 상냥하여지고 기품이 놉하진다 - 다만 그것이 일시적인 것과 그 여자가 자기를 얼마나한 정도로 평가하고 잇는지를 깨닷지 못하는 것이 위험이지만 -

아모런 주의나 주장을 가지지 못한 사람은 어린애와 가티 행복일 것이다. 그러나 그 행복은 로포트의 그것과 가튼 행복이다.

푸로레타리아는 그 자체가 맑스주의다. 인텔리겐차-는 그것을 배워서 알게 된다. 그러닛가 언제나 엉성하다. ＜125＞
＜124-125＞