잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	녀름의 원두막 情趣
기사형태	문예기타

녀름의 원두막 情趣
묵은 日記의 一節에서
白菱

X月 X日
暴陽에서 왼종일 庭球를 햇더니 몹시 피곤하다. 집에 돌아와서 목욕을 하고 나니 아직도 해가 만히 남엇다.
P군과 S군이 참외를 먹으로 가자고 왓다. - 마침ㅅ감으로 맥주병에 소주를 너어 들고 -.
큼직한 밀ㅅ집 벙거지에 동저고리 바람으로 풀단님을 하고 단장을 끌고 나섯다.
심은 모는 발서 뿌리가 잽혀 제법 검은 긔운이 돗는다. 석양에 산을 돌아 넘는 뻑국 새소리는 언제 들어도 그윽하고 한가하다.
돌아오는 낙시질군을 맛나 깔다구(농어색기) 두 마리를 토색햇다. S군이 고초장과 초를 가질너 뛰여가는 것을 아주 생선까지 주어 보냇다.

원두 첨지 조서방은 막 우에서 잠을 자고 잇다.
원두밧헤서는 몰큰히 익은 참외 내가 구미 당기게 코로 솔솔 들어온다.
원두막 위는 배ㅅ속까지 시원하게 바람이 선선하다.
김마까(Gold melon)를 한 20개 따다 노코 위선 먹엇다. 한 볼도 안이 되게 조고만한게 노-란 겁질 벗겨 내면 배ㅅ쪽가티 하아코 연하고 달은 맛이란 그저 한자리에서 한 접은 먹을 것 갓다.

실컨 먹고 담배를 피우고 하느라닛가 S군이 안주를 작만해 가지고 헐너덕 헐너덕 올나온다.
소주는 60도나 되고 독한 놈이 가슴을 흘치고 내려간다.＜146＞
생선홰는 혀가 짜르르하게 매우면서도 씹을수록 새 맛이 난다.
삼돌이가 나무ㅅ짐을 지고 압산 기슬기로 돌아 나오며 초금을 분다. 청승맛고 요염하기란 부는 놈의 주동이를 싹싹 부벼 주고 십게 가슴에 울닌다. 洞里가 멀고 또 젊은 과부가 업기에 말이지 큰일 내일 놈이다.

취한 김에 들어누은 것이 잠이 들엇든 모양이다.
달이 발서 한길이나 올나오고 제법 산득거린다. P군과 S군은 세상을 모르고 잔다.
조서방은 발서 저녁밥을 먹고 와서 모깃불을 피운다.
太古로 逆旅해온 늣김이 잇다.
남이 먹은 듯한 입을 보니 속이 쓸쓸해진다.
두 친고를 깨여가지고 내려오니 이슬이 발을 적신다.
도회지에서 연애하든 애인이 잇다면 데리고 와서 가티 놈직한 담박한 생활이다.

田園情調-원두말
方春海

원두막은 세계에 업는 조선 고유의 것으로 안다. 내가 잘못 알엇는지 모르나 다른 나라에는 업기를 바란다. 조선 특제의 2층집-나는 엇전지 정답게 생각키인다. 비록 네 기둥에 밀집으로 가마 꼭닥이처럼 해 씨우고 아모러케나 만든 사닥다리가 노혀잇는 그 간소한 것이 퍽 원시적이요. 또는 일본 것 서양 것을 석지 안은 순조선 물산으로 지여진 그 집을 귀엽게 본다. 억지로 갓다가 부치는 말이 안이라 나의 실감이다.
그러고 펀한 넓은 푸른 들판에 또는 산비탈에 웃득 웃득 소사잇는 원두막을 바라볼 때 거긔서 허연 노인이 안젓는 것을 볼 때 퍽 로맨틕하고 淸閉하기 짝이 업다.
이 원두막을 화제로 하야 재미잇는 전설, 우화가 만히 잇고 유희가 만히 잇다. 조선 것, 녯것이 작고만 업서지는 이 시대에 나는 시골 가서 원두막을 볼 때마다 반가워한다.
여름에 길을 가다가 몹시 더웁고 시장한 판에 원두막으로 올너가 안저 쉬면 쏠니는 바람에 內臟까지 시원하고 아래층 그늘 밋 땅바닥에 풀닙으로 덥허노흔 참외나 수박을 올녀오라고 해서 깍고 쪼개여서 뭇뚝뭇뚝 베여 먹는 맛은 세계 第一味라기는 어려울는지 모르나 조선 第一이다.
그러나 그보다도 시골 가서 이웃 친구들과 作伴하여 달밤에 동내서 뚝 떠러저잇는 원두막으로 가서 참외를＜147＞ 사 먹고 노는 것이 가장 유쾌하다. 푸른 들에 銀물을 들여 꿈속 가티 고요한데 먼 산을 바라보며 우리는 퉁소를 불고 육자백이를 할 때 塵世를 떠난 듯한 늣김이 솟는다.
원두막 영감은 망태를 메고 원두막 밧흐로 긔여다니며 참외와 수박을 퉁겨 보고 하나식 둘식 따서 넛는 것이 달빗헤 보힌다.
소년 시절 작란꼿이 피엿슬 때는 동모와 떼를 지여 「차미서리」를 간다. 가만가만 가서 영감이 자는 듯하면 위선 몃츤 사닥다리를 떼노코 몃츤 참외를 딴다. 영감이 깨여도 나려올 수가 업서 소리만 질은다. 엇던 때는 사닥다리를 떼기가 어려우면 사닥다리 맨 밋층 바로 아래다가 오줌자박이를 놋는다. 그럼 영감이 나려오다가 빠저서 또 쪼처오지 못한다. 엇던 때는 그도 저도 못하면 참외를 따는 중에 밧헤 두 사람이 「무동」을 서고 이상한 옷을 닙고서는 독갑비 작란을 하여 영감을 무섭게 하야 쪼처오지 못하게 한다.
이런 천진하고 담대한 작란이 지금 사람에게는 업서젓다. 도덕성이 발달된 것이 안이라 氣象이 죽은 것을 못내 설워한다.
한번은 달밤에 물 건너 원두막으로 참외 서리를 갓는데 갑작이 천동 번개를 하고 비가 대ㅅ줄기처럼 소다저 할 수 업시 영감에게 항복을 하고 원두막에서 그 밤을 자는데 그 三伏 더위것만 추워서 떠럿다.
모긔 빈대에 갓득이나 신경 과민된 사람을 성가시게 하는 도회의 高樓巨閣보다 景槪 조코 시원하고 모긔 빈대 업는 한간 방 밀집 원두막이 훨신 그리워지는 여름이 닥처왓다.
원두막 피서가 유행되지는 안흘넌지?

裸體夜襲軍-원두쟁이 골니든 이약기-
老鴉

타고난 天稟인지 남달리 참외를 조와하는 나는 봄이 갓가스로 저물고 신록의 새싹이 터저나올 때가 되어 날이 차츰 더위 오기 시작하면서부터 발서 궁금증이 나서 보리밧 고랑을 차저 다니면서 똥물과 재 거름을 헷치고 나온 야울야울한 참외 닙사귀와 싯퍼런 풀기만 보고도 위선 일년 동안이나 못보고 지난 탐스런 참외를 련상하고 침을 꾹걱 삼키는 것이엿다. 그리다가 차차 참외 줄기가 버더나가서 제법 너울너울한 넝굴이 되여 고랑을 덥고 샛침한 노-란 외꼿치 노랑나븨처럼 왼통 줄기줄기 쌍쌍이 버러저 안즌 걸 볼 때 보-얀 産毛를 나부록하게 뒤집어쓰고 나온 애기 열매를 밧둑에 서서 차저 내엿슬 때 그냥 벙기벙기＜148＞ 춤이라도 추고 십게 깃벗섯다.
「참외가 매졋다!」
아모 세상 근심을 몰으는 어린이 마음에는 이 조고마한 사실이 무슨 절대의 힘을 가지고 크나큰 경이와 깃붐을 던저 주는 것이다.
이리하야 참외가 하로하로 털을 벗고 살이 올나 껍질이 반지르-하게 되면 외밧 님자들이 제마다 원두막 짓기에 분주하다.
「얘야 뒤ㅅ내 밧헤 원두막 지엇드라 너 봣니」
「시- 그까진 걸 못봐. 난 발서 원두막을 다섯 낫치나 봣다면 엇더냐, 가르켜 줄까. 어데 어덴가?」
오늘 하나 래일 하나 둘, 셋, 덩그렁케 밧둑에 낫하나는 원두막들은 하낫도 빠지지 안코 그때 참외 조와하든 우리들의 가슴에 웃둑웃둑 들어서는 것이엿다.(아해들이란 대개 참외를 조와하는 법이다) 새로 지은 원두막을 남 먼저 발견하야 수효를 만히 알고 잇다는 것이 유일한 자랑이요 즐거움이엿섯다.
원두막 님자가 엇저면 그럿케 부러웟든고! 먹고 십흐면 언제나 참외를 마음껏 골나서 따먹고 드놉흔 원두막 우에 올너 안저서 확 터진 넓은 들판을 나려다 보면서 시원한 바람결에 스르르 잠이 드는 그런 팔자가 잇슬 리가 업섯다.
이러케도 참외를 조와하고 원두막을 동경하든 어린 참외狂이 아모리 졸나야 田畓을 모다 小作을 주고 농사라고는 몰으는 아버지가 좀체 참외밧흘 노와주지는 안엇다.
「사다 먹지. 또 좀 잇서 보아라. 너 하나 실컷 먹고 배가 터질 만치는 들어올게다. 허허허」
이것이 로인 영감의 내 간절한 청을 가볍게 물니치는 대답이엿다.
그러나 사실 나는 참외를 집안 사람들보다 멧 갑절이나 만히 먹엇다. 한 접 참외를 사오면 그 반수인 오십 개나 적어도 삼십 개는 내 차지요. 설흔 개를 사오면 열 개는 매 목시엿다.

만일 이 분배율이 버서나는 일이 생기는 때는 영감의(그때는 아즉 나히 영감까지 가지는 앗엇스나) 권위를 빌어서 犯則者를 징계하고 생 발악을 하엿기 때문에 내가 집에 업는 때 참외를 사다 먹엇대도 내 목시만은 半數를 따로 젯처두엇다가 주곤 하엿다. 그러나 엇지 그만흔 걸 혼자서 다 먹기야 하랴. 한컷 먹다가 지치면 내 손으로 다른 사람에게 난아주더래도 당장 참외에 대한 욕심이 그러치가 못햇든게다.
그러나 집에서 사다 먹는 참외는 아모 신통할 게 업고 맛이 들하엿다. 돈 가지고 팔고 사는 성가신 짓을 할 것 업시 내 손으로 참외 덩쿨을 햇처 손톱으로 퉁기여 보고 맘에 드는 참외가 따먹고 십헛든 것이다. ＜149＞

「자-참외 따먹으러 가자아!」
「나가자아!」
허리띄를 다시 졸나매고 중이가래를 거더 올니고 신을 올매고 서당 아희들은 오두루 몰여 나간다. 사불여의하야 들키는 날에는 삼십륙게를 할 작정이다.
마을 人家를 훨신 떨어진 벌팔으로 둘셋식 짝을 지어 외밧흘 차자 다름질친다.
아인 한밤 중 갓 떠러진 초생달의 微光이 별빗에 흘너들어 독가비집가티 이곳 저곳 서 잇는 원두막을 가르처주기는 하나 원두쟁이(외밧 주인)가 잠이 들엇는지 고슴도치한테 참외 한 개나마 떼일세라 눈이 마롱마롱하야 골동 담배를 빨고 잇는지 또 한번 夜襲童의 가삼은 조마둥이를 친다. 그러나 뒤에서는 通鑑 륙권짜리 小學짜리들의 독려와 보호가 잇서 어둠의 공포와 원두쟁이 엄벌에 사로잡혀 떨여 들어가는 마음을 간신히 진뎡하면서 식커먼 그림자가 살푼살푼 외밧흐로 넘어 들어간다. 바시작바시작하고 외ㅅ줄을 들출 때마다 「이 애들 보소」하는 듯이 닙사귀가 고자질을 한다.
가삼이 두근두근
「야- 이 놈들아!」
깜짝 놀나 번쩍하고 고개를 돌니고 보면 원두막은 깜깜한 데로 아무 동졍이 업다.
이마에서 식은땀이 방울을 짓는다.
그래도 죽어 보자고 굵은 참외만을 골나 따서 까 내린 고이 춤에 쑤서 너흐면서 온 외밧흘 헤매인다.
익키! 독개비ㅅ불이다! 머리끗이 쫑긋하야 거의 실신할 지경이다가 가만히 정신을 차려보면 참외 헤아리며 날너단이는 밧듸ㅅ불이다.
그러나 더 참지 못해 걸음아 날 살니라고 뛰여나온다.
한 사람이 뛰여 나오면 의론이나 한 듯이 죽욱 다 따라서는 것이다.
이리하야 원두쟁이한테 들키며 욕을 보지도 안코 서당 방에 돌아오면 그 설닉은 참외를 수두룩하게 별여놋코 옷삭옷삭 배를 두들겨가며 포식을 하고는 잇튼날 새벽부터 배를 알어 설사를 하네 죽네 사네 하고 야단 야단을 하야 어머니를 괴롭히는 일도 한두 번이 안이엿다. 그러나 그 작난 그 재미를 내버리진 못하엿다. 그 시절에야 서당꾼의 짓이라면 남의 돗치나 닭을 잡어다 삶어 먹어도 넛즛이 작난으로 통과가 되든 때이라, 참외 따먹는 거 쯤이야 오히려 당연한 녀름 행사와 갓햇다. 그러나 가다가 지독한 사람의 손에 들키기만 하면 위선 「깝지를 벗긴다」고 옷을 뺏기고 발가숭이가 되어 울며불며 돌아오는 厄運을 당할 때도 업지는 안엇다.
그래서 그것을 피하고 어두운데 보호색도 된다는 점으로 엇던 짓구진 친구의 묘안을 간간히 써서 성공한 적도 잇섯다. ＜150＞
그것은 자정이 지나서 夜襲軍 一隊가 옷을 버서던지고 빨가숭이 몸으로 길다란 철사를 쥐고 나서는 것이다.
裸體鐵絲隊라고 할가. 그래서 이 별거숭이 괴물들이 외밧헤 나타나서 늠늠한 단체적 행동으로 잘 닉은 참외를 골나 따서 蠻人들이 사람의 頭骨을 뀌듯이 가저간 긴 철사에다 차례로 뀌여가지고 철사가 다 차면 그대로 들고 양치기를 부르며 유유히 돌아오는 것이다. 이런 경우에는 원두쟁이가 설사 외막에서 잠이 깨엿대도 헛기침이나 하고 담배ㅅ대가 두다렷지 소래를 지르고 뛰여나려올 용기는 좀체 나지 안는 모양이엿다.
그 놈들이 독개비 가튼데다가 저- 언덕 밋헤서는 오색불이 켜젓다 꺼젓다 하니 귀신불이 분명하지 안으리. 그러나 그것은 이웃집 일본 아희에게서 빼앗슨 五色電氣燈을 가지고 동무들이 귀신노름을 부리는 것이엿다.
이리하야 우리는 원두쟁이들을 골니고 복수를 하엿다.
그럿케 시원스러 보히고 올너가 보구 십흔 원두막을 두고서 제끼리만 모혀가지고 튀전을 한다 낫잠을 잔다 古談을 한다 하면서 우리들은 간혹 어룬들을 따라 참외나 사 먹으러 가기 전에는 그 밋헤 들어서지도 못하게 개 쫏듯 쫏처바리는 원두쟁이 심사가 어린 사람 생각에도 어지간히 괫심하엿든 게다.
그러나 그 시절이 다시 돌아가지 못할 락원이엿섯구나. 소년긔부터 고향의 품을 떠난 사람의 마음이 이 참외 철을 당할 때마다 녯날의 정서가 心壁을 울닌다. ＜151＞
＜146-151＞