잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	弟九回 朝鮮美展
필자	金周經
기사형태	문예평론

弟九回 朝鮮美展
						金周經
본문에 들어가기 전에 먼저 미안히 생각하는 것은 - 社의 요구는 「評論的 評」을 원한 것이나 원래 작품의 수가 만코, 兼하야 紙面 문제도 잇는 고로 부득이 엄격한 의미의 평론이 될 수는 업고 개념적 의미에서 긋칠 수 밧게 업는 것이다.
今回 朝鮮美術展覽會에 관하야는 다른 社에서도 拙稿를 가저간 일이 잇스나 이제 기록해 갈 것은 그와는 성질이 닯은 方面의 몃마듸로써 社의 特志에 應하려 한다. 따라서 論及의 범위도 조선인의 작품 중 洋畵에만 限하기로 한다.
매년 一次씩 보게 되는 朝鮮美展을 一覽하는 때에 누구나 동감인 바와 가티 전람회 자체의 표준이 애매하다할는지 또는 一機關을 통하야 數種의 목적을 達키 위한 多樣의 의미가 내포된 것이라고 볼는지. 그 制定 如何는 별문제어니와 여하간 본 전람회는 그 목표가 미술 발전에 잇는 것인지 學藝 啓發에 잇는 것인지 구별이 업슬이만큼 이 兩 방면을 혼돈하는 점에 잇서서는 역시 금년에도 변함이 업다. 오히려 上年展에서는 그 목적이 미술에 잇섯는 것을 볼 수 잇섯스나 금년에는 다소 변혁이 잇섯다고는 하나 그 변혁의 내용은 何等의 적극성을 볼 수는 업고 전람회의 주요 목적이 學藝에 잇는 것처럼이나 지극히 소극적 방침으로 전환된 것이 안인가를 누구나 의심치 안을 수 업게 된 것이다. 그리하쓀¼ 결국은 美展으로서 진열의 필요를 늣길 수 업는 「圖畵」까지도 多數로 진열하야 상품 진열관과 大差가 업는 會場을 보여주는 것이라던지 他者의 작품을 如實 複寫한 複製畵(指命할 것까지는 업스나 東洋畵部 특선 작품 중에 2점이나 잇는 것은 周知할 줄 안다.)도 창작으로 취급된 것 등이다. 後者와 가튼 일은 혹은 심사원이 속은 것인지 또는 알고도 그리된 것인지는 알 수 업스나 엇떤 편에 속하던지를 막론하고 藝術 良心의 持主 내지 그 사회에서는 보기 드문 일인 것이 사실이겟다. 藝術界에서 누가 누구의 영향을 밧는다는 것은 물론 업지 못할 일이오. 또한 시인할 수 밧게 업는 것은 再論을 要할 배 아니어니와 영향과 複寫와는 相距가 먼이만콤 동일시할 바이 안인 것도 亦 同然하다. 이런 종류의 출품은 출품자나 소개자나 그 상서롭지 못한 점에 잇서서는 同價이다.
9년 간을 이끌어 온 朝鮮美展이 적거나 크거나 조선 미술계의 발전상 공헌을 주어 온 것은 부인할 수 업는 사실이라 하겟스나 이제 우리로서 주목을 요하게 하는 점은 압흐로 이 美展이 과연 如何한 成績을 이루려 할 것인가 또는 이루어 갈 수 잇는 무엇을 과연 얼마만치나 내포하고 잇는 것인가에 잇슬 것이오. 이 美展이 압흐로 역시 금일까지의 보조에서 더 進就할녀는 무슨 변혁이 업다 하면 압흐로는 조선으로서 주목을 要할 만한 점은 더욱 더욱 희박해 가지 안을 수 업는 것이 자연적 추세이리라고 상상되는 바이다.

美展 제2부 西洋畵室에 들어스는 때는 제1부나 3부에서 밧는 인상과 닮은 別種의 쓀 착을 늣끼게 되는 무엇이 잇는 것이니 그는 즉 여러 작품들이 實技上 우수하다는 것도 안이오. 오히려 他部에 比하야는 淘汰를 要할 만한 作이 만흔 것이 사실이나 일반으로 그 畵幅은 각각＜153＞ 시대정신(또는 현실)과의 교섭이 잇는 점과 밋 一畵面으로서는 지극히 유치한 정도의 기술을 가젓다 할지라도 그 畵技가 그 畵面이 보여주는 정도에서 긋처 바리지 안코 압흐로 最速度로 進就될 수 잇다는 것을 스사로 입증하는 듯한 신념과 먼 장래를 無念慮로 자유 개척해 나가고 저 노력하고 잇는 현재와 밋 그 가능성을 보여주는 筆致며 색채를 多分으로 접할 수 잇는 점에 잇는 것이다. 水彩畵部 諸作은 油畵部와 比하야 그 實力上 低級인 것이 만흔 것이다.
以上의 의미를 포함하는 점은 油畵部보담도 더 농후한 감을 밧을 수 잇슬 것이다.
李哲伊氏 「風景」  도저히 畵材가 됨즉찌 안흔 평범함 장소를 잘 잡어 너엇다. 畵技도 낫부지 안흐나 좀더 원근 구별에 착안할 필요가 잇고 近景 좌측의 花와 井(?)의 표현 방식은 좀 더 寫實的으로 들어 갈 필요가 잇섯다.
韓相璘氏 「風景」  이 그림 역시 원근이 부족하다. 「郊外」는 통일도 조커니와 다량의 진취성도 볼 수 잇섯다. 다만 유감은 並木의 뿌리가 떠올으는 감이 업도록 할 것과 인물의 衣裳手法이 좀 지나치게 강한 것이엿다.
金學振氏 「山手의 綠」  他 一點과 한가지 매우 자유로운 텃치이엿스나 色彩 取扱에 만히 주의할 필요가 잇다. 녹색을 중심 삼아 그 接近色을 分布식혀서 통일을 구하려 하엿스나 부분적 筆致가 산만한 관계로 有機的 멧쓰를 일헛다.
趙濬玉氏 「夕陽의 城跡」  열성은 조흐나 출품이 급한 것이 안인 것을 자각할 필요가 잇다.
黃泳珍氏 「窓際」  색채는 조흐나 부분에 주의가 끌녀 통일을 일헛고 물체의 質的 說明을 이저 바렷다. 좀더 內的 觀察眼을 가질 필요가 잇다.
朴文玉氏 「風景」  이 분의 작품은 작년 풍경화도 기억에 남어잇는 거와 가티 개념적 표현이면서도 容體의 眞粹를 잘 取하는 것과 그 筆勢의 대담성은 氏의 장래에 촉망을 갓게 만든다. 엇떠한 환경에 잇는지 몰으나 할 수 잇는 정도라 하면 수채를 바리고 유화로 나가는 것이 氏에게는 성공의 適路라고 생각한다. 今回의 풍경화에서 조곰 유감되는 바는 近景에 와서 정력이 손실된 것이다. 강하게 남은 鉛筆線이 統一上 다소 눈에 것치기는 하엿스나 그러한 신념(실패는 할지언정 실패를 두려워하야 소극책은 쓰지 안켓다는)이 잇는 것만은 축복할 만한 점이다.
朴生光氏 「素描」  채색을 쓸 資力은 업쓸지언정 목탄이나 연필로라도 美的 感興의 일부만이라도 살니고 십다는 열정을 읽을 수 잇는 충실한 作이다. 밀네-의 素描畵를 보는 것 갓해서 특별한 애착을 주는 것이엿다. 畵技도 결코 빠지는 것이 안이엿다.
金星巖氏 「初秋」  畵法은 조흐나 계획과 실제가 어긧낫다. 구름의 수가 만흔 관계로 畵面의 定이 파괴되엿고 近景 좌측의 헐어진 담의 설명이 不明한 관계로 원근이 逆으로 되엿다. 한 장 다시 그려보앗더면 조흘 번하엿다.
李順東氏 「夕陽의 밧은 門」  城壁에 斜面으로 빗최인 그늘의 遠蔭이 近蔭과 동일한 調子로 되야 불안을 이르켯다.＜154＞
李仁星氏 「겨을의 어느날」 「風景第一作」 2점이다. 호평을 밧은 이만큼 達筆이다. 이 분의 作으로서는 좀더 質과 量의 관찰이 잇섯스면 더 건실한 작품이 생길 것 갓다.
羅祥允氏 「東京帝大構內」  畵題가 이러한 이상은 비록 화폭은 적다 할지라도 東京帝大와 갓흔 거대감과 그 클아식크한 맛이 나왓더면 한다. 건물들이나 並木들 중에서 무엇 하나 핀트를 정한 후에 착수를 햇더면 그 가튼 공허감이 업슬 것이라고 생각한다. 건물 중 놉흔 집웅이 압흐로 너머오는 景이 되야 불안을 늣기게 한다. - 他部는 그럿치 안흔데 그 일부만이 그러함으로 표현파 작품과는 달너서 그것이 결점으로 변한다.
申配均氏 「靜物」  상당한 실력의 소유자라고 생각햇다. 색채 취급도 숙달한 편이나 구도를 정하는데 잇서서 右側 빽이 그만한 면적을 점령케 할 필요가 잇지 안흔 거와 後面 빽이 좀더 들어가지 못한 관계로 압헤 노힌 정물들은 빽에게 지배를 밧게 된 것이다. 미의 成立上 主體 容體의 임무를 차저볼 필요가 잇다.
鮮于澹氏 「女人像」 「風景」  작년의 裸體畵에서 보여주던 침착성과 열성을 또다시 맛볼 수 잇다. 兩 화폭은 어느 것이나 健實味가 잇섯스나 人物畵는 의복이 너무 강햇고 풍경화가 통일이 나엇다. 먼 海州에서 孤寂히 지내는 얼골을 보는 듯 십헛다.
李淑鍾氏 「붉은 建物잇는 風景」  혹은 學窓時의 舊作이 안인가도 연상된다. 별달니 불만을 주는 점은 업스나 다만 역량이 부족한 감이 잇다. 집필을 계속한다 하면 향토 예술에 적합한 畵風이라고 생각한다.
李暢圭氏 「시골ㅅ봄」  현재주의 예술을 주장하지 안을 수 업는 獨逸 민족적 열성을 보여주는 그림이다. 특별히 구름을 우측 상단으로 끄을어 낸 것이 折衷主義者로는 안될 일이다. 기술도 상당하고 촉망을 두게 하는 快作이다.
吳占壽氏 「風景」 「裸體」  엽헤 竝列된 鄭玄雄氏의 作과 한가지 沈靜과 黙行, 充實美를 잘 보여 주고 잇다. 풍경화는 한 速作이엿스나 인물화는 소박한 力作인 동시에 그의 출발이 원대한 데 잇는 것을 볼 수 잇다. 습작이면서도 예술다운 예술이엿다.
鄭玄雄氏 「해지렬때」 「사루단방크」  대략으로 吳氏에게 한 말과 가트나 두 분의 藝術境은 물론 동일한 것이 안이다. 吳氏를 밀네-적 성격이라고 말한다 하면 鄭氏는 뭉크적이라고 말하고 십흘 만큼 兩氏의 畵境은 성질이 달으나 「사루단방크」는 주의력이 부분에 집중되엿스나 「해지렬때」는 특별한 불만을 주는 점이 업다. 특선에 들지 안흔 것이 이상하다.
李濟昶氏 「風景」  작품의 大小를 불문하고 今番에 작품을 접하게 된 것만이라도 감사하다. 다만 나로서는 그 畵面을 통하야 별달니 우울한 색채를 볼 수 업섯스나 氏의 逆境을 말해주는 것 갓치 넓은 도로에는 點形人物도 업는 것으로써 경쾌한 색채 중에서도 寂寞을 늣기게 된 것이다.
羅蕙錫氏 「아해」 「畵家村」  매우 오래간만에 相面케 된 氏의 화폭에는 녯날에 보이지 안턴 침울한 색이 먼점 인상에 들게 되엿다. 2점 어느 것이나 氏의 남성적 기세는 尙今도 그 形跡을 볼 수 잇섯스나 조-곰 더 극단적 脫進이 잇섯스면 하엿다.＜155＞ 기왕에 아카데미즘적 畵論에 구속밧지 안으렬진대는.
金重鉉氏는 「靜物」 「平壤의 女」 「風景」  엇떤 이는 氏의 「靜物」 中 仙人掌이 실감이 부족한 것을 문제로 삼기도 하엿스나 그것이 一客體에 불과하는 以上 別題가 붓흘 리 업는 줄 안다. 다만 이 정물화에서 염려를 갓게 하는 점은 화학작용이 심한 색이 相接된 부분이 만흔 관계로 작품의 永久性 문제나 또 大作에 가서 곤란할 것 등이다. 그린과 뿕액과의 연결은 매우 자미롭기는 하나 질적 표현이 부족한 관계로 예술적 深味를 일케 되엿다. 색조와 구도는 한가지 자미로웟다.
金浩龍氏  氏의 「피아노 치는 녀자」 는 단연코 그 全室을 누를 만한 作이다. 정물화도 뻬업는 듯한 뻬잇는 作이엿다. 氏가 음악을 하는 관계인지는 몰으나 그의 화면에는 樂的 律動이 흔들니는 듯한 감이 잇섯다.
嚴聖學氏 「貧村의 봄」  과연 大邱 풍경의 기분이다. 黃色 地途는 특별한 효과를 보앗다.
尹喜淳氏 「黃衣의 女」  온전히 습작적 기분으로 침착히 나아가는 점이 무엇보담도 氏에게서 取할 만한 점이다. 다소 용기가 부족한 감이 잇다.
金鍾泰氏 「太陽을 浴하며」(기타 2점)  通評과 가티 吳占壽氏나 鄭玄雄氏와 가튼 침착과 自重이 먼점 필요하다. 然이나 氏는 확실히 한 탈넨트인 것이 사실이겟다. - 그 빗나는 화면이 보여줌과 가티.
李鳳商氏 「壁잇는 風景」  색조상으로나 구도상으로나 매우 숙달한 작이다.
崔華秀氏 「町外風景」  確知의 達作이다.
洪祐伯氏 「앗츰 風景」 「靜物」  作畵 경향이 다소 전환된 모양이나 氏의 作에서 늘 보아 오는 경쾌한 콘트래스트는 度가 지나치는 감이 잇다.
李承萬氏 「曇日」  無亂한 作인 것은 사실이겟스나 元氣가 부족하다. 더구나 近景에 와서는 더 심하다.
玄繼承氏 「봄의 廢屋」  朝鮮的 로칼 칼아-가 잘 나와 잇다.
崔淵海氏 「人物」  별달니 이럿타는 주의 주장이나 理想이 뼈지지 못한 土鄕 婦女의 성격이 잘 나와 잇다.
洪得順氏  氏의 3점은 어느 것이나 大作이오 또한 力作이다. 인물화는 좀더 穿鑿의 필요를 늣기게 하는 것이엿스나 얼골은 자미잇는 표현이엿다. 취급 곤란인 朝鮮衣裳에 他人에게서 보기 어려운 성공을 볼 수 잇다. 雪景은 노력한이만큼 효과가 나오지 안흔 것이 유감이다. 그 장소는 水原의 대표적 畵材라고 볼 만한 곳이나 雪景으로는 좀 무리가 잇다고 생각한다.
(부족한 시간의 速記이니만큼 失手點이 잇슬는지 몰은다. 다만 寬恕를 바란다.) ＜156＞ ＜152-156＞