잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	女人, 追憶의 더듬길
필자	金東仁
기사형태	소설

女人, 追憶의 더듬길
						金東仁
4. M
나는 M의 일을 쓰랴는 붓을 던저 버리지 안을 수가 업다. 어린 시절의 꿈과 가튼 그가 나와의 교제는 영구히 우리 두 사람의 마음 속에 비밀로 상사하여 버리고 마는 것이 그를 위하여 온당한 일이라 생각됨으로 잡앗든 붓을 다시 노키로 작정한 것이다.
지금도 때때로 그를 거리에서 본다. 그러나 단란한 가정의 어진 지어미로서 이름 놉흔 그는 나를 만날지라도 모른 체하엿다. 나도 또한 아는 체하지 안엇다.
언젠가 한번 사람 업는 좁은 골에서 *와 마조친 일이 잇섯다. 그때에 그는 얼골빗이 변하며 머리를 숙으리고 빨니 지나가 버렷다. 나도 거름을 빨니하여 지나갓다.
이런 일로 미루어서 그의 일을 세상에 발표하는 것을 나는 꺼리지 안을 수가 업다. 그와 나의 두 사람밧게는 아모도 모르는 어린 시절의 쨟고도 아름다운 꿈은 영구히 우리 두 사람의 마음 기픈 데 감초아 두고 우리뿐이 때때로 회상하여 보고는 아름다운 그의 꿈에 마음을 잠글 수 밧게는 도리가 업다.

5. 金玉葉
1921년 봄 - 그때에 스물 두 살 난 나는 엇던 회의 발긔인 회에 참석키 위하여 上京하엿다. 그러고 거기서 처음으로 기생을 보앗스며 기생의 취미를 맛보앗다.
정직하게 말하자면 그전에도 못 본 바는 안이엇섯다.＜167＞ 예수교식의 교육과 도학적 교훈 아레서 기러난 나는 아직것 바든 교양의 결과로서 기생이라 하는 인생을 더럽게 녁이고 기생과 노는 젊은이를 경멸하는 뎨2쳔성은 가졋슬 망정 아버지에게서 물려바든 호탕한 텬성과 내가 스스로 의식적으로 지은 방분스런 성격과는 그 뎨2텬성을 누르기에 넉넉하엿다. 그리하여 그 전해 겨울에도 몰내 서너 번 요리ㅅ집에 기생이라는 인생을 보기는 보앗다. 그러나 그 몰내 몃 번 본 것은 나로 하여금 그 방면에 대하여 더욱 호긔심을 니르키게 한데 지나지 못하엿다. 그러고 기생을 데리고 노는 젊은이들을 패자라 경멸하면서도 갓가운 장래에 얼골을 감초지 안코 요릿집에 드나들을 나를 예상하고 잇섯다.
그러나 극히 사소한 일이 南쪽 끗헤서 생길지라도 두 시간 이내에 그 소문이 北쪽 끗까지 퍼지는이만치 작은 평양서는 한번 마음노코 놀 긔회가 업섯다. 예수교의 신앙은 일헛슬 망정 얍전한 젊은이 - 교양잇는 신사 - 깨끗한 청년 이러한 명색을 밧고 잇는 나로서는 마음속에 화류게에 대한 비상한 호긔심을 가지고도 내노코 그 호긔심을 만족시킬 수가 업섯든 것이엇섯다. 그때의 나의 성격에는 아직 남의 말성을 꺼리는 순ㅅ된 점이 만히 남어 잇섯다.
발긔인회의 일이 끗나고 그 이튼 날로 평양으로 나려온 나는 다시 서울을 가고 십흔 생각에 마음을 진정할 수가 업섯다. 이리하여 소소한 몃칠을 지낸 뒤에 나는 핑게를 하나 만들어 가지고 또 서울로 올나갓다. 핑게로는 그때 9호를 내이고 停刊 상태에 잇든 「創造」의 장래방책강구-엇섯다.
내가 올나간 날 밤으로 질탕한 노리는 명월관에 열엿다. 그러고 그때에 첫 번 金玉葉을 만낫다. 그때에 사내로서는 金億, 金煥, 金瓚永, 高敬相君 等이 잇섯고 기생으로는 죽은 康明花와 安錦香과 金玉葉이 잇섯다고 긔억한다.
사내로 생겨서는 술을 먹을 줄 알어얀다는 이상야릇한 주의를 가지고 잇는데 반하여 술을 먹을 줄을 모르는 나는 몃잔 못한 술에 취하여 상에서 좀 물너나고 말엇다. 그때에 마즌 편에 아젓든 기생 하나이 이편으로 도라와서 친절히 간호하여 주엇다. 그것이 玉葉이엇섯다.
그날 밤 金煥의 소개로서 나는 玉葉의 집에서 묵엇다. 한잠을 못 이루고 날이 밝기까지 속살거림으로서 보낸 그 밤 - 그 밤은 나의 생애를 통하여 잇지 못할 저녁의 하나이엇섯다.
어제 낫까지는 서로 알지도 못하든 사람 어젯 저녁에 처음으로 알은 女人 그는 별서 이 젊은이의 왼 마음을 글어 쥐엇다. 이상하다면 이상하달 수도 잇고＜168＞ 긔괴하다면 긔괴하달 수도 잇는 사람의 마음이엇섯다.
쏠니기 시작하면 그 끄칠 바를 모르고 쏠니고야 마는 이 熱情의 젊은이는 이튼 날 저녁도 불붓는 정열을 가슴에 간직하고 몃 사람의 벗과 작반하여 靑松舘으로 놀녀 갓다.
왓소 나 여기 왓소.
천리타향 나 여기 왓소.
바람낄에 쌔여를 왓나.
구름낄에 쌔여를 왓나.
아마도 나 여기 온 것은.
시어딤 보려.
웃층에서 들니는 이 노래까락의 소리에 나의 얼골 빗은 변하여 젓다. 그때는 무론 목소리 뿐으로는 그것이 玉葉의 소리라 함을 분간 못할 때엇섯다. 그러나 이 너른 세상에 「시어딤보려」하고 노래를 부를 사람은 玉葉 한 사람밧게는 업슬 것이엇섯다. 뽀이를 불러서 玉葉의 온 것을 알아보고 개평 떼여오기를 부탁할 때는 나의 마음은 묵어운 바위 아레 깔니운 듯이 괴로웟다.
이리하여 그에게 대한 나의 사랑의 불길은 더욱 맹렬히 니러섯다.
나흘이 지난 뒤에 나는 平壤으로 도라왓다.
압착된 정열 펴지 못하는 긴장 발표할 수 업는 사랑 - 이러한 달고도 괴로운 감정 때문에 그것은 마치 순교자와 가튼 비창한 마음으로서 나는 쓸쓸한 하로를 보내고 다시 쓸쓸한 새날을 마젓다. 그가 나의 귀에 입을 대이고 작은 소리로 부르든 노래까락의 몃 구절은 내 귀에 그냥 남어서 늘 쟁쟁이 울니엇다. 나의 생애에 처음 마타 본 동백기름의 내음새는 이상히도 그냥 코에 남아서 그를 생각하는 재료가 되게 하엿다.
平壤으로 나려온 지 몃츨 뒤에 나는 그에게 알렉산델을 박은 반지를 하나 사서 보냇다. 처음에는 金剛石 반지라도 하나 사서 보내려고 엇던 貴金屬店이를 갓다가 우연히 조선서는 구하기 쉽지 안은 희대의 眞品 알렉산델을 발견하고 그것을 사서 보내기로 한 것이엇섯다. 寶石商의 店頭에 흔히 장식되여 잇는 - 火光에서와 日光에서의 광채가 그리 다르지 안은 그런 것이 안이고 日光에서는 거짓말과 가티 濃綠色으로 빗나며 火光에서는 루비와 가티 샛밝아게 빗나는 구하기 힘든 品質 조흔 돌이엇섯다.
때를 따라서 빗은 변하나 寶石인 그 本質에는 변함이 업는 이 돌로서 너에게 부치노니 빗에는 변함이 잇슬지라도 마음 하나는 이 돌과 가티 변함업기를 바란다.＜169＞
이러한 글이 그 반지와 함께 그에게 갓다.
편지와 편지 - 3전 짜리 우표 한 장식이 매일 업서젓다. 그에게서도 매일 편지가 왓다. 이러케 서로 하고 십흔 말을 겨우 몃 글자의 편지로서 주고 밧든 한 달이 지난 뒤에 그가 후덕덕 平壤으로 뛰처 나려왓다. 그의 본 집은 鎭南浦엇섯다.
좁고 작은 平壤에서 그가 숨어 잇는 집을 남모르게 다니노라고 쓴 그 애는 여간이 안이엇섯다. 더구나 밤에 외출이라고는 특별한 경우밧게는 하여보지 못한 이 참한 젊은이가 외출할 핑게를 제 안해에게 대이노라고 苦心하든 그 苦心은 지금 생각하면 오히려 우수운 일이엇섯다.
이러한 몃츨이 지난 뒤에 나는 마츰내 그를 진남포 제 집으로 보냇다. 그러고 한 주일에 두 번식 진남포로 그를 만나려 갓다 玉泉臺로 寶林寺로 진남포 외 시가도 끄리어서 우리 둘은 늘 조용한 곳으로 자처 단엿다.
그러나 이러한 일이 발각 안될 리가 업섯다. 더구나 정열로써 들뜬 나의 태도는 그런 방면에 몹시 신경이 예민한 안해에게 발각 안될 리가 업섯다. 그를 진남포에 데려다 둔 지 한 달쯤 된 엇던 녀름날이엇섯다. 그 전날을 寶林寺에서 묵고 날이 어두운 뒤에 자동차로 진남포에 도라온 우리는 平壤行 막차의 시간을 기다리면서 마조안저 화투를 하고 잇섯다. 그때에 웬 女人이 쑥 그의 집 대문 안에 드러서면서 돈 좀 밧과주 하면서 왓다.
나는 그 女人의 정체를 알아보고 얼골 빗이 변하엿다. 간이 조막막 하여진 나는 창황히 니러서서 옥엽에게 눈찟을 한 뒤에 안해를 모시고 그 집을 나와서 엇던 녀관으로 데리고 갓다.
그날 밤 나는 별 말을 다하며 사죄를 하엿다. 본시 그다지 能辯이 되지 못하는 나는 땀을 벌벌 흘니면서 사죄를 하엿다. 그러고 그 노력의 결과로서 그와 나와의 새에는 아례와 가튼 타협이 성립되엿다. - 사내 된 자 이제부터 옥엽과의 관게를 끈을 것. 그 대신에 마음의 상처를 위로키 위하여 한두 달 동안 려행을 하는 것은 그의 자유에 맛길 것. 女人된 자는 장래 영구히 이번의 이 불유쾌한 사건을 입밧게 내이지 안어서 장래의 공연한 충돌을 피할 것 등등.
사랑이라 하는 것은 과연 괴물이엇섯다. 본시 자긔의 마음이나 몸을 구속하는 일이 잇슬 것에는 엇던 일에던 맹서라는 것을 피해 오던 이 순진하고 정직한 젊은이로 하여금 이럿틋 실행할 수 업는 맹서를 천연히 하게 하는 「사랑」이라 하는 것은 과연 괴물이엇섯다. 나는 옥엽이와 갑작이 떠러지지는 못할 줄을 번이 알엇다. 그러나 우에와 가튼 맹서를 안해에게 한 것이엇섯다.＜170＞ 그러고 이튼 날 안해와 함께 平壤으로 도라올 때는 벌서 우리 부처 새에 성립된 조건을 옥엽에게 알니우고 사흘 뒤 밤 열두 시 釜山行 列車에서 만나자는 약속까지 되여잇섯다.
사흘 뒤에 나는 긔차 안에서 옥엽을 만나가지고 그 길로 上京하엿다. 그러고 淸進洞 엇더한 으슥한 집에 숨어서 나제는 나와서 친구들과 만나고 밤에는 그 집으로 종적을 감추고 하엿다.
그때의 친구들 새에는 그것이 한 문제ㅅ거리엇섯다. 밤에는 어듸로 업서지느냐 나제 맛나서 뭇는 친구 혹은 뒤를 밟는 친구까지 잇섯다. 이러한 변변치 안은 일도 그 당시에는 몹시도 유쾌하고 신비스러웟다. 갑 모를 보배를 감초아 두고 남 몰내 간간 꺼내여 보는 것과 가튼 괴상스럽고도 자랑스러운 마음으로 나는 그들을 대하엿다.
이러케 몃츨이 지난 뒤에 우리는 서울서도 문득 자최를 감초앗다. 그러고 서울서 사라진 이튼 날 우리는 新羅 古都 慶州의 엇던 旅舍에 몸을 나타내엿다.
慶州에서 佛國寺로 또는 石窟庵, 冷泉들로 도라 다니며 놀든 生活은 나의 一生을 통하여 가장 詩的인 한막이엇섯다. 실개천에서 그와 마조 안저 빨내를 하며 혹은 재 넘엣 마을에 가서 닭을 사다가 잡아먹으며 아모 구애업시 그의 손을 잡고 희희히 도라 다니든 그 한달.
경주의 벌판은 그림이엇섯다. 아모 진긔가 업는 평범한 벌판이엇섯지만 어듼지 모르게 거기는 2*년 전 古都의 풍모와 위업을 가지고 잇섯다. 나는 때때로 그 아름다운 벌판을 바라보며 마음으로 녯날의 우리의 조상의 위엄을 생각하면서 겻헤 잇는 玉葉의 존재까지 니젓다.
더구나 佛國寺에 묵어잇든 얼맛동안은 지금 생각하여도 나의 마음을 뛰놀게 하는 것이 잇섯다. 밝기도 젼에 本堂에서 외우는 老僧의 경ㅅ소리 이끼로 덥핀 玉塔, 기우러저 가는 층게, 이러한 가운데서 우리의 생활을 비상한 호긔심으로 때때로 엿보는 젊은 중은 더욱 정취를 돗구는 것이엇섯다. 더구나 佛國寺에 손으로 와 잇던 엇던 젊은 중 하나는 露骨이상의 로골로서 옥엽의 뒤를 밟으며 우리가 佛國寺를 떠날 때는 멀니 떠러저서 뒤를 밟아서 우리가 이튼 날 긔차를 탈 때에야 겨우 도라갓다.
경주서 우리는 사진을 직혓다. 옥엽은 그때에 그것을 몹시 꺼리엿다.
「사진을 직히면 새가 떠러진대요.」
이런 말을 하엿다.
사실 그때에 그는 별별 수단을 다 써서 나와 떠러지지 안으려 하엿다. 나히 벌서 스물을 지나서,＜171＞ 자긔의 장래라 하는 것을 때때로 바라볼 만한 철이 들은 그는 겨우 붓드른 이 순진한 젊은이를 결코 일치 안으려 하엿다. 그는 때대로 가정에 대한 제 지식을 자랑하엿다. 바느질의 곱게 함을 암시하엿다. 음식 만들 줄 아는 것도 자랑하엿다. 그러고 그 려행을 다니는 동안 그는 남에게 할 수 잇는 대로 기생인 제 본적을 감초려 하엿다. 이전에 흔히 내 귀에 대이고 부르든 노래까락도 다시 드를 수 업섯다. 얼골에 화장도 안하엿다. 몸맵시도 할 수 잇는 대로 녀학생의 투를 숭내내엿다.
이런 일을 보며 생각할 때마다 나의 그에게 대한 애착이 더욱 커지는 동시에 거기 따르는 번민도 컷섯다. 도저히 떠러지지 못할 그러면서도 집안의 사정과 사위의 정태는 또한 영구히 함께 지냄을 허락지를 안엇다. 기생과 접근한다 하는 것은 나의 집안뿐 안이라 왼 평양에 절대로 비밀히 하지 안으면 안될 만치 우리 집안은 敎會에 자리잡은 집안이엇섯다. 잔디밧헤 누어서 겻헤서 바느질을 하는 그의 속을 번-히 바라보면서 갓가운 장래에 그와 헤어질 일을 생각하고는 몰내 한숨을 쉬이고 하엿다.
한달 뒤에 우리는 서울로 도라왓다. 가지고 떠낫든 돈이 다 업서젓슴으로엇섯다.
그때에 廣益書舘에 내게 와엇는 편지 가운데 안해에게서 온 것이 잇섯다. 나는 그 편지를 보고 처음에는 놀라고 그 뒤에 성을 내엿다. 그 편지에는 내가 기생과 가티 길을 떠낫다는 것은 왼 평양에 소문낫스며 그 때문에 어머니와 형이 몹시 나의 태도를 밉게 녁인다는 말이 잇섯다. 그러고 녀자로서 맛당치 안은 불유쾌한 言句가 씨어 잇섯다.
과도한 질투는 그로 하여금 녀자로서의 단아함과 행실을 닛게 한 것이엇섯다.
나는 전후를 불고하고 평양으로 나려가려 하엿다. 그러나 순간에 랭정함을 회복한 나는 이제 얼골을 들고 차마 평양의 거리를 다니지 못하겟슴을 깨다럿다.
「되는 대로 되엿다」
그리하야 나는 경성에 그냥 묵어 잇기로 하엿다.
玉葉은 다시 漢城券番에 籍을 두엇다. 그러고 엇던 친구 기생의 집에 寄留하면서 영업을 시작하엿다.
이 한녀름 나의 생애ㅅ 가운데 가장 심각한 생활이 시작되엿다.
돈은 다 떠러젓다. 이제 집에 청구할 면목도 업섯다. 잘 곳도 업고 먹을 곳도 업는 나는 주린 배를 웅켜쥐고 거리거리를 헤매일 뿐 이엇섯다.
처음 몃츨은 李一의 집에서 묵엇다. 그때 李一은 新婚旅行으로 금강산으로 가고 그 뷔인 집을 金煥이 마터 잇섯다.＜172＞ 그러나 밤에 드러가고 아츰에 나오는 시간이 일정치 안은 그-엇스며 술에 취하여 드러가서는 쇠를 잠그고 자버리며 아츰 나와서는 밧그로 쇠를 잠가버리는 그 집은 대문깐에서 시간 맞추어 金煥을 만나지 못하면 도저히 드러가 잘 수 업는 집이엿섯다. 밤나즈로 술에 취하여 집에 도라오는 시간이 일정치 못한 그를 千年歲月하고 대문깐에서 기다리고 잇기에는 이 젊은이는 아직 넘우 自尊心이 만엇다.
몃츨 동안의 불유쾌한 「苦待」에 역정이 난 나는 그 다음부터는 岸曙의 下宿집을 宿所로 정하엿다. 岸曙는 역시 술꾼으로서 그의 출입은 일정치 못하엿지만 집이 下宿집인지라 언제던 드러가서 잘 수가 잇섯다. 나제는 거리거리 헤매이며 혹은 옥엽의 긔류하고 잇는 집에도 가 놀고 하다가 밤이 되면 비슬비슬 岸曙의 下宿으로 차저가고 하엿다.
벗들은 실헛다. 나의 주머니에 돈이 떠러진 뒤부터는 그들을 만나기가 실혓다. 그들이 나를 업수히 녁이는 것 가태서 나는 그들을 꺼리고 피하엿다.
옥엽도 그때는 영업이 잘 안 되는 모양이엇섯다. 화장을 한 뒤에는 눈이 멀진멀진 밤이 깁도록 구루마의 오는 것을 기다리고 잇는 때가 흔히 잇섯다. 그러고 그 잘 되지 안는 영업으로서 번 돈으로 그와 나 두 사람의 용처를 쓰든 것이엇섯다.
엇던 날 낫 나는 L이라는 벗과 함께 거리에서 거리고 일업시 도라다니고 잇섯다. 몹시 나려쪼이는 벼체 종로의 거리는 긔운 빠진 듯이 고요히 누어 잇섯다.
「배가 꽤 고픈데」
L이 이러케 말하엿다. 나도 배가 안 곱흔 바는 안이엇섯다. 그러나 주머니에 20전밧게는 업는 것을 엇지하랴.
「20전으로 둘이서 먹을 게 뭘 업슬가」
「글세 호떡이나」
벗은 적적히 우섯다. 나도 우섯다.
종로 네거리에 일으럿다. 그때 나는 발알에 무엇이 번쩍하는 것을 발견하엿다. 내가 허리를 굽혓다가 펴는 순간 나의 손에는 20전 짜리 은전 한닙이 집히웟다.
「가세!」
「어듸를?」
「점심 먹으로」
「호떡」
벗은 풀업시 이러케 반문하엿다.
「웨! 부빔밥 먹지. 이것 보게.」
나는 장한 듯이 인재 어든 그 20전을 압흐로 놉히 처들엇다. 이리하여 우리는 그 날의 점심을 맛잇게 먹은 것이엇섯다.
지금도 종로를 지날 때마다 뜻하지 안코 그 날의 그 자리를 본다. 보도 장치가 되고 길에는 애스팔트를 펴서 녯날의 그 형태는 업서젓지만 그 날의 그 20전의 그다지도 고마웟슴은 지금도 나로 하여금 뜻하지 안코 그곳을 바라보게 하는 것이엇섯다. (此項未完) ＜173＞ ＜167-173＞