잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
7월은 『開闢社』의 10년째 돌마지를 하는 달이다. 『開闢』이 몰치 안이하고 잇섯더라면 이 기념이 얼마나 반가웟스랴만은 죽은 자식의 나히를 헤이다가 돌차림을 차리는 어버이의 마음과 가티 悲懷가 자못 깁다. 別乾坤이 開闢의 直系 後身은 안일지언정 同根所生이요. 또 달니는 도리가 업는 터이라 沒한 開闢을 代身으로 記念號를 발행한다. (蔡)

사람이란 깃븐 일을 당할 때나 슲흔 일을 당할 때나 동무를 생각하는 법이다. 10년이란 짧지 안흔 세월을 살어오는 동안에 죽은 開闢을 위하야 웃고 눈물 흘니든 동지들의 面影이 그리웁다. 엇지 쇠굴네 씨운 망아지와도 가튼 別乾坤으로 그 뒤ㅅ길을 온전히 밟을 수 잇섯스랴만 여하간 열이란 한 고개를 넘어설 때 우리는 지나온 길을 돌아보고 압길을 내다보지 안을 수 업다. 모든 것을 청산하고 새 계획을 세워야 할 때다. 이러한 의미에서만이라도 여러분과 한가지 이 달의 십주년 기념을 깃부게 뜻잇게 맛고 십다. (朴)

이번 호는 기념호이니 만치 각방면을 網羅하야 필자도 여러 분이어니와 내용도 비교적 충실하다. 自畵自讚 가터서 말슴하기는 어려우나 여러분이 먼저 시험삼아 한번 애독하야 주시기만 바란다. (車)
기념사 업으로 계획한 여러 가지의 일이 順調로 잘 진행되는 것은 매우 깃분 일이다. 그러나 한가지 그리운 것은 과거에 停刊된 新女性 잡지이다. 나는 이 기념을 기회로 하야 조선 유일의 여성 잡지를 다시 부활식혀스면 조캣다 하는 희망이 잇다. 본사 책임자 여러분에게 이 점을 만히 생각하야 달나고 一言하는 동시에 독자 여러분에게 또한 의견을 뭇고 십다. (金)

이번 號 중에, 新婦候補者展覽會, 演壇逸話는 趣味와 諷刺를 겸한 消夏의 好讀物이다. *暑劑 또는 納凉劑로 한번 愛讀하야 주기를 바란다. (李) ＜174＞