잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	一問一答 金活蘭氏 訪問記, 家庭·履歷·經驗·結婚難·興味에 對하야
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

一問一答 金活蘭氏 訪問記, 家庭·履歷·經驗·結婚難·興味에 對하야
						一記者
가을 볏 밧짝 쬐는 날 정오의 기적소리 나는 것을 길ㅅ가에서 듯고 梨花專門學校의 문을 두드리기는 열두시 반이 족금 못 되얏슬 듯. 명함을 드려보내고 응접실에 안내되어 창문 밧그로 건너편 포푸라 삼림이 욱어진 속에 이상하게도 빗나는 露國領事館의 날니는 기ㅅ발을 바라보며 氏의 나오기를 기다리기는 한 십분간.
실내에는 간소한 탁자 하나 의자 세 네 개가 갓으로 벌려잇고 서양화 비슷한 그림 額板 하나가 걸니지도 안코 그대로 벽에 기대어 서 잇섯다.

記者『그 간에 太平洋會議로부터 도라오신 줄은 알엇슴니다마는 우리를 위하야 만히 활동해 주서서 대단히 감사함니다.』
金『웬 천만에요 아모 것도 한 것이 엄시 도라왓슴니다.』
記『그런데 시간이 과히 밧부지 안으시면 잠깐 몃 마대 엿주어 볼 말슴이 잇는데 혹, 교수시간에나 常直되시는 일이 엄습니가. 한 십분간만 여유를 주섯스면 조켓습니다마는.』
氏는 무슨일로 온 것을 벌서 짐작하고 躊躇하는 듯한 태도로 처다보시다가
『내일 개학식이 되야 좀 밧븜니다마는 무슨 말슴이신지 말슴하실 것이 잇스면 말슴하시지요.』하고 긔다리는 듯, 밧븐 듯.
『요전달 우리 잡지에 崔恩喜씨 방문기를 혹 닑어 보섯슴니가. 대개 그 종류인데. 의례 신문이나 잡지에서 하는 짓이지만. 하여간 독자들도 소식을 듯고 십허하는 일이 만코 또는 선생으로도 하실 말슴이 잇는 것을＜49＞ 지상으로 통하야 하신다면 양편이 다 조흘 것이 아님닛가.』
나는 직업적인 기자의 행색으로 별수 업시 이러케 궁한 소리를 두어 마듸 늘어 노핫다.
『할만한 말슴이면 대답해드리지요.』
『선생의 고향이 어데십닛가?』
『고향이라니 어대 말슴입닛가.』
『즉 선생의 生長하신 곳 말슴임니다.』
『仁川임니다. 仁川서 나가지고 아홉 살 때인가 서울로 이사 왓슴니다.』
『선생의 가족이 滿洲에 게시다는 말슴을 들엇는데 누가 거기에 게십닛가.』
『아니올시다. 滿洲에 잇는 이는 업고 작은 옵바되시는 이가 북경에는 게심니다.』
『양친은 다 게심니가?』
『다 서울에 게심니다.』
『그러면 남매는 몃 분이나 되심니가?』
『전부 사남매인데 옵바가 두 분, 형님이 한 분입니다.』
『다 가티 한 가정에서 사섬닛가?』
『아니올시다. 양친에서는 혼자된 형님과 생질들을 다리고 서울에 게시고 큰 옵바는 지금도 仁川에, 적은 옵바는 北京에 그대로 게시어 모다 헛허저 잇슴니다.』
『선생께서는 지금도 梨專기숙사 사감으로 그대로 게시지요.』
『그럿슴니다.』
『학교는 어듸어듸를 맛치섯슴닛가.』
『어렷슬 때 仁川서 永化女學校를 다니다가 서울로 이사하게 된 뒤에는 梨花學校에서 초등과, 중등과, 전문부까지 맛치고 냇처 본교 고등과에서 교편을 잡은지 4년만에 미국으로 가게 되얏슴니다.』
『미국가서는 얼마나 게시고 무엇을 공부하섯슴닛가?』
『처음에는 오하이요에 가 2년간, 뽀스톤에 가 1년간, 거기서 졸업이라고 하고 작년 녀름에 귀국하얏는데 대개는 종교, 철학, 문학 등속을 배웟슴니다. 그리고 귀국하자 바로 여기서 교편을 잡게 되얏슴니다.』
『제가 듯기에는 선생께서 가세가 그리 넉넉지 못하시다는데 여기 게실 때나 미국 게실 때에 엇더케 수학을 하섯슴닛가.』
『물론 고학으로 지낫슴니다. 여기 학교 잇슬때는 貸費制가 잇기 때믄에 학교에서 다소 보조도 밧고 한편으로 고학도 하엿습니다.』
『그러면 미국유학 하실 때에도 학교의 貸費로 게섯슴닛가.』
『물론 보조를 밧기는 바덧스나 외국유학에 까지는 貸費制가 업섯기 때문에 만히는 고학으로 지낫슴니다.』
『미국가튼데서 여자로 고학을 한다면 대개 무슨 일들을 하야서 버리를 함닛가.』
『일이야 여러 가지 잇지만 대개는 남의 집 소제, 그릇씻기, 아이 보아주기, 븬집 지켜주기, 글씨 잘 쓰는 이는 타이푸라트가튼 것도 백임니다.』＜50＞
『그러면 선생께서도 물론 그런 일을 하섯겟슴니다. 그려.』
『다 해보지는 못햇지만 집소제, 그릇씻기, 븬집보아주는 것, 가튼 것은 만히 해 보앗슴니다.』
『미국유학 하실때에 가튼 동무로서 가히 숭배할 만한 이는 엄섯슴닛가.』
『숭배할만한 인물이라니 누구던지 말슴임닛가.』
『아니 우리나라 유학생으로 말슴인데 인격이라던지 지식이라던지 또는 장래사업을 하는데라도 그 사람이면 가히 신뢰할만하다고 생각하신분 말슴임니다.』
『처음 오하이요에 가 잇슬때에는 우리나라 여자 유학생이라고는 저 하나 뿐이엇고 뽀스톤에 잇슬때에는 두어분 게시엇는데 다 숭배할만한 분들이엇슴니다.』
『그는 누구누구이심닛가.』
『그의 성명까지는 말할 것이 엄슴니다.』
『성명을 못 말슴할 것이 무엇 잇슴닛가. 그 사람의 短處를 말하는 것도 안이요 내가 숭배할만 한 인물이라고 새 인물을 내세우는데 무엇 끄려하실것이 잇슴닛가.』
그러나 가튼 동무 중에 누구는 숭배하고 누구는 숭배안는다고 할 수도 업는 일이요 하면 厚薄이 잇슬터이닛가. 자연 혐핍해서 그러는지, 또는 참으로 숭배할 인물이 업서서 그러는지 종시 말슴을 안이해주섯다.
『지금 여기서는 무슨 학과를 담임하섯슴닛가.』
『성경과 영어를 맛허 가르침니다.』
『그런데 이것은 좀 딴 문제올시다마는 지금 조선 여자로는 엇더한 생각과 주장을 가지고 나가야 될까요.』
『글세올시다. 하여간 주의나 사상은 제 각기 자유대로 갓겟지만 무엇보다도 계획 잇는 생활을 영위하는 것이 가장 필요할ㅅ가 함니다. 우리의 환경이 이러하닛가 무슨 계획을 세워야 계획대로 되느냐고 비관하는 이가 만치만 안된다고 미리부터 계획도 안는 것은 더 잘못된 생각이니 누구나 무슨 계획잇는 생활을 하야 나갓스면 하고 바랍니다.』
요번이야말로 독자가 다 가티 듯고 십허하는 문제이다마는 그도 그러케 성공치 못하엿다.『그런데 이것은 말하자면 오늘 조선의 현상에서 신교육을 바든 여자들의 결혼난이라는 것이 일반적 경향으로 볼 수도 잇지만 더구나 선생가트신 지식계급, 또는 직업을 가지신 분들의 결혼난이 퍽 문제될 것 가튼데 선생은 거긔에 대하야 어떠케 생각하십닛가.』
이것이 참으로 현실문제요 퍽이나 세상에서도 떠드는 만큼 미리 문제도 되고 복안도 잇는 일이라 氏는 우스며 주저치 아니하고 대답해 주섯다.
『물론 세상에서 떠드는 것만큼 문제 안되는 것은 아니지만 결혼난이란 것이 우리 자신에는 그러케 중대하게 생각켜지지 안슴니다. 무슨＜51＞ 사업을 하는 것도 사람으로서의 큰일이닛가 그런 곳에 뜻을 둔다면 결혼이 반드시 중대 문제되지는 안켓지요.』
『그러면 즉 직업을 가지신 부인들이 그 직업에 흥미를 붓치게 되닛가 자연 결혼은 중대시하게 되지 안는다는 말슴임닛가.』
『아니 직업에 흥미를 붓친다고 그러케 단순히 볼 것은 안임니다. 여자로서 결혼을 하야가지고 第二世 국민을 生育하는 것도 물론 큰 임무겟지만 그것보다도 무슨 사업에 뜻을 두고 가령 농촌에 들어가서 농촌부인들을 위하야 일을 하던지 사회에 나서서 일을 하는 것도 큰 임무가 아님닛가. 그럼으로 나는 그런 여성이 만히 생기기도 바라는 한 사람임니다.』
독자여! 그러면 여긔서 내가 『그러면 선생은 마침내 독신생활을 하시랴나 봅니다그려.』하고 추궁하야 물어보는 것이 기자로서의 당연한 순서요 할 짓이지만 그만하면 氏 자신의 생각도 알 수 잇는 일이요 반드시 그러케 추궁하는 것은 기자로서 너무 嫌逼하게 생각한 까닭이다.
『이것은 학교에 관한 일이 되야서 좀 말슴하시기가 거북하실는지는 모르겟슴니다마는... ...』
『무슨 말슴이 간데요.』
『이것은 내가 뀌며서 하는 말도 아니요 밧게 세평이 그러닛가 말슴임니다마는 梨花學校에서 유치원으로부터 보통, 고등, 전문까지 이러케 순서를 밟어서 그 공기ㅅ속에서 자라고 그 교육을 밧고나온 여자출신으로는 대개가 서양사람의 화려한 풍기에 물젓고 눈이 놉하서 조선 가정생활에는 도모지 맛지 안이하야 자연히 결혼난에 빠진다고 하니 그런 경향이 잇다고 보십닛가 업다고 보심닛가. 그리고 잇다면 그것을 엇더케 救弊해야 되겟슴닛가.』
氏는 펄쩍 뛰다십히 그것을 부인하며 저저히 발명하시는데
『그런 경향은 결코 업다고 생각함니다. 밧게서는 내용은 모르고 그저 막연하게 梨花學校는 外華를숭배하느니 서양풍이 만흐니 거긔서 자라난 여학생과는 혼인하기가 어려우니 하는 소문이 엄는 것도 아니자만 내가 본 바로는 또는 사실로도 그럿치 안슴니다. 기숙사만해도 공동생할에 편리한 점으로해서 양식을 或取하는것도 잇지만 대개는 조선의 생활을 표준해하고 의복감 가튼 것도 될 수 잇는대로는 토산을 장려하고 외국 갓다온 이라도 도리여 외국ㅅ것을 바리고 우리나라 것을 다시 취하는 이도 만슴니다. 그리고 본교출신으로도 다 조선 가정에 들어가서 자미잇게 가정 생활을 하는 이가 만해서 오히려 다른 학교출신들 보다도 낫게 사는데 그럴 리가 잇서요. 』
『글세올시다. 세상의 비평이라는 것도 도모지 대종은 할 수가 업스닛가요. 오늘은 이것으로 끗을 막고 대강 적어 느켓스니 혹 나종에 잘못된 것이 잇더래도 용서해 주십시오.』＜52＞
하고 나오는데 『그러나 딴 말슴은 써 주시지 마세요.』
하고 개학준비에 밧븐 듯 교실안으로 氏의 그림자는 살아젓다.

追記
몃칠 지나서 어느 월요일날 역시 점심때가 지나서 하와이 이약이를 들으랴고 梨專事務室 압헤가 베루를 두세번 눌럿다. 안내도 업시 혼자 잇는 敎員室에서 氏가 수첩에 연필을 들고 무얼 쓰시다가 그대로 나오시더니 敎員室로 안내하여 들어갓스나 아마도 눈치가 敎授時間에 밧브신 듯. 안ㅅ지도 아니하시고 선채로 의자에 기대여서서 몃마듸 문답을 주고 밧고 햇스나 하와이 사정은 시간관계로 못 듯고 말엇다.
『저거번에 뭇다가 남은 말슴이 족금 잇는데 다시 대답해 주실 수 잇슴닛가.』
『또 무슨 말슴이야요.』
『저- 선생의 취미는 무엇임닛가.』
『취미요 여러 방면임니다. 사회사업도 잇고 종교방면에도 잇고 교육방면, 문학방면에도 잇슴니다. 그러나 그 대신 하나도 잘하는 것은 엄슴니다.』
하며 경쾌한 웃음을 웃엇다.
『독서는 대개 엇더한 종류의 것을 질겨 하심닛가.』
『독서할 틈이 업스닛가 별로 만히 닑지도 못하나, 영문잡지 세 가지를 보고 잇고 종류로는 물론 종교, 문학방면의 것임니다.』
『그리고 선생께서는 고학을 만히 하섯는데 그때에 제일 곤난과 고통으로 늦기신 일은 무엇임닛가.』
『고학하는 사람이닛가 물론 돈 업는 것이 제일 곤난이요 고통이엇겟지요. 그러나 그대 지심한 고생을 안해서 그런지는 몰라도 그러케 고통으로 녀기지를 아니햇고 나는 항상 낙관자이기 때문에 그 때에도 「지금은 고생해도 나종에는 낙이 오려니」하고 잇섯기 때믄에 무슨 비관이나 고통은 업섯슴니다.』
『또 한가지 선생께서 여고를 맛치실때는 벌서 한 10년전 일일텐데 그때 여학생과 지금 여학생과 비교해서 엇더한 변천이 잇다고 생각하심닛가. 가령 행동이라던지 外華라던지 공부하는 정도라던지가.』
『대체로 보아서 퍽 진보햇지요. 옷 가튼 것이라도 너무 호화를 숭상하는 것은 못 쓸 일이지만 가튼 갑슬 주고 해 입는 의복이라도 맵시 잇시 해 입어서 미가 나도록 하는 것쯤은 조흔 일로 생각함니다. 그런데 우리 학교 생도들이 호사를 한다고 세평을 듯는 것도 실은 호사를 해서 그러는 것이 아니라 가튼 무명이라도 태가 나게 해  입기 때믄이지요.』
하고 자긔의 무명옷을 다시 가르치며 『이런 무명옷이라도 몸에 맛게 해 입고 치마 주름 하나라도 보기 조케 잡아입으면 세상에서는 호사한다고 하나 실은 우리 학교 안에서도 학생들끼리＜53＞ 비단 옷은 아니해 입기로 결의까지 햇답니다.』
『그런 것은 대단히 조흔 생각들이십니다. 그런데 선생께서 교편을 잡으시는 중에 제일 곤난을 늣기시는 일은 무엇임니가.』
『별로 곤난을 늣겨 본 것은 업스나 제일 첫제 여긔 저긔 관련이 되야 분망한 몸이 되기 때믄에 충분한 여유를 가지고 교재를 蒐集하고 연구하지 못하는 것이 큰 유감입니다.』
『그러나 그것은 선생 자신에 대한 일이시지만 生徒들을 훈련해 나가고 취급하는데 제일 곤난을 늣기시는 일은 업스심닛가.』
『생도들에게 대해서는 조금도 곤난을 늣기는 일이 업슴니다. 더구나 적어도 전문학생인 만큼 중학생들과는 정도가 다름으로 무엇이든지 자기네 자유에 맛기어 자기네가 자치적 정신을 갓도록 함니다. 그래 기숙사안에서도 자기들끼리 실장을 내고 회계까지 전부 맛기어서 자치제로 하고 잇다금 큰일이 나 잇스면 가티 상의하고 함니다. 그래 엇던 이는 학생에게 너무 자유를 준다고 비탄하는 이도 잇슴니다마는. 사람이란 제가 제 자신을 다스릴만한 자각과 정신이 업스면 아모런 훈계도 교육도 소용 업는가 함니다. 그래 모든 일을 그런 주의 하에서 하여나가는 고로 자기들끼리도 곳 일을 잘 처리해 나가고 내게도 곤난을 늣기는 일이 따라서 업게 됨니다.』
시간표를 처다보며 수첩을 收捨하는 등 교실에 들어가실 준비가 분망.
나도 얼는 이러서서 방해한 뜻을 말하고 두 번으로 이 방문기를 맛추엇다. -(끗)- ＜49-54＞