잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	(實益·硏究) 어떠케 하면 疲勞치 안흘까?
기사형태	잡저

매일 무슨 일을 맛추고 나면 엇전지 그만 피곤해저 바리는 생각이 난다.
그것은 아마 일에 정신 드린 까닭인가 보다고 누구든지 생각하지만 그건 거짓말이다.

여러 가지로 연구해보니 그런 피로는 일로부터 오는 것이 아니고 다른 사정에서 생기는 것이다.

광선의 直射를 밧게 실내에 삥 둘너 안즈면 두통은 갈데업다.
반질반질하게 닥거 논 테불, 잉크缸의 닛켈 뚝겅, 執務器具의 쇠끗 등속을 여지업시 내려 찍는 광선의 반사는 눈을 통해 가지고 사람에게 피로를 준다.

정신이 골돌하게 일에 열중하면 이런데 무관심하게 된다. 어잿든 결과는 조치 못하다.

테불 우는 녹색이나 청색이나 그럿찬흐면 백색의 吸紙만 놋는 것이 제일이요. 서류에 눈을 둘닐 때에는 서류의 겻혜 日光이 直射치 안토록 주의하는 것이 조타. 機械器具의 빤작빤작 반질반질한 것을 새까맛케 발너서 공장 능률을 올닌 실례도 잇다.

무슨 일에나 긔운이 빠지면 피로의 씨가 된다.
질서업고 난잡하게 결제나 未了나 뒤석거 노코 테불 우에 서류를 싸노흐면 자연히 까닭업시 그것이 마음에 길리어 피로를 주는 것이다.

일에 골몰한 때 난잡한 속에서 급히 필요한 서류를 차저 내 가지고 다시 보든 일을 보게 되기까지에는 시간이나 정력이 상당히 소비되는 것이다.
서류뿐 아니라 무엇이든지 당장에 행방을 알 수 잇도록 정리할 일이다.

불편한 의복을 몸에 다 입고 잇는 것도 피로의 원인이 된다.
비좁은 카라를 매고 일의 능률을 減한 사람도 잇다.
암만 습관이 되엿다 하더래도 비좁은 것은 역시 비좁을 것이다.
그런 사람이 때때로 거의 무의식적으로 손가락 끗을 가지고 목을 늣추어 노랴고 하는 것은 잇다금 우리 눈으로 보는 일이다. 그러면 비좁은 카라는 보기는 조흘는지 모르나 부지중 피로를 더한다.

학자의 연구한 결과로 보면 조그만 피로는 바로 쉬면 얼는 낫지면
二倍의 피로는 二倍이상의 휴식이 아니면 안 낫고 四倍의 擬皮로는 四倍를 휠신 넘는 휴식 시간이 든다.

피로는 累積遞增하야 복리계산식으로 점차 증가해 간다.
하로 밤의 휴식으로 업샐 수 업는 정도에 피로하면 얼마간 뒤에 남어서 다음날로 넘어가나.
언제까지든지 넘어가고 넘어가고 하면 필경은 도로 회복되지 못하게 된다.

아침 니러날때의 기운은 시원하고 긔운 차던지 아침 일 시작한 뒤에 한 이삼 시간만 되면 피로한 생각이 나던지 피로하는 징조는 초조하거나 침울하거나 긔운이 빠지거나 한데서 생긴다.

焦心으로 해도 일이 척척 안되야 나아가든지 다 각기 수완대로 일의 성적이 안 나든지.

하여간 일은 고게 제 주의하여 어떤 경우에든지 하로ㅅ밤만 쉬면 그날 피로는 업서지고 다음날 일에 전력을 하도록 하여야 쓴다. 그것이 우리들의 지키어야 할 주의.
근육노동이나 뇌 쓰는 사무나 일에 휴식은 따라 다니는 것으로 알으라.＜72＞

쉴터이면 마음 탁 펴노코 실컷 쉬여 바리라.
全혀 일을 떠나도 조흘 것 가트면 될 수 잇는대로 탁 누어서 둥그러도 조타.

걸상에서 일하는 이는 서서 쉬고 서서 일하는 이는 안저서 쉬라.

사무실이나 공장이나 일바탕에는 충분히 광선과 공기를 느어 두라. 그러나 너무 뜨거웁게 해서는 안된다.

일에 쓸 물품, 사무원이면 서류, 직공이면 연장가튼 것, 언제 어느때든지 찻기 쉽게 일정한 곳에 간수하라.

버릇이 성질되게 일에 착수하기 전에 모든 준비에 빠짐이 업도록.
한 일이 끗나거든 깨끗하게 그것을 체여노코 그러고서 고 다음 일을 시작하라.

이것 저것 관게해 가지고 자긔 머리에 느두면 그것이 얼마 잇다가는 짐이 되야 그날의 피로와 불쾌가 는다.
수첩을 이용치 안흐랴고 아마 하로ㅅ내에 두세넷의 일을 실수하리라.
닛고서 그것을 안이하면 나중에야말로 불안 불쾌한 것이다.

몸을 한 곳에만 꼭 노흐면 근육의 조직이 자연히 피곤해 온다.
그러면 그럴사록 피로는 더해진다.

直立不動의 자세는 정말 피로하는 것이다. 그는 자긔 몸에 눌려서 발바당의 피가 잘 못 도라 가는 탓.
한 쪽 발씩 쉬면 그러케 고통은 업다.

몸의 방향을 밧구지 안코 누으면 피로해진다.
오래 병상에 누은 환자를 깃부게 하는데는 잇다금 잇다금 방향을 둘러서 눕히고 조그만 褥을 괴여주라.

무슨 일이든지 골돌하게 정신을 쐬고 잇스면 피곤한 줄을 모르고 지나나.
그것이야말로 낫분 것이다.
一二時間이나 정신을 쐬고 잇스면 그날은 저물도록 피로한 법이다.

잔득 옹키고 몸의 위치를 밧구지 안흐면 잇슬사록 피로를 회복하는데 시간이 더 드는 것이다.

그럿타고 무슨 일이나 골돌이만하란 말은 아니다.
골돌이 하더래도 조금조금씩 몸을 트는 습관쯤은 가지라는 말이다.
골돌이 하는 것은 조치만 몸을 밧작 옹키는 것이 조치 못하다.

사물에 열중해 가지고 그것을 맛추어 논 때의 유쾌한 맛이란 어데다가도 比할 수 업는 것.
요것이면 요것으로 훌늉히 목적을 정해 노코 全心力으로 그것을 다해 논 때의 기분이야말로 유달으다.
자연히 몸을 갈어가면서라도 성공한 갑시 잇는 목적을 달한 것이 아니면 정말 유쾌는 맛볼 수 업는 것.

사람에 따라서는 중도 방해가 드러와도 그커케 그 영향을 밧지안코 정말 귀엽게 右便에서 左便으로 슬적슬적 轉換自由이다. 설령 그것이 귀엽다고는 할지언정 역시 중도의 방해는 긔어코 피로를 아니 줄 수 업는 것이다.

그런 피로를 피하는 데는 하로 일을 미리 순서잇시 정해 두는 것이 제일.

통이 조그만 일은 오전 11시부터 정오까지를 區劃하야 해바리도록 하면 11시 전에 모든 임시 일을 도라보지 안는 것이 조타.

그럿타고 너무나 엄중하게 시간표를 변통수 업시 만들어 노흐면 그것을 반드시 지켜야 되겟다는 책임감에 쫏겨서 도리어 긔운이 빠지고 피로가 더한다.
사물에는 통히 정도가 잇는 줄을 알고 무리를 하지 말고 홀가뱝게 하로 일을 치워가면 그것은 반듯이 실행할 수 잇슬터.

일을 중도에 방해되면 다음에 고 보충을 하기 위하야 사람은 힘껏 고 전일에 정신을 모으나 그것이 조치 못한 짓.

일정한 예정순서가 중도의 장해로 빗구러진 때에는 고전일을 하지 말고 고 시간에 뽑내여서 다른 일을 보는 것이 최상책이다.＜73＞
＜72-73＞