잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	漂浪의 少年, 中學生作品特輯
필자	養正五 李柄一
기사형태	문예기타

漂浪의 少年, 中學生作品特輯
						養正五 李柄一
조선의 중학생! 그들의 생각과 그들의 경향은 엇더한가? 이 작품을 통하야서 그를 엿보기 위하야 각 학교 교우지에서 선출 게재한 것이나 불행히 논문에는 가히 취할 것이 업서서 창작 몇 편만 실케되고 그 중에도 普成高普에는 그런 교우지가 업서서 부득이 게재하지 못하엿다.

올 가을 어느 날 독립문 부근 K洞에 잇는 숙모님의 게신 下宿屋을 방문하엿다.
그 下宿屋에는 전에 보지 못하던 소년 한 명이 저녁밥 준비를 도읍고 잇는 모양인데 물통을 압헤다 노코 밥그릇을 씻고 잇섯다. 흰 운동복에 거믄 구두 보기에 열 두세 네살쯤 된 소년으로서 어느모로 보던지 普通學校 생도로서는 맛지안는 그런 일을 하고 잇섯다. 아마도 무슨 곡절이 숨어 잇는 일이라 생각하고 숙모님에게 엿주어 보앗다.
숙모님의 대답은 이러햇다.
『이 K洞에 한 여자가 잇는데 아들은 올에 열 두 살, 여덜 살, 세 살먹이 세명. 그러나 그 남편되는 이는 이삼년 전에 집을 떠나서 도모지 도라오지도 안코 지금까지 아모 소식도 업단다. 혼자ㅅ몸으로 자식 셋을 다리고 살림을 유지해 나오기를 이삼년. 버리는 업고 드는 돈은 만하서 의복과 세간을 다 팔어먹고 나종에는 빗까지 내어서 생활을 유지해 나왓스나 요새는 빗쟁이에게 그 집까지 빼앗겻단다.
그래 그 여자는 남의 집 더부사리로 호구나 하랴고 햇스나 자식들이 거르적거리고 그러나 飢渴은 차차 더 심해오니 어떠케 하겟니. 그래 필경은 엇절 수 업시 자식들을 아모 상관 업는 남에게 맛기어 길러 달라고 하랴고 여긔저긔 도라다녓지만 누구하나 應口對策하는 이도 업더란다. 그래 이 집에서 학생하숙 치른다는 말을 듯고 맛기러 왓섯는 것을 학생들이 여달살 먹이는 救世軍營에, 세 살먹이는 西大門 경찰서에 의뢰하는 편지를 써서 보내고 이 아이만은 당분간 이 집에서 일 식히고 밥이나 먹이어 주기로 햇단다. 그래 저 애가 지금 밥을 짓고 잇는 것이란다.』＜80＞

불행한 모친, 불행한 소년. 에엽분 자긔 자식을 남에게 맛기지 아니하면 할 수 업는 심각한 비애에 가슴이 앞흘 어머니, 학교에 다니며 공부하고, 놀으며 질 거할 나히에 마음에 업는 로동- 두 손을 물ㅅ속에 잡그고 파란 연기에 눈물을 흘리지 안이하면 안될 - 괴로운 일을 하지 안이하면 안될 가련한 소년. 어머니를 떠러지고 동생들을 떠러저서 고독하게 辛酸을 고로 맛보는 불행한 소년. 놉흔 하울, 넓은 땅은 저 모자들을 어떠케 볼는지?
전선 우에 열을 지어 재재거리는 새떼를 보라. 그것들도 어린 자식의 날개에 나는 힘이 나기까지는 시종 이 如一하게 힘껏 길러준다. 즉 숩풀 속 제 깃 속에 오물거리는 색기 새들은그 어미의 은혜를 바더가며 어미 새와 가티 碧空에 자유로히 날르기까지는 질거히 논다. 南洋諸島의 강가루 그들도 그 색기들로 독립생활이 되기까지는 달어날때나 걸을때나 비오는 날, 바람부는 저녁, 어느 때나 배 안 주머니ㅅ속에 너가지고 다니며 길른다.
부모와 자식의 사랑. 이런 동물도 그 자식을 길르고 안어준다. 그러면 인간 - 만물의 영장이라고 자칭하는 - 은 더구나 말 할 것이 업다. 그러나 이 어머니, 이 자식을 보라. 인간의 무력, 인간의 헛 장담! 그런 것은 다 여지업시 폭로된다.
보라! 벌판에서 부르짓는 짐승들에게도 거긔에는 몸을 담을 구멍이 잇고, 집이 잇다. 보라! 공중에 놉히 나는 새들에게도 거긔에는 창자를 채울 식물이 잇지 안이한가. 그런데 인간, 만물의 영장이라고 자칭하는 人間界에는 배를 채울 것이 업서 飢渴에 울고 몸을 담을 곳이 업서 치위에 떠는 者까지 잇다.
아! 이게 무슨 滑稽的 장면이냐. 인간의 가면, 인간을 포옹하는 이 천지, 악취가 奔放하는 해골을 감촌 황금색 무덤에 지나지 못하는 것이 안인가.
이 소년 압헤 전개될 무대의 장면은 과연 어떠할가.
『艱難은 너를 玉으로 만든다.』- 이 소년은 장차 위인이 될 것인가. 그러치 안흐면 불량배가 될 것인가. 소년의 마음은 물에 뜬 마름과 갓다. 또 환경이 사람을 지배하는 힘은 큰 것이다. 더욱 이 소년에게 대하야 그러타.
아! 이 소년, 닥처오는 고난이 荒波를 능히 격파하고 돌진할 수가 잇슬가, 반신반의, 一縷의 광명이 업다고는 할 수도 업스나, 또는 확실히 잇다고도 하기가 어렵다. 아! 이 소년에 대한 이 세상, 初春劈頭, 어린＜81＞ 싹 머리 위의 한뎅이 돌이라고나 할는지.
이 소년의 어머니는 지금 무엇을 하고 잇는가. 어느 곳의 더부사리가 되야 불상한 자식의 신세를 생각하야 뜨거운 눈물을 뿌리며 잇는지.
소년의 아우 두 아이는 지금 어느 곳에서 누구의 신세를 낏치고 잇는가. 西洋 사람의 이상한 얼골을 보고 놀래어 울지는 안흘가. 순사의 뻔득뻔득 빗나는 칼을 보고 무서워 울지는 안흘가.
『생의 苦, 사의 樂』- 이 어머니, 이 자식의 신세를 생각하면 그 일면의 진리인 것을 시인할 수가 잇다.
인간! ! 인간의 존재와 그 목적! 생각하면 생각할 사록 나는 알 수가 업다.＜82＞
＜81-82＞