잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	무엇으로
기사형태	사고·편집후기

무엇으로
독자 여러분께 사과해야 할 터이고 할 말슴은 업고 그럿슴니다.
언제나 하는 말이여서 책임만 회피하랴는 것 갓슴니다 만은 겨우 8월 호를 내여노코 9월 호 편집에 착수하자 오래 병중에 잇던 申瑩澈군도 시골로부터 도라오고 때도 서늘한 가을이라 가장 긴장한 태도로 그럴듯한 내용을 모아보려 햇던 것이 검열의 際에 의외의 삭제를 당하야 원고는 부족한데다가 마침 일이 생기어 車相瓚군이 지방에 출장하고 方定煥군이 병으로 누어 月餘나 呻吟하는 중에 3차 4차 원고를 추가하야 겨우 편집을 맛치고나니 朴達成군이 또 지방 출장을 가게되야 그러지 안해도 적은 손에 그만 社안이 텅 뷔인 것 가티 되엿슴니다.
그런 속에서 겨우겨우 두 달만에 이것을 내여 노코보니 우리로도 또한 불만이 업지 안슴니다. 苦情을 말슴하면 핑계라 하시겟고 다만 아시는 분이나 우리의 뜻을 짐작하여 용서해 주시기나 바람니다. (謝告)＜119＞