잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	女女女
기사형태	잡저

女女女
녀자가 족곰도 앗김업시 태평으로 내여버리는 것이 세 가지 잇다. 시간(時間) 하고 돈하고 건강(健康) 하고다. - 쩨오푸랜 부인(夫人) -

결혼하기 전에는 녀자는 녀왕(女王) 이다. 결혼한 후에는 녀자는 한 물톄(物體) 일 뿐이다.
- 떠만테넌 -

실련(失戀) 하엿다고 남자가 절망(絶望) 할 필요는 업다. 하로에는 24시간이 잇스니 24시간 중에 단 한시간이라도 녀자의 마음이 변치 안는 때는 업스닛가. - 떠 푸이노 -

녀자란 것은 남자가 파괴(破壞) 할 때까지만 숭배하는 우상(偶像) 이다. - 失名 -

녀자들이 저의끼리 서로 실혀하는 원인은 남자때믄이다.  - 라  뿌류엘 -

녀자는 인격잇는 남자의 험뎜을 차자내기에 선수(選手)다. 그러고 인격 업는 남자의 미뎜(美點)을 차저내기에 선수다.  - 失名 -

내가 늘 조와하면서 결코 리해(理解) 해본 일업는 것이 셋이 잇다. 그림하고 음악하고 계집하고다. - 폰르텔 -

녀자는 한 평생에 두 번 죽는다. 한번은 목숨이 끈어지는때 또 한번은 환락(歡樂) 이 끗나는때.  - 쮸 - 마 -

자긔 남편이외의 사람을 위하야 옷치장을 하는 녀자는 『정(情) 이 헤픈녀자』라는 비평을 밧어도 원망 못한다.  - 유 - 리피데스 -

녀자는 자긔에게만 친절해주면 강도라도 인격자로 밋는다.  - 失名 -

급한때에 눈물로 남자를 속이는 전술(戰術)을 가진 만큼 녀자는 엇던 경우에던지 단 한방울의 눈물에도 잘 속아 떠러진다.  - 루부랫 -

이 세상에서 제일 더러운 것 똥버레보다 더 더러운 것 잠자리에서 긔여나온 녀자. - 失名 -
＜132＞