잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	佳人春秋
기사형태	소식

佳人春秋
7,8년來로 죽엇느냐 살엇느냐 하고 비밀에 싸여 오든尹心悳씨의 전후를 이제 자세히 이약이하리다. 尹心悳씨가 伊太利에 사라 잇다는 말은 빨간 거짓말로 확실히 그 때 金祐鎭씨와 가치 玄海 바다에서 투신 情死하엿든 것이외다.
尹心悳씨는 듯건대 원래 평양 엇든 기생의 따님이라고 함니다. 그 기생은 생각다 못하야 자기 동리에 사는 엇든 큰 부자집의 후원 소나무 밧에 갓난애를 눈물 먹음고 버리엇슴니다. 아해 우는 소리를 듯고 그 집 사람이 쪼차 나와 생후 한 달 밧게 아니되는 이 여아를 거두어 드리어다가 친부모가치 귀애하며 길너 20여 살을 먹엿슴니다. 그 친부모가치 주어다가 길는 이가 바로 尹聖悳씨의 어머니라 함니다. 그래서 尹聖悳씨와 尹心悳씨는 형제가 된 것이라 함니다.

동경 잇슬 때 극작 방면을 전공하는 전남 목포 부자의 맛아드님 金祐鎭씨를 알게 되어 이래 열애하는 사이가 되엇지요. 그래서 梨專 음악교수도 집어 뿌리고 土月會 극단의 여배우로 출연한 것도 장차 金祐鎭씨가 졸업하고 나와서 新劇운동을 이르킬 때에 그 지반을 닥기 위함이엇다 함니다. 동대문 밧 부호 李某의 3일 애인이 되엇다가 合爾賓에 갓다가 또 모씨와 가치 동래온천에 갓다가 그리다가 다시 東京에 갓다가... 엇잿든 파란 만흔 轉變을 지낸 뒤 玄海灘 푸른 물에 永葬한 것이라 함니다. 생전에 金祐鎭씨도 伊太利로 가겟노라고 그 유일의 벗 洪海星씨에게 한 말이 잇섯스나 그도 실현이 되지 못하고 말엇지요.
여기에 큰 비밀이 잇지요. 그것은 그 때 벌서 尹心悳씨에게는 불치의 X병이 잇서 몹시 고민하엿고 金씨 亦 엇든 앗가운 병이 잇서 전전고민하든 끗이라. 말하자면 세상의 조소도 그 타격을 주엇겟지만 병마가 두 분을 천국으로 너무 일즉 가도록 한 것이라 함니다.
엇잿든 伊太利 생존설이 전혀 虛傳인 것만은 밋어 주십시요.

李儀舜 여사의 근황

上海에 그 부군과 함께 체류중이든 李東輝 따님 李儀舜여사는 얼마 전에 그 아버지를 차저 西伯利亞로 갓다고 하는데 아버지되는 李東輝는 딴 일을 보는 한편 어느 소학교의 교장으로 잇스면서 어린 자녀들을 다리고 몸을 정양하고 잇다고 풍설에 들닌다.(사진은 처녀시대의 李儀舜씨)＜31＞