잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	3년 이내에 자유인이 될 죄수들
기사형태	소식

3년 이내에 자유인이 될 죄수들
빠른 것은 세월이라. 봄 가고 가을 오고 여름 가고 겨울 오는 사이에 철창에도 한 해 두 해가 矢石갓치 달어나서 10년 밧엇든 이가 2년 3년밧게 남지 안케 되엇다. 홍안이 中老가 되고 中老가 백발 된 변천은 잇섯슬 망정 우리는 3년 이내면 다시 맛날 수 잇는 여러 사람을 가젓지 안느냐. 이제 첫 길로 이번에는 3년 이내면 자유인이 될 중범들을 보고 이 다음 호에 5년이래 그 다음에 10년 이래면 자유인이 될 죄수들을 둘처 보기로 하자.

금년 12월이면 나올 呂運亨
上海遠東運動場에서 불의에 체포 호송되어 保安法制令 위반 등 여러 가지 죄명을 쓰고 3년의 판결을 밧고 이내 서대문형무소에서 복역중이든 呂運亨은 지금 大田감옥에 가서 그물코 뜨기에 여념이 업다. 전일 그 季氏 呂運弘씨가 大田감옥을 가서 면회하고 온 이야기를 드르면 독서는 잘 하나 위병으로 고생한다고 한다. 옥내에선 옥규를 잘 직히고 誠勤한 성격은 거기에서도 나타나서 勤功章까지 탓다든가.
그는 금년 12월이면 만기 출옥이 된다. 무엇보다도 궁금한 일은 출옥한 뒤에 그가 조선 안에 머물너 잇슬가 그러치 안으면 다시 上海로 갈가 그러치도 안으면 아조 亞米利加가튼 곳으로 가 버리지 안을가. 이 점에 대하야 엇든 사람들은 국내에 머물너 잇서 일을 하리라 하고 엇든 분은 亞米利加로 가리라 하는데 이것은 呂運亨 자신밧게 아는 니가 업슬 것이다.
출옥 하자마자 서울 올나와서 가회동의 그 季氏 呂運弘씨 집에 당분 잇슬 것만은 짐작되는 일이다.
그는 최근 安島山이 잡히어 왓다는 말을 듯고 옥중에서 혼자 엇더한 표정을 지엇슬는고?

명년 8월이면 출옥할 梁槿煥
생각하면 벌서 11년 전이다. 梁槿煥은 東京역 호텔에서 參政權 운동 때문에 東京에 와서 잇는 국민협회장 閔元植을 칼로 찔너 즉사케 하고 그 길로 구름인지 바람인지 종적을 감춘 뒤 上海로 도망하려고 목수쟁이의 합피를 입고 神戶항을 출발하려다가 잡히어 이래 살인죄로 무기의 언도를 밧고 市市谷형무소의 차듸찬 철창에서 6척의 몸을 굽히고 잇슨 지가 11년이란 긴 세월에 난다. 그는 입옥 중에 「四海の光」라는 7권에 나는 자서전을 썻고 그리고＜34＞ 그밧게 『隨想錄』이란 옥중 사색을 기록한 저서까지 만들고 잇는데 이것은 관헌의 제지로 아직 세간에 발표할 수는 업지만 그가 출옥되면 모다 활자화할 수 잇슬 것이다.
그는 지금 옥중에서 지극히 건강하다. 낫이면 그물 뜨고 밤이면 독서하고-.
그의 출옥할 날자는 바로 명년인 昭和 8년 8월 30일인데 아마 이 날은 그의 학우 崔承萬씨를 위시하야 東京 유학생들이 다수가 市市谷형무소 문전으로 달려갈 것이다. 梁槿煥은 출옥 즉후로 아마 서울에 도라와서 崇四洞에 잇는 그 舍伯 梁鎭煥씨 집에 올 것이다. 그의 딸 貞子는 금년에 培花女子高普에 입학하여 날마다 공부에 열중하고 잇스니 未久에 부모는 눈물로써 마지할 것이다. 그의 옥중 시로 이런 것이 잇다.

回首西天 垂淚畿
十年日夜 待書遲
懷情難冥 唯憧耿
執筆撫心 鬱寒滋
萬里東端 隔世志
胸盤一緖 故園罹
故人信斷 欲連結
佇立鐵窓 寄此書

昭和 10년에 나올 金俊淵
東亞日報 편집국장의 현직에 잇스면서 身을 공산운동에 投하야 ML당의 책임 비서로서 활약하다가 被捉된 金俊淵은 昭和 3년에 6년의 언도를 밧고 복역중인데 그 때 360일의 通算이 잇섯슴으로 손꼽아 헤어 보면 이제 3년 뒤인 昭和 10년 가을이면 만기 출옥될 것이다.
그와 손을 맛잡고 일하든 安모 韓모 등은 몸을 해외에 날렷건만 그는 혼자 묵묵히 안저 닥처오는 형을 밧엇든 것이다.
ML당은 한동안 조선운동의 이론을 지도하다십히 한 적이 잇섯다. 그 당시의 數多한 신문잡지에 나타난 曰 헤게모늬 문제 曰 협동전선문제 등의 대부분는 이 ML당계 이론분자들 입으로부터 불니워젓섯슴을 기억한다.
아무튼 체질이 비교적 약한 金俊淵은 각금 病監으로 가는 적이 잇다는데 그 대신 공부는 아마 누구보다도 가장 만히 한다고 전한다.
그는 출옥하여 다시 신문계에 投足하려는지 자못 흥미잇는 일이다.

금년 겨울이면 나올 姜達永
제1차 공산당사건이라 하면 벌서 깜아아득한 옛날일 것 갓다. 해수로 따지어 보면 벌서 7, 8년 전의 녯일이요 또 여관게하서 징역하든 다수 당원들은 예컨대 兪鎭熙
金若水
林元根
金璟載씨들은 벌서 출옥하엿고 朴憲永은 遠走하엿고 엇잿든 그 사건은 이미 다 끗을 매젓는데 오직 한 사람이 아직도 감옥에 남어 잇는 이에 이 姜達永이 잇다. 姜達永은 5년이란 장기를 밧엇고 더구나 나종 늣게 잡히엇기 때문에 여태까지 남어 잇는데 이 사람도 금년 겨을이면 아조 만기되여 출옥한다.
감옥 안에서 하는 일이라고는 비 오는 날이나 바람 부는 날이나 고기잡이하는 그물뜨기다. 원래 의지가 강한 사람인 만큼 연한을 작정하고 공부하기에 열중하여 어학에는 장족의 진보가 잇다고 전한다.
현재 서대문 형무소애 재감중.

금년 가을이면 나올 李英·朴衡秉
서울계공산당 사건으로 일당의 수령격으로 활동하다가 被捉된 李英은 치안유지법 위반으로 4년의 언도를 밧은지가 벌서 4년 전이니 날자를 꼽어 보면 금년 8월이면 출옥하게 되고 가튼 사건의 朴衡秉도 치안유지법 위반으로 동일하게 4년형을 밧고 복역 중인데 금년 12월이면 만기 출옥한다. 두 사람이 모다 평양 형무소에서 복역 중이다. 딴말이나 그 때 동일 사건으로 몸을 北滿에 피하엿든 李雲赫은 재작년 겨울에 서울에 드러왓다가 잡히어 방금 예심 중에 잇는데 이리하야 서울계공산당 사건의 여러 사람들도 대부분 형을 마치려고 한다. 前記 朴衡秉과 李英이 동사건의 최고 중형자이엇슴은 물론이다.

이밧게도 3년 안으로 나올 사람이 다수하다. 그러나 위선 이것으로 끈처 두기로 하자. 이 다음은 10년 안으로 자유가 될 諸人들을 계속하려 한다.(삼천리사 取兵丁記)

追記
이밧게도 3년 이내에 동서남북의 형무소로 쏘다저 나올 사람들이 만치만은 위선 이번에는 이것만으로 끈친다.
편집국＜35＞
＜34-35＞