잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	최근의 露西亞演劇과 映畵
필자	海松
기사형태	논설

최근의 露西亞演劇과 映畵
						海松
혁명 이후로 露西亞에는 극장이 가속도로 발전되엿스니 대전 이후의 심각한 기근과 내외 事勢의 절박에도 불구하고 예술계가 이와 갓치 발전한 것은 자본주의 국가의 극장의 향락적임에 반하야 露西亞의 극장은 대중의 의식을 순화하고 대중을 자극하야 흥분식히는 교육 중심의 기관인 이유에 의한 것이다. 또 극장은 殆 전부가 국영인 고로 개인적 이해를 떠나 예술가의 특성을 발휘할 수 잇는 것이 가장 우리의 주목할 점이다.
극장은 아즉까지 두 진영으로 난위여 잇스니 하나는 고전주의 자연주의 인상주의의 舊傳統을 계속한 反소베-트적 극장이오 또 하나는 혁명극장 풍자극장 농민극장 역사극장 등 신흥 푸로예술의 무대이다. 그러나 舊系統의 극장은 소베-트 정부의 압박에 의하야 점점 그 수를 감하고 잇스며 신흥 푸로예술의 무대가 전 露西亞극단을 지배하고 잇다.
좌익극장 중에 가장 유명한 莫斯科의 메이엘호리드극장을 보면 이 극장은 관중을 자극하야 푸로레타리아 의식에 접근케 하는 동시에 또 이 목적으로 인하야 관중과 무대가 한 곳에 접하엿고 출연은 관중의 압헤서 하는 것이 아니라 관중 가운대에서 하게 되는 것으로 관중과 배우가 一團이 되야 한 가지로 녯날의 불죠아 의식을 조소 매도하며 각본과 배경에 고착치 아니하고 관중을 격앙함으로써 그 목적을 삼는다.
요컨대 현하 과도기에 잇는 露西亞 극장은 아즉 푸로레타리아에게 통일되지 못하엿스며 전 露西亞 민중을 만족식히지 못함은 역사적으로 아즉 할 수 업는 사실이나 그러나 현하 상태는 혁명 초기의 추상적 혁명극을 청산하고 착실한 신사실주의로써 모든 극단을 통일한 것은 심히 경이할 진보이다. 그리고 新사실주의의 발흥과 갓치 희극의 대두는 주목할 사실이며 또 고대의 제도를 조소하고 이것을 대중 압헤 폭로하기 위하야 역사극과 비극의 발흥은 세밀히 비판하여 볼 가치가 잇는 것이니 과도기에 잇서서 희극은 녯 관념과 녯 제도를 조소하기 위하야 극히 필요한 것이며 역사극과 비극은 새로 대두하는 푸로 계급의 사명과 영웅적 행위를 표현키 위하야 가장 필요하다고 생각한다.

현하 소베-트 영화계
혁명의 폭풍이 지나간 후로 국내의 유한게급은 死의 선천적 선고를 밧은 것과 갓치 喘息도 들을 수 업시 분쇄되엿스니 이와 갓흔 소수 유한계급의 몰락은 전체적으로 생산 수단에 노동력을 제공치 안코 도리혀 노동력을 제공하고도 생활의 보장을 밧지 못하는 계급을 착취하야 생활하든 모든 분자들의 몰락을 의미한 것이며 또 혁명 후의 모든 활동은 혁명 전의 형태와는 반대로 전 민중의 총역량에 의하야 정치적으로나 경제적으로나 과학적으로나 예술적으로나 모든 활동이 대중의 자유와 평화의 건설을 위한 부단의 진보적 투쟁으로 화하엿다. 이와 갓치 예술계의 한 분야인 영화계도 우에 말한 원칙을 버서나지 못하엿스나 이것은 소베-트 정부가 당의 제8회 대회 결의에 의하야 국내의 영화로써 민중의 의식의 高化와 主義의 교양의 强力的 수단을 삼음으로 보아도 가히 그 일단을 알 수 잇는 것이다.＜34＞
그러나 예술은 그 자신 예술로서 정치와 경제와 밋 과학과는 스사로 특이한 영역과 작용을 가지고 잇스며 따라서 이 영역과 相合한 작용을 완전히 발휘하는 곳에 비로소 능히 예술의 충분한 가치와 효과를 표현케 될 것이다. 그러면 이 예술의 독특한 영역은 무엇인가 하면 이것은 再言할 것도 업시 형상에 잇슬 것이니 예술이 그 형상을 버리면 이것은 예술이 아니오 개념적 종교의 허무한 성질로 화하야 예술의 가치를 니저 버리고 말 것은 물론 또 대중을 자극하는 능력과 기능을 빼앗기게 되야 예술이 사회에 공헌하는 그 효과성을 소실하고 말 것이다.
예술은 새로운 이상의 생활을 창조하고 또 조직함으로써 대중의 전위적 사명을 다 하여야 할 것은 우에 변론한 바와 갓거니와 신흥 소베-트연방의 영화계는 사회적 현실에 의하야 과도기적으로 이와 갓흔 유익한 작품을 민중에게 제공치 못한 것은 실로 유감이나 그러나 전후의 국내의 荒蕪와 내외의 攻圍로 인하야 사회적으로 엇지할 수 업슨 것이엿다.
1923年期까지의 소베-트 영화계는 조잡한 개념적 예술에게 무대의 점령을 당하야 당시 아즉 철저히 의식화하지 못한 민중으로부터 반감을 산 일도 만헛스며 또 정치문제와 혁명 문제를 취급하는 영화도 사회 내부의 현상과 민중의 의식 정도를 충분히 고찰치 못하고 독보적으로 너무 급격한 길을 밟기 때문에 일반적으로 보면 민중에게 효과를 준 점이 과대치 못하엿다.
영화계의 당사자들도 물론 이것을 인식치 못한 것은 아니엿스나 露西亞 내부의 사회적 현상으로 인하야 급속히 이 영화의 근저를 구축할 수가 업섯스며 또 그 후 1924년에 닐으러서는 前 시기의 반동으로 인하야 내용의 공허한 추상적 영화가 소베-트 영화계에 출현되기까지에 닐을엇다.
그러나 국내 경제 건설의 진행을 따라 1925년 이후에는 이 추상적 영화는 전부 청산을 밧고 관중의 심리를 파악하고 민중의 의식에 근저를 둔 영화가 새로 露西亞의 영화계를 지배하게 되엿스니 극장 안에는 예술의 자극을 밧는 민중의 끌어나는 갈채와 熱奮에 넘치는 박수가 감탄의 歡聲과 갓치 항상 극장의 주위를 진동식히엿다.
그리하야 露西亞의 영화계는 도시와 농촌의 계급 투쟁을 가장 사실적으로 묘사하며 혹은 서사적으로 전개하야 실질적으로 유익한 예술의 임무를 다하엿스며 풍부한 경제의 배경을 가지고 정부의 國營 하에 세계에 그 위대한 패권을 파악코저 하고 잇다.＜35＞
＜34-35＞