잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	만국 올림픽 대회에 출장하는 백의남아의 의기, 權泰夏 金恩培 兩君
기사형태	소식

만국 올림픽 대회에 출장하는 백의남아의 의기, 權泰夏 金恩培 兩君
제10회 올림픽 대회는 북미 로샌젤스시에서 오는 9월에 개최되는 바 여기에 금번 權泰夏
金恩培의 兩氏가 출장하기로 되야 벌서 6월 12일 京城을 출발하엿다. 우리는 그가 세계적으로 武名을 날릴 것을 밋으려 하며 아울너 兩君의 인간으로서의 스켓치를 묘사하며 또 본사에 寄한 출정 수기를 여기에 기재하나이다.
兩君약력=權泰夏군 충북 충주 豪農의 아들로 태어나서 東京 順天中學과 明治大學을 마춘 금년 27세의 청년인데 明治大學 재학시에 벌서 1500米突의 기록 保持者엇다고 한다.
金恩培군 養正高等普通學校 재학중으로 京城출생이다. 금년에 겨우 20세이니 아마 각국 선수 중 最少年者가 되지 안을가.

평화의 전장으로

權泰夏

평화의 싸홈에
지구상에 몃만이라고 일으는 아스리-트와 스포-츠팬의 피를 뛰놀게 하는 제10회 국제 오림픽 대회도 목전에 攻迫하엿다.
엇든 사람은 자기의 主義에 입각하야 「오림픽」을 제국주의의 가면을 쓴 뿌르죠아 데모라고 하는 자가 잇다만은 절대 공평이라고 일느는 스포-츠 정신을 사랑하고 스포-츠에 의해서 쓸쓸한 인생을 위로하며 자기의 인격을 향상식힐여고 노력하는 나에게는 아모 관계도 업다. 참된 스포-츠 정신 진정한 스포-츠맨- 모-든 것을 초월한 정신이고 모-든 것을 초월한 자가 스포-츠맨이 안이든가?
세상에는 그릇된 主義가 잇다. 우리들은 그런 주의를 알 배도 업스며 또한 알여고도 하지 안는다. 나는 다못 나의 철학을 통해서 세상을 살피고 나의 힘에 의해서 내 쓸쓸한 인생의 나그내를 게속하려고 할 뿐이다. 오림픽 스포-츠 정신에 의해서 결성된 젊은 사람들이 이 기회를 이용하여서 서로 모아 사랑과 예를 가지고 싸호는 것이다. 그들이야 말노 조국을 위해서 싸호는 용사요 동시에 평화의 사자다.
우리들의 적
우리들의 적은 누군가? 알젠친의 사바라도 안이고 독일의 불윈도 안이요, 로스엔젤스의 더위와 오림픽의 기분이 나의 대적이다. 더위와 오림픽 기분을 정복할 수 잇는 때 세계의 猛者를 정복할 수 잇다고 밋는다.
우리들의 策戰
津田군, 金군과 갓치 출발해서 3哩만 지나면 타인에게 선두를 빼앗기지 안을 결심이다. 그러치만 3인이 번갈너 리-드하야 26哩 4分의 1을 우리들 3인 중의 한 사람이 누구보담 압서서 뛸 것 갓흔 예감을 가지고 잇다.
나 혼자서의 각오
출발점에서 떠나서 꼴에 들어가기까지는 얼마의 난관도 잇을 것이며 죽엄의 고개도 잇으리라고 생각한다. 전일본 선수권을 획득할 때면 참으로 생명을 내놋코 싸*겟다.
5월 25일 오후 2시에 神宮*떠나 大森에 왓을 때 불건강하든 *는 선두에 서서 다를 수 업고 5*米쯤 떠러저서 뛰게 되엿다. 그 *因은 자동차의 엑끼죠스프깨쓰때문에 호흡 곤란도 되엿고 눈은 전* 보이지 안엇다. 「무리하게 하면 생命이 위태하다」고 말하든 의사의 말이 머리에 떠올낫다. 그러나 생각햇다. 「10년간 스포-츠 생활**算인데 생명을 위해서 껨을 **것인가 안이다 안이다 생명을 **터래도 의식이 잇는 꼴에 들어**까지 죽을 것 갓기는 햇지만 한 번 *는다고 정해 노흔 이상 죽엄의 *猛進할 수 밧게 업섯다. 행운**지 나의 심장은 튼튼하엿든지 *事하게 테-ㅂ을 끈을 수 잇섯*.이 레-스에 잇서서 엇은 경험* *초로해서 로산젤스에 잇는 競*는 최선을 다-해서 싸홀 여*다.

더위에는 지지 안을연다
金恩培

나갓흔 한 중학생의 몸으로 국제적 오림픽 대회에 일국의 대표로서 출장할 수 잇게 된 것은 학교 선생님들과 선배 諸氏의 열성의 후원이라고 생각함니다. 내가 재작년 극동 오림픽 제2차 예선에서 패하고 다음 국제 오림픽에는 엇떳튼지 대표선수로서 나갈여고 노력하엿슴니다. 노력의 결과라고 할가. 대표선수가 된 이상은 자중해서 자기의 책임을 다-하려고 생각함니다.
남미의 자바라가 강하다는 말이 들니나 나도 싸홀만한 준비* *지고 잇슴으로 뻬쓰트를 다* 싸호겟다. 선배의 말은 로스**의 기후는 덥다고 하지만 나* *를 무릅쓸 만한 자신이 잇슴** *히려 더 강하게 생각을 가지게 ***.＜37＞