잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	(掌篇) 老妓
필자	卓相銖
기사형태	소설

卓相銖
장첨지(張僉知)?
주인네집 사랑테ㅅ 마루에 혼자 안저잇는 그의 얼골에는 아지 못할 우슴이 떠돌기 시작하엿다.
피우던 담배ㅅ대를 손에 쥐고 느릿느릿 깟닥으리는 그는 어제께 온천장에서 주인 마님과 지난 일을 한 가지식 두 가지식 차레로 되풀이할 때에는 새삼스리 왼몸이 자즈려지게 간즈러웟스며 더운 긔운이 싸고 돌앗던 것이엿다.

장첨지의 주인 마님은 어렷슬 때부터 긔안에 탁명(妓案托名)한 뒤로 한 살 두 살 나히가 들어갈사록 아름다워지는 얼골은 아참 저녁으로 달라 보일 뿐 아니라 가무와 학습(歌舞學習)에 잇서서도 남달니 뛰여나는 재조가 일취월장이엿슴으로 이십이 될락 말락할 때부터 관가의 모든 총애가 왼몸을 싸고돌앗던 것이며 부사(府使)들의 도임이면 동네 동네마다 수청은 혼자 독차지하고 거행하엿던 로긔 楚仙이엿다.
그리하야 지금에도 동래(東萊)에서 백만장자의 자리를 차지하고 지나는 터이엿다.

장첨지는 어제가 칠월 칠석(七夕)날이라서 온청장까지 주인 마님을 모시고 딸아갓던 때부터 생긴 일을 차츰차츰 생각에 되풀이하지 안코는 그저 잇슬 수가 업슬맛치 깃부고 즐거웟던 것이엿다.
가족탕에서 목용하던 주인 마님이 갑작이 무슨 생각이 폭발되엿던지 자긔를 목용탕 안으로 불러들이던 것. 주인 마님이 불음으로 주저주저하면서 옷도 입은 채로 그냥 들어갓던 것. 다시 나가서 옷을 벗고 들어오라던 것. 다가티 늙은 터이엿지만 그래도 남녀가 달을 뿐 아니라 그는 상전이오 자긔는 하인이라는 인습이 좀처름 들어가지 못하게 함으로 어찌할 줄을 몰라 두루 망서리든 것. 그럴사록 시간이 지나간다고 재촉하던 것. 그 바람에 마지못하야 옷을 벌거벗고 알몸동이로 옴추리고 들어갓던 것. 들어가던 길로 등을 문즐러 달라던 것. 등을 문즐을 때에 늙은 몸동이라 탈력조차 업서진 살결이엿스나 그래도 이성의 살결이라 살결과 살결이 읏슥읏슥 마주치고 문즐러질 때 이상하게도 살아진 듯이 남아잇는 이성의 매력에 끌니어 아지 못할 충동이 치밀고 올으던 것. 두 팔과 두 다리를 집고 엉거주춤하니 업듸리서는 갓가히 닥아서서 힘대로 문즐이라던 것. 또 땅바닥에 막우 업드러서는 등을 걸타고 문즐이라던 것. 그러다가는 벌떡 일어나 자긔를 문즐러주겟다고 펄석 안즐 때까지 차츰차츰 로골화하는 모든 동작과 긴장되여 가는 가진 암시가 무슨 최후의 욕망을 향락하고야 말여고 날뛰는 것인 줄을 즉각적으로 깨닷게 되자마자
장샌원(張生員)!
하고는 어색한 듯한 음탕한 우슴을 슬적 웃더니 두 팔을 벌니고 달겨들면서 자긔의 목을 힘것 꺼안은 채로 그만 쓰러저서는...여긔까지 생각을 할 때는 자긔도 몰으게 두 억개가 읏슥 읏슥 우으로 치저 올라갓던 것이엿다.

그러고 환갑이 지나고 진갑까지 지난 지가 발서 오래된 오늘에 와서도 원체 젊은 시절부터 주색이란 것을 몰으고 지낸 탓이엿던 지 자긔의 정력이 아즉도 왕성하엿던 것과 (第16頁에 續)＜39＞ 주인마님의 끈임업시 장복하던 삼용과 보약의 효과가 과연 들어난 것을 생각할 때에는 아지못할 무거운 우슴이 입가에 떠돌앗던 것이엿다.
그 뿐 아니라 어제까지만 해도 남의 집 하인으로 돌아다니면서 가진 천대를 밧아오던 끗치 하로밤 사히에 팔자가 곳처젓는지 백만장자이 남편이란 놀라운 몸이 되엿다는 것을 생각할 때에는 정말로 궁딍이가 땅에 붓터 잇지를 못하엿던 것이엿섯다.
흘으는 것은 세월이라 하로가 지나고 잇흘이 거듭 지나고 열흘 스무날 이러케 흘러가는 동안에 한 달이 가고 두 달이 가고 이제는 섯달에도＜16＞막죽장날이 되엿섯다.
그러나 하마나 하마나하야 무슨 동정이 잇슬 것인가 하고 기달니던 장첨지의 황홀한 꿈은 오늘까지 실현을 볼 만한 아무련 긔척이 엄섯던 것이엿다.
해마다 이날에는 모든 하인들의게 한 해 동안의 새경(給料)을 치르는 날이라 아참을 먹은 주인 마님은 한갈가티 모든 하인들을 불러 차레로 차레로 회게를 밧치웟섯다. 그래도 장첨지의게는 아무련 말 한 마듸가 업섯던 것이엿다.

이 때이엿다. 장첨지는
올치!
그러문 그러체!
나도 이왕가탯스면 저네들 중에 한목 들엇슬 것인되 아무런 말이 업스니 필연코 무슨 짐작이 잇는 거다.
설마 그저 그럴수야 잇슬라구! 이러케 혼자 생각한 적도 발서 잇틀이 지나간 때이엿다.
설은 이압헤 닥치왓고 집 안에서는 자긔 눈 하나만 바라보고 잇는 처자의 정상도 가엽기 짝이 업거니와 갓득이 칠석을 지난 뒤는 흥청거리든 바람에 여긔저긔를 동라다니면서 외상으로 들어먹은 술잔갑도 졸니기 시작하는지라 하는 수 업시 안으로 들어간 그는 들 압헤서 우물쭈물하던 끗헤
저-대목이 됫는되 집안에 저것들을 좀 봐주야 안되겟는기요?
이러케 말을 하엿던 것이엿다.
이 말을 들은 주인마님은 방문을 열고 내다보더니
장샌(張生員)!
올개는 그만 안둘랑기요?
와-올 여름에 온천강에서 한 일을 이것베릿는기요?
하며 알 수 업는 희미한 우슴을 눈으로 웃고는
네?＜17＞
＜38-39, 16-17＞