잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	釋王寺行, 산과바다
필자	金東仁
기사형태	기행문

釋王寺行, 산과바다
						金東仁
釋王寺서 기차를 나림.
원산으로 해수욕을 하러 경성역에서 긔차를 탓다. 긔차가 鐵原을 지나서부터 비가 오기 시작하엿다.
비를 마즈면서 해수욕을 할 수도 업고 엇저나 하다가 뛰처 나려서 인력거로 뎔로 갓다. 뎔에는 田榮澤 夫妻가 잇섯다.

개굴
비를 마즈면서 혼자서 개울가에 나섯다. 커다란 느틔나무 아래는 때때로 주먹가튼 비ㅅ방울이 떠러질 뿐 잔비는 업섯다.
늘봄의 말을 듯건대 채직으로 물 아모곳을 따려도 고기 한두마리는 마저 죽는다는 이만큼 고기가 만흔 이 개-왁 길길이 니러서면서 아래로 물려간다.
물에 빠진 쥐모양으로 나는 왼 몸이 저저가지고 눈이 멀거니 그 바위에서 떠러지며 쏘다지는 개울을 나려다보고 잇섯다.
그러나 좀 뒤에 나는 펄덕 놀라며 몸을 소스러첫다. 이 물에 빠지기만 하면 단정코 죽으려니 하고 나려다보고 잇든 나의 마음은 어느덧 「내가 빠저 보앗스면」하도록 변하엿다. 그러고 「죽어 보앗스면」하기까지 하엿다.
2,3분 동안만 더 정신 업시 서 잇기만 하엿드면 그 물로 뛰처 드러갓슬넌지도 몰을 일이엇섯다. 아니 십중팔구는 드러갓슬 것이엇섯다.
나의 마음에 문득 떠오른 「죽을 마음」 그것은 과연 무엇으로 설명할가. 생활난? 아니엇섯다. 名譽失타? 아니엇섯다. 실연? 아니엇섯다.
거기 우리의 자랑할 「젊음」이 잇섯다. 거기 「웅장한 물」과 「웅장한 젊음」의 충돌과 共鳴이 잇섯다. 아모리 자살자일지라도 그 자살할만한 동기가 분명치 못할 때는 타살로 인정하려는 근대법의학자는 알지 못할 무엇이 잇섯다.
과연 젊음은 귀여운 것인 동시에 또한 무서운 것이로다.
(해수욕장에서)

해수욕
날이 개이는 것을 보아가지고 나는 곳 元山으로 왓다. 물로 철벙 뛰처 드러가매 물은 소리를 치면서 환영하엿다.
해수욕은 과연 젊음의 상징이엇섯다. 물 모래판 집 솔밧 뽀-트 그 모든 것의 우에 나는 커다란 「힘」을 보앗다. 「젊음」이라고밧게는 형용할 수 업는 커다란 「힘」을 보앗다.
멀리서 해수욕장을 바라볼 때는 누구던지 거기 흐터저 잇는 젊음을 볼 수가 잇다. 해수욕장은 젊음의 상징이다.

헴
과연 사람은 용한 동물이엇섯다.
엇던 日人이 개를 한 마리 데리고 와서 물 가운데 잡아 너엇다. 개는 조금도 서슴지 안코 헴처서 언덕에 나왓다.
저편에서는 아희들이 고양이 샛기를 가지고 작란하고 잇섯다. 고양이를 물에 던지면 도로 헴처 나오고 또 던지면 또 나오고.
나는 그것을 바라보면서 동물 가운데에 헴칠 줄 모르는 동물이 잇는가고 생각하야 보앗다. 말? 소? 모도 치는 것을 보앗다. 호랑이 곰 내지는 도야지? 모도 치는 것을 드럿다.
하나 잇섯다. 사람이엇섯다. 배우지 안코는 헴을 못치는 것은 동물 가운데 사람밧게는 업섯다.
그러나 또한 엇던 동물이 능히 사람만치 자유자재로 헴치는 자가 잇슬가. 여기 사람의 자랑이 잇다. 가장 못난 체질로서 가장 용한 성적을 보이는 것. 여기 사람의 사람다운 점을 볼 수 잇다.
나는 해변 모래밧에 잡바저 누엇다. 나의 우에는 넓고 노픈 하눌이 덥허잇섯다. 그것은 톨스토이가 「전쟁과 평화」에서 안트레로서 말하게한 바 「그 넓고 큰 하눌에 비기건대 사람은 참으로 변변치 안코 가련」한 그만큼 위대한 하눌이엇섯다.
그러나 내 눈에 비초인 그 하눌은 「이 몃 해를 지나지 못하여 사람의게 정복바들」 그런 하눌이엇섯다. 하눌이 노파? 그러면 거기까지 올라갈 긔게를 만들 뿐이다. 하눌이 노파? 그러면 그것을 따려부실 몽치를 발명할 뿐이다. 이리하여 왼 우주는 사람의 발 아래 업듸일 날이 멀지 아늘 것이엇섯다.
과연 사람의 힘은 클진뎌.

귀로
다시 釋王寺에 들럿다가 물 때문에 끈허젓든 東豆川에 나루질을 시작하엿다는 긔별을 듯고 경성으로 향하엿다. 東豆川을 나루로 건늘 때에 나는 그 끈허진 철로를 보고 자연의 큰 힘에 놀랏다. 그러나 東豆川이라는 난관을 건느는 「배」라는 것을 발명한 사람의 힘은 또한 더할 것이엇섯다.
서울서 4, 5일 묵어서 京義線 열차에 오를 때에 나의 마음은 이유업시 유쾌하엿다.
캄캄한 밤중 긔차는 소리를 내이면서 水色 開城을 지나서 新幕平原을 닷는다. 기차 안의 사람들은 모도 잠드럿다. 나는 그 모든 잠드른 사람들을 보면서 담배를 부처 무럿다. 담배를 가슴껏 드려 마시다가 내여 뿜을 때마다 왼 우주를 정복한 듯한 쾌감을 나는 맛보앗다.
행복-이것이 과연 참 행복일 것이다. 사랑 명예 금전 그 무엇이 이 순간의 이런 행복을 내게 줄 수 잇슬가. 용감하고 경건한 나의 혼을 이러케 뛰놀게 하는 이러한 질거움을 과연 무엇으로 살 수 잇슬가.
나는 문을 열고 승강대에 나섯다. 긔차는 불띠를 날리며 잠드른 平原을 닷는다. 나는 시게를 꺼내여 보앗다. 세상이 모도 잠잘 새벽 세 시 반이다.
모든 사람이 고요히 잠잠과 하누님의 복을 만히 바드라. 그러고 몸과 마음이 잘 장성하고 발육하라.
나는 담배를 내여 던지고 다시 차실내로 드러왓다.(舊稿)＜43＞