잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	勞農 露西亞의 婦人生活
필자	李蒙
기사형태	논설

勞農 露西亞의 婦人生活
						李蒙
A
1917년 11월 세계의 6분의 1을 점령한 러시아제국이 멸망하고 최초의 노동자 농민 정부가 성립됨과 동시에 婦人들도 남자와 갓치 만 18세에 달한 당일부터 완전히 선거권과 피선거권을 인정하게 되엿섯다. 그리하야 公私의 생활을 물론하고 婦人에게 대한 권리상 제한은 철폐되여 婦人도 남자와 갓치 완전한 평등의 권리를 획득하게 되엿다.
혼인은 屆出에 의하야 효력을 발생한다고 결정되여 잇지만은 屆出은 업서서도 사실에 잇서서 부부생활을 하엿다고 인정될 때에는 同樣의 효력을 인정하며 부부가 결혼한 후 夫의 姓이나 妻의 姓 가운대서 엇더한 姓을 쓴다든가 것은 자유이며 또 결혼 후에 生國의 국적을 보유하는 것이나 또는 夫가 妻의 국적을 변하거나 妻가 夫의 국적을 변하는 것도 부부간이 마음대로 하게 되엿다. 그리고 결혼한 후라도 재산에 대하야는 공유가 업시 夫 또는 妻가 배우자에게 대하야 자기의 재산을 양도한다는 계약이 성립되엿다 하여도 그것은 법률상에 효력이 업게 되엿으며 부부는 서로 부양할 의무가 잇음으로 一方이 노동할 수 업게 될 때에는 他方이 一方을 부양치 아느면 아니되며 만일 그만한 능력이 업슬 때에는 국가가 이것을 부담한다. 그러나 부부간에 同房의 의무는 업스며 자식에게 대한 친족도 동등으로 부부가 협동하야 이것을 행사하며 이혼은 합의상이나 혹은 일방만의 의사에 의하야서도 수행하는 바 이혼하는 경우에는 합의상 자식은 부부간 일방이 양육하며 의견이 일치되지 몯할 때에는 재판소에 의하야 결정된다.
이혼은 합의상 또는 一方의 의사만에 의하야서도 결정되나니 결혼의 기초가 애정인 이상 애정의 소멸이 필연적으로 이혼을 초래함도 부득이한 것이다. 그러나 부부는 다-갓치 이혼하야 애정업는 결혼에서 해방된다고 하여도 자식에게 대한 책임이 解除되는 것은 아니니 이혼할 때이면 대부분이 자식을 모친이 양육하게 됨으로 부친은 경제적 부담을 하게 된다. 그리하야 자식의 양육비로써 수입의 6분지 1을 지출하여야 된다. 그럼으로 세 번 쯤 결혼하야서 세 곳에 각각 자식을 보게된다면 세 자식에게 양육비을 주기 위하야 자기의 생활을 유지하지 몯하게 된다.
러시아의 아해들은 결코 부모의 사유물이 아니라 사회 전체의 후계자라는 의미에서 부모 이외에 친권을 인정하는 양자 제도가 폐지되엿으며 또 부모의 법률 관계에 의하야 자식의 권리를 제한하는 사생아의 재도도 폐지되여 모-든 아해들은 다-갓치 사회 전체의 자녀로써 동등의 권리를 갓게 되엿다.

B
교육 及 직업은 婦人에게 대하야 동등의 기회를 제공하야 다수한 婦人이 중요한 정치적 지위를 점유하게＜44＞ 되엿다. 그리하야 婦人으로 인민위원(大官)大使 등이 선출된 것은 衆知의 사실로서 婦人에게 강제적으로는 軍務를 課치 아느나 지원에 의하야 입대를 허락하게 되엿다.
산업 방면에 잇서서도 부인의 생산적 노동에의 참가가 중요시됨과 동시에 그 노동 상태에 대한 보호도 제한이 엄중하게 勵行되면서 잇다.
위생상 유해하고 또는 위험한 노동 예를 들면 화학공업의 엇든 부문 坑內 작업 갓튼 데는 婦人의 使用이 엄금되여 잇으며 夜業 殘業도 또한 금지되여 잇다.
그리고 근육노동자이면 産前 産後에 각 8주간式 두뇌노동자이면 각 6주간式의 급료 전액을 주며 휴양을 강제적으로래도 식히며 유아의 의복 식료품 밋 산부의 영양품은 국가에서 給與하며 국립 産院 밋 보육원은 무료로 이용할 수 잇는 것이며 자택에서 분만과 밋 哺育을 희망하는 경우에는 그것에 필요한 물품이나 비용이 지급되며 의사 산파 등이 파견된다.
노동 시간은 時閒인데 수유중의 모친을 위하야서 3시간에 1차式 30분 이상의 수유시간을 給與하며 모친이 노동하는 동안 자식은 의사 간호사 보모 등의 감독 미테 잇는 탁아소에 위탁하며 모친의 수고를 덜기 위하야 대규모의 유아 호-ㅁ 탁아소 아동의 기숙학교가 다수히 설치되여 잇으며 취사 세탁 재봉 등도 개개인의 가정으로부터 점차 공동적인 조직에 활동되면서 잇다.
그리고 노동자를 위하야 다수의 노동자 俱樂部가 설치되여 잇는 바 그곳에는 도서관 음악실 자연 及 사회과학의 각 부문의 강의소와 繪畵 조각을 교수하는 곳까지 설비되여 잇음으로 노동자가 그 노동시간을 맛춘 후에 이곳에서 자유로 자기가 희망하는 교육이나 오락에 참여할 수 잇으며 이곳에도 부인들을 위하야 아동실이 잇서서 專門係員에게 아해를 맥이고 남자와 갓치 교육이나 오락에 참여하도록 되여 잇다.

C
상술한 바와 갓치 금일 러시아에서는 뿔조아 사회에서 보는 家庭同人의 私服交制란 전연히 볼 수 업고 모-든 것이 사회적이며 공공적이다.
종일 노동한 남녀가 번뇌한 가정생활이나 사적 교제를 구하는이보담 노동자俱樂部에서 하루동안 괴롭든 것을 이저번리고 자기가 희망하는 교육이나 오락에 참여하야 즐겁게 지내면서 잇다.
사유재산제도 믿테서 가장 큰 사회 병환의 하나로서 指定되는 賣淫제도는 11월 혁명과 동시에 폐지되고 禁을 犯하고 감히 賣淫하는 자는 문맹퇴치 그 他 방법에 의하야 그 自廢을 촉진하며 직업교육의 보급을 도모하야 婦人의 賃銀을 놉히지만은 오히려 그 습관을 곳치지 아니하고 재삼 법망에 걸닐 때에는 노동 기피자로써 일정한 기한에 강제적으로 수용하야 노동 기술에 관한 교육을 행하게 되엿다.
상술한 바와 갓치 勞農정부는 정치적으로나 사회적으로 남녀의 권리를 평등케 하고저 하지만은 수천년래의 長久한 습관으로 인하야 婦人은 남자보담 뛰떠러저 잇기 때문에 다만 명목상의 기회 균둥만으로서는 도저히 실제상 평등의 權利를 행사할 수 업기 때문에 사회는 의연히 남성 지배의 상태를 解脫할 수 업게 되엿다.
현재 정부의 모든 관직이나 노동조합의 여러 가지 요직은 일체가 婦人에게 개방되엿으며 남자도 婦人의 취직을 열심으로 요구하면서＜45＞ 잇슴에도 불구하고 실제로 참가되는 수는 소수이다. 최근에 이르러서는 여자 인원의 약 2할은 문맹자로서 1917년 혁명 직후에 비교하면 5할이나 감소되엿으나 當今도 남자에게 비교하야 적지 안은 差가 잇음으로 의의잇는 참정권의 행사도 尙今 완전히 발휘되지 몯하나 이것은 불원한 장래에 필연적으로 해결될 문제이니 공산당 婦人部의 적극적 노력으로 출판물을 배부하며 강습 등 집회를 개최할 뿐 아니라 「婦人대표자제도」를 발달식히엿섯다. 혁명 후 최초 일반 婦人의 의식수준이 非常히 뒤떠러저 잇을 때에는 공산당 婦人部가 일정한 공장 산업 병원 학교 농촌의 婦人가운데서 가장 유망하다고 지목되는 婦人을 선발하야 대표자를 삼엇섯다. 그 후 점차 발전을 보아 대표자는 공장이나 농촌 婦人 가운데서 활동 分子를 선출하엿섯다.
그리고 교육 위생 식량 사회 보험 상호 부조위원회 그 他의 위원회에 참가하야 사무를 분담하고 잇스며 노동조합 소비조합의 사무에도 참여하고 잇다. 이와 갓치 婦人 대표자는 사회사업이나 노동조합 소비조합을 비롯하야 일반적 행정사무에 관한 실제적 지식을 획득하며 이것을 仲間의 婦人 노동자에게 보급케 한다. 그리하야 싸베-ㅅ트와 婦人 대중은 결정적 실질적 連鏁을 지욀¼면서 잇다.＜12＞
＜44-45, 12＞