잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	최근 출옥한 朴昊辰 여사, 어느 하로의 스켓취
기사형태	대담·좌담

최근 출옥한 朴昊辰 여사, 어느 하로의 스켓취
장마는 끈첫으나 하늘이 맑게 개이지 못하고 日氣는 몹시 무덥든 날이엿다.
기자가 한 달 전에 출옥한 朴昊辰씨를 맛나려 槿友會 京城지회를 차젓을 때는 오후 두 시 쯤이나 되엿다.
마당에 들어서서 오랫동안 닷첫든 문이 열니고 회관 안의 공기좃차 맑어진 감이 잇섯다.
기자가 차즘에 회관 안으로부터 나와 마저주는 이가 잇섯으니 그는 바로 내가 찻는 朴씨엿섯다.
내가 생각햇든 씨보담은 퍽으나 젊고 다정해 보혓다.
「그동안 얼마나 고생하섯슴닛가?」하는 기자의 무름에 씨는 평안도 사투리가 약간 석긴 말세로 눈우슴을 처 가면서 하는 대답이
「뭘요. 가만히 들어 안젓다 나왓는데 무삼 수고가 잇겟슴닛가?」한다.
「지금 어듸 게시지요?」
「우리 집이 요 근방에 잇지만은 뎌는 여기 잇습니다」
「사무를 보심닛가?」
「안이요. 별 사무도 업지만 요새는 병 때문에 병원에 가 잇는 시간이 더 만담니다」
「병은 무슨 병인데 거기서 엇으신 병이겟지요?」
「하여간 몃 가지 병인지 몰으겟서요. 귓병, 코ㅅ병, 눈병, 심장병 신경쇠약 이럿케 되다니. 아모 일도 못함니다」
「감옥에 얼마동안 게섯지요?」
「3년만에 나왓서요」
「퍽 오래 게섯슴니다 그려」
「남들은 한 10년도 잇는데 뭘 오래요」
「금번이 처음이엿든가요?」
「유치장에는 1년에도 몃 번이나 들어갓섯지만은 감옥은 처음이엿서요」
「유치장에 게실 때와 감옥에 게시는 때의 감상이 엇더하십딋가?」
「별 감상이야 잇겟슴닛가만은 유치장에 잇을 때는 맘이 진정되지 안코 들어오는 사람들한태서 행여나 무슨 소식을 드를가 해서 귀를 기우리게 되며 또 언제 나갈가 하고 날마당 바라기나 하지만 감옥에 잇는 때는 에심에 붓흐면 맘이 텅- 노히고 얼마동안 감옥살님을 살니라는 생각을 가지고 잇게 되지요」
「감옥에서 늣긴 바를 자서히 이약이해 주섯으면 하는데요」
「지금 그럿케 조직적으로 하게 되겟슴닛까. 천천히 해 드리지요」
「그런데 男감옥과 女감옥과의 제도라든가 설비 등이 똑갓슴닛가?」
「그것은 잘 몰음니다. 남자 감옥을 구경한 일이 업스닛가. 절대로 보혀주지 안는대요?」
「옷은 엇더케 입슴닛가?」
「미결중에는 靑服을 입으나 구형 밧은 후엔 뻘건 옷을 일본 「하오리」를 입슴니다」
「여죄수들은 독방에 두나요?」
「독방에 두는 사람도 잇기는 하지만 한 방에 여럿을 두더군요」
「선생은 독방에 게섯슴닛가?」
「녜-뎌는 독방에 잇섯슴니다」
「독방에 잇는 것과 한데 여러시 잇는 것과 어느 편이 감방 생활상 나흘가요?」
「뎌는 혼자 잇는 것이 퍼 좃터군요」
「하로종일 무릅을 꿀고 안저 잇을 판이겟슴니다 그려?」
「그러치요만 하로 한 번식 운동하는 시간도 잇고요 또 간수 안 볼때는 편하게 안저도 관게 업지요. 그러나 간수 볼 때만은 꿀고 안저야지요」
「대변이나 소변도 맘대로 할 수 잇스며 혹 물먹고 십흔 때는 엇점닛가?」
「맘대로지요. 그리고 물도 하로 세 번식 조고마한 통에다가 떠서 듸려보내주니까 먹고십흐면 먹슴니다」
「감방에 혼자 안저 게시면 세상 생각이 안나십딋가. 그리고 부모 형뎨 친구 생각도요?」
「웨 안나요. 하로종일 할 일은 업구요 한 가지 생각을 몃 번식 되푸리하는 때가 만케됨니다. 그리고 어듸서 한 번 맛낫든 사람이래도 맛낫스면 하는 생각이 간절하지요」
「독서를 만히 할 수 잇겟슴니다」
「할 수 잇지요. 여름갓흔 때는 아츰 다섯 시에 니러나서 저녁 여듧시 반에 자닛까 그동안은 맘대로 독서할 수 잇지요」
「보통 집에서 읽는 것과 감옥에서 읽는 것과 그 감상이 다르지 안습딋가?」
「감상이야 다르겟슴닛가만 집에 안저 읽는다면 조곰만이라도 시간을 허비하게 되지만 감방에서야 하로종일을 전부 독서만 할 수 잇스닛까 그 점이 다를 뿐이지요」
「선생은 엇던 서적을 읽으섯슴닛가?」
「작년 9월까지는 자유로 책을 읽을 수 잇섯는데 9월 이후로는 규칙이 달너젓다고 문예에 대한 서적만 허락하겟지요. 처음에는 경제학과 사회학을 읽엇는데 9월 이후엔 문학전집 등을 읽엇슴니다」
「선생은 廣東게실 때 문예방면에 대한 것을 만히 연구하섯다는데 감옥생활 하시든 소감 갓흔 것을 쓰시는 것이 조흘 듯 십흔데요?」
「앞으로 쓰겟슴니다」라는 약속을 매저 좃코 이러서라고 할 제 씨는 친절한 어조로 기자에게
다음에 차저줄 때는 기자로써 차저주지 말고 동무로서 차저 달나고 부탁한다. 나는 씨에게 간단한 대답을 남기고 문 밧그로 나와버렷다.＜49＞