잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	演說雜觀
기사형태	소식

演說雜觀
金昶濟氏
金昶濟씨의 雄辯은 己未 卽後에 가장 精彩를 發하엿는데 그 중에도 尹益善씨의 손으로 圖書舘이 처음 창립되어 翠雲亭에서 그 開舘式을 거행할 때에 나와서 한 연설이 아마 氏로서는 白眉엇스리라. 그때는 時代風潮가 지금과도 달너서 李完用
尹德榮 등 貴族 舊臣들이 만히 列席하엿는데 祝辭로 나선 金昶濟씨는 開口一番
「公爵이거든 孔雀가치 날개치레만 말고 사회를 위하야 몸을 바처라. 侯爵이거든 원숭이(猴) 모양으로 한갓 남의 숭내만 내지 말고 제 갈 길을 거러가라. 또 伯爵이거든...」
잘 기억이 되지 안치만 엇재든 이러한 식으로 列座한 五爵을 面X하엿다. 그 때의 氏의 氣慨는 실로 마-틘 루텔의 大熱辯에 類하엿다할가. 퍽으나 激動的이요 煽情的이엇다. 대담한 諷剌! 이러한 말은 아무나 容易히 못하는 것이다.
그때의 氏는 실로 거대한 존재엿다. 그러치만 春風秋雨에 老衰하엿든 까닭인가. 요지음 敎會堂의 說敎講壇에 올나서는 것을 보면 當年 意氣 今安在라 하고 십흐리만치 안타가웁고 沈澱되엇다.
엇재튼 氏에게는 淸瘦鶴가튼 端麗한 體格에다가 부드럽게 울니는 聲音에다가. 조리 정연한 辭彙에다가- 이리하야 10년내 3拍子 어울닌 名演說家의 城廓을 직혀오고 잇다. 딴말이나 녯날 雜誌 「靑春」에 실니엇든 氏의 「演說方法」의 一文은 엇더케나 당시 청년에게 愛讀을 바엇든고!

尹致昊氏
각금 演壇에 올나서건만 또 平壤大成學校 校長以來 역사적 光輝을 가진 名演說家로 일홈이 잇건만 나는 아직 尹致昊씨의 본격적 연설을 드러볼 기회가 업섯다. 다만 4,5년 전 朝鮮日報社에서 生活革新運動을 이르킬 때 社會人士 100餘氏를 鍾路靑年會舘에 초청하여 노코 圓卓會議式으로 의논한 일이 잇섯는데 그때 劈頭에 尹致昊씨가 이러서서 약 2,30분간 연설한 일이 잇섯다. 그때의 氏의 말을 듯고 나는 直覺的으로 이분의 연설은 공격에 쓸 무기로구나 하고 생각하엿다. 그러고 만일 朴一秉씨의 연설을 永井柳太郞에 張德秀씨의 연설을 中野正剛에 金昶濟씨 연설을 島田三郞에 갓갑다고 할진대 尹致昊씨의 연설은 野黨의 先鋒 尾崎行雄에 갓갑구나 하고 생각되엇다. 그만치 氏의 語氣는 맵고 語勢는 激하고 그리고 몸가짐이 경쾌하엿다. 무엇을 진격하는 氣槪가 청중을 壓伏하엿다.
말은 빠른 편이요 팔은 각금 들어서 「쩨스취어」를 쓰는 편이요 守勢보다 攻勢에 나가는 분이엇다. 흐르는 물이 아니고 千仞絶壁에서 떠러지는 폭포엿고 고요한 삼림이 아니고 폭풍우에 깟기는 喬木가튼 風貌가 잇섯다.
그러치만 본격적 연설을 아직 못드럿스니 이것이 適評이 되엇슬는지 나도 모르겟다.(上列中央尹氏)

宋鎭禹氏
요지음에 뜻잇는 이들은 『不言, 不聽, 不見』을 생활신조로 삼는 경향이 잇다. 이것이 고사리캐는 伯夷叔齊나 杜門洞 72賢을 翻復하는 高節의 表徵이 될는지 또는 용기가 업스니까 한갓 뒷거름 치는 敗將의 애처러운 表徵이 될는지 그것은 아모도 판단할 이가 업스나 엇재튼 宋鎭禹씨도 대중의 압헤 나서서 懸河의 辯을 둘느기를 끈친지가 벌서 10년에 난다.
氏의 연설은 東京 留學生時代에 한번 번쩍하엿고 그 뒤 在外同胞慰問運動때에 두 번재 번쩍하엿고 그러고는 이내 光茫을 감추어 버렷다. 세 번째로 번적하고 빗을 낼는지 엇덜는지는 그 자신도 모르고 아마 압흐로 닥처올 時勢나 안다할가.
演壇 우의 氏는 老練과 成熟의 二語에 끈치리만치 완성된 演說家엿다. 그것이 大成인지 小成인지는 몰라도 엇재튼 어느 정도로 벌서 凝結된 완성한 연설이엿다. 말소리는 高低가 별로 업고 자태에 쳬스취아도 별로 아니 쓴다. 그러컨만 이분에게는 天成의 親和力이라고 할가 무엇인가 청중에게 그윽한 감동을 던저준다. 그리고 풍모가 크다하는 인상을 준다. 말하는 輪廓이 항상 크고 넓기 때문에 句節句節 拍手할 대목은 발견치 못하면서도 다 듯고 난  뒤는 무엇인가 묵직한 것이 가슴을 누름을 깨닷는다. 필경 氏의 연설은 暖爐에서 팔팔 붓는 灼熱한 불이 아니라 그윽하게 크게 넓게 깁게 붓는 산불이 아닐가. 나는 東京 慶應大學 홀에서 都下 10數 大學聯合雄辯大會를 본 일이 잇는데 그때 來賓으로 왓든 花井卓藏이 연설하는 것을 듣고 이분의 연설이야말로 완성된 성숙된 그야말로 산불과 가튼 연설이구나 하고 늣기엇다.
宋鎭禹씨에게서 밧은 인상이 역시 이 花井氏 연설과 어슥비슥하엿다.
딴말이나 宋鎭禹씨는 그 不言主義를 버리고 어서 演壇人이 되어야 할 것이다.
(次號에는 申錫雨, 金明植, 金若水, 金燦을 쓰겟다-木兵丁 記)＜9＞