잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	行方探索
필자	白雲居士
기사형태	소식

行方探索
						白雲居士
申伯雨
일즉이 滿洲에 나가서 민족운동에 헌신하다가 己未年 이후 안에서는 熱血의 人이 떼를 지여서 外地에로 흘너나갈 때에 그는 남들과는 방향을 달리하야 滿洲를 버리고 京城으로 차자왓으며 京城에 온 후에는 新思想硏究會, 無産者同盟 등에 관계를 갓고 朝鮮日報의 社說을 쓰고 잇든 중에 露領에서 鄭在達이가 와서 元友觀, 李鳳洙 등과 갓치 朝鮮XX黨組織을 협의햇다하야 그도 그때에 西大門刑務所에서 7朔을 豫審에 붓터 잇다가 豫審免訴가 된 후 고향인 淸洲로 가서는 이래 7,8년간을 세상과 등지고 농촌에 파뭇치여 잇더니 지금은 面民의 推擧로 面協議員이 되엿다고.

趙元淑
朝鮮女性同友會 당시에 美人으로 評判이 자자하든 그는 梁O과 부부가 된 후에는 火曜會에서 籍을 옴기여 M,L에 소속이 되엿섯고 그리하야 槿友會의 집행위원으로 어듸에를 가든지 대모테안경에 기름한 그의 얼골이 뵈이지 안는 곳이 업더니 그 후 O君을 따라 上海에로 망명하얏다가 再昨年에 故國하야는 그냥 시골에＜10＞ 그 중에도 고향인 江原道 드메에 뭇치여 세상에 소식을 전치 안키 때문에 病死하엿다는 소문까지 잇섯다. 그랫더니 지난 4월말에 우연히 京城驛에 나갓다가 머리는 흐터지고 어린아해는 등에 업고 고무신에 낡근 치마 그리고 치마안으로 뵈이는 돈주머니 그 초초한 행색에는 놀래지 안을수 업섯다.
美人에 모냥내이기로 유명하든 그가 이제 웬인일가? 드르니 그동안 江原道 襄陽인 本家에 가서 잇다가 統營媤家에로 가는 길이라고.
밤 11시 京城驛發 釜山行 열차가 한거름 두거름 발을 옴기일 때에 『感慨無量』하다는 한마듸의 말을 남기고 갓다.

曹奉岩
江華郡廳의 雇員으로 己未년에 그를 박차고 나와서는 露領 일크스크에 가서 經濟學校를 맛치고 京城에 도라와서 新興靑年同盟을 조직하고 火曜會의 幹部로 활약하는 중에 襤褸에 싸이여 밥을 두끼 세끼 굼고도 泰然하야 정치를 말하고 운동을 논한다. 一次海外로 망명한 후에는 자세한 소식을 아는 길이 업스나 전하는 바에 의하면 同志이요 愛人이든 金祚伊와는 헤여지고 벌서 오래 전부터 연애하는 사히이면서도 부득이 뜻을 이루지 못하고 잇든 梨專出身의 XXX를 上海로 불너드리여 同棲하는 중이란다. 그가 해외에 망명에 그의 母를 비롯하야 가족전부가 병들고 굼고 헐벗고 하야 한 명도 남지 안코 죽엇다는 것이다. 비록 相思의 애인을 맛나 사랑의 보금자리가 돈독하다고 하나 마음 유쾌한 때가 과연 그에게 잇섯든가?

金鍾範
日本말 잘하는 金鍾範, 한때는 회사의 重役으로 잇다가 社會主義運動에 투신하야 北風系의 猛將으로 活躍하다가＜11＞ 1927년에 朝鮮을 탈출하야 露領 西伯利亞에 나갓든 바 露國官廳에게 國境外에로 退出명령을 밧고 滿洲, 北平 등지에로 방황하다가 무슨 일로 大連監獄에서 服하고 出獄 후에는 大連에서 金三民變名으로 新大陸社를 조직하고 滿鐵을 배경으로 하는 일종의 일꾼으로 각금 京城에도 그 얼골을 볼 수가 잇으며 朝鮮호텔에 숙소를 두고는 某處某處로 차저 다니는 모양이다. 風聞에 의하면 滿洲에서 新聞刊行 게획도 한다하고 농촌경영도 꿈꾸고 잇다고 한다. 그의 가는 길이 과연 어듸일가?

白信愛
慶南 永川 胎生으로 普通學校敎員으로 잇다가 公職者인 아버지의 酷毒한 간섭을 一言으로 박차고 京城에 와서 京城女子靑年同盟의 幹部로 잇섯고 그 후 東京에 가서 三月會
槿友會
東京支會 등에 干與하야 글 잘쓰는 白信愛, 말 잘하는 白信愛, 하야 運動者 간에 널니 알니여 잇든 白信愛는 東京에서 俳優공부를 한다더니 요새는 某카페의 女給으로 진출하얏다는 風說이 잇다. 언제인가 朝鮮日報에서 懸賞小說을 募集할 때에 그는 變名으로 그에 應募하야 1등에 당선되엿섯나니 그만큼 그는 女流才人이엿다. 그의 男兄인 白基浩는 大邱에서 精米所를 하고 잇다고.

朱鍾建
말 잘하는 朱鍾建, 강연에는 惡才이면서도 좌담에 卓拔한 그는 언제나 말해서 누구에게나 지 는 때가 업섯다. 咸興이 고향이요 富大치는 안으나 키는 훨신 크고 洋靴에도 足袋를 신고 金剛山紀念이라는 山葡萄短杖에 허허... 너털우숨을 우수며 술도 죠와하거니와 妓生의 궁덩이를 어루만지고 뚜드리고 하야 酒席에만 가면 그것이 화제가 되리만큼 장난軍인＜12＞ 그는 明哲한 두뇌 忍堅不拔의 의지 또한 동무간에 羡仰하는 바이다. XX家의 常例이지만 애인 李德耀를 비롯하야 XX의 연인을 일코 오랫동안 고독한 생활을 하며 肺病으로 하야 每해 正月 1일이 오면 日誌에 유언을 쓰는 것이 또한 常例이엿다. 그가 露國에 망명한 후에는 여러 가지로 각가지 소식이 전해오는 중에 一說에는 露國 女子와 사랑의 단꿈을 꾸고 잇다는 風聞도 들니여 온다. 엇째튼 그가 현재 莫斯科에 잇는 것만은 사실인 듯 십고 積年의 持病이 든 肺病도 완쾌에 갓갑다고.

崔恩喜
朝鮮日報의 여기자로 성격이 넘우 활발하야 말괄랑이란 稱呼를 듯던 그가 벌서 세상과 隔離하야 半十年이 넘엇다. 말괄랑이 崔恩喜, 수염난 여자, 한때는 짜나리스트의 입에서 그가 떠나지를 안엇다.
그가 XXX와 연애관계에 이르고 解産까지 하얏고 XXX의 안해가 病死한 후로부터 그의 일홈은 더욱 繁華스럽게 우리의 鼓膜을 울니엿다. 그러나  X이 進明女高의 敎員으로 잇는 XXX와 결혼케 된 후의 그는 街路에서 踪跡을 감추고 마럿다. 그러나 그가 시골에 간 것도 아니요 해외에 流浪함도 아니고 終始一貫하야 京城에서 살고 잇는대 시골의 老母를 모시여오고 幼兒에게 滋味를 붓치고 西大門 박게서 산다.

張德秀
己未年 당시에 熱血의 청년 말 잘하는 사람, 글 잘쓰는 사람으로 일홈이 13道에 울니던 張德秀는 順風에 돗이나 단 듯이 넘우도 그의 존개가 빗나고 이섯다. 그 후 멧푼 되지 안는 詐欺共産黨事件으로 그의 명성이 落地하야 그만 米國으로 건너간 후에는 10년이 갓가워 오건만 온다온다는 소문만 내이고 아즉 도라오지＜13＞ 안는다. 그의 兄 德俊이 北間島에서 죽고 아우 德震이 또한 上海에서 非命에 죽엇다. 그는 金性洙氏系의 一重要分子로 도라오면은 中央에 校長이 된다는 說도 잇고 東亞의 編輯局長이 된다는 說도 잇서 그가 區區하야 일치치 안으나 도라온 후에 金氏財閥의 한 일꾼으로 서게될 것만은 의심업는 일이겟다.

辛日鎔
수 년전 新生活時代에는 兪鎭熙, 金明植 諸氏들과 함께 筆禍事件에 걸니어 1년 6개월의 징역사리를 하엿다가 그 후 朝鮮에 第一次 공산당사건이 勃發하자. 上海에 赴하야 張一星이라는 별명으로 『朝鮮運動』이라는 잡지로 의연히 運動線에 일홈을 날니웟다. 그러나 그 후로 다시 南滿洲盤石縣으로 옴겨와서 본시 의사이엇던 관계로 병원경영을 하던 중 共黨嫌疑로 中國官憲에 逮捕되여 吉林監獄에 投獄하게 되엿다. 그래서 그는 中國監獄의 가혹한 虐待를 못익엿던 所致인지 在獄 중에서도 여러 가지로 버서날 운동을 하엿다 하며 滿洲事變의 뒤를 이어 出獄하게 되자 지금 서울이와 지낸다.

鄭鐘鳴
한때는 女子苦學生相助會로 그리고 또 槿友會로 縱橫無盡하던 여류투사 그는 어듸로 자최를 감추고 마랏는가? 어지간히 얼근 얼골 뽀족한 입, 그 입으로 쏘다저 나오는 총알갓흔 퍼붓는 말구절 한동안에는 무엇무엇하는 운동자들의 어느 會合에서나 그의 얼골을 아니볼 수 업섯고 그의 음성을 아니들을 수 업섯다. 鄭鍾鳴! 그의 일홈은 실로 多角形으로 朝鮮社會에 알니워젓다. 社會運動者로 産婆로 朝鮮의 고론 타이 거긔까지에, 그에게는 일즉이 한사람의 귀엽은 아들이 잇섯다. 그러나 그는 임의 成人한 청년이 되엿다.＜14＞ 그리하야 그도 그의 어머니의 피를 바다 鐵窓의 가침을 일우엇스며 그가 미처 出獄하기 전에 어머니되는 鄭女史는 지난번 『共作委員會』사건엔가 관련되야 지금 豫審 중으로 西大門 拘置盛에서 呻吟 중에 잇다.

洪璔植
그는 어듸로 자최를 감추고 마랏는가? 아니다. 자기 집이 서울인 것만치 그대로 서울 한복판 仁寺洞에 커다란 주택을 진이고 아들 딸 낫고 충실한 아버지로서 夫君으로 잘 지내어 가는 중이다. 엇지 커다러케 본다면 시대를 못 만난 영웅갓기도 할가? 남들이 말하기를 너무 計畧이만고 너 理智的이라 하니 열에나 백에나 모든 것이 타산적으로 만나가는지? 오다가다 길가에서 만나면 그저 먹고 살아나갈 걱정이 대부분 話題가 된다고. 그러나 그것이야 오즉 그 한사람뿐만이 아니겟지? 그래도 땃듯한 가정이 잇스니 집에 들면 따듯한 음식 구수한 숭늉 그러고 밧게 나가면 在來式 朝鮮 솜버선에 옹구바지 고무갓신 세투 두루매기에 대활보를 옴겨드듼다고. 그러나 저러나 그는 밤낫 돈걱정은 하면서도 무엇을 그리 잘 먹는지 얼골과 아레배는 점점 윤택하여가니 운동자 층으로서는 드물게 보는 불숙한 어룬.

趙東祐
두러누어서도 혼자 군소리 안저서도 군소리 便所에 가서도 군소리 혼자말 잘하기로 일홈잇는 그는 지난번 第一次 사건으로 4年刑을 맛치고 나온 후 監獄에서 어던 『脫肛症』으로 이곳저곳 단이며 施藥 중이다가 月前부터는 市內 八判洞에 一隅를 차지하고 一時 上海까지 손을 마조 잡고 가서 同捿하고 잇던 자기의 愛妻와 함께 이제 새삼스럽게 아조 新婚 家庭갓흔 스윗옴을 일우고 잇다고.＜15＞ 그러나 나히는 임이 기우러지는 인생줄에 들어 잇스면서도 膝下에 一点血肉이 업서 매우 적막한 공기가 늘 가정에 떠돈다고. 속눈섭이 기다럿고 순이 만하서 언제보던지 잠오는 졸니운 사람가치 보인다. 漢學者의 타입이 잇스며 진실한 맛이 누구보다도 가장 농후해 보인다.

李鳳洙
李鳳洙란 일홈으로 세상에 알니여 진 사람 중에 두 사람이 잇다. 하나는 방금 洪原에 가서 잇는 俗稱 東亞日報 李鳳洙요 다른 하나는 朝鮮日報 李鳳洙인 바 一名李奭이다. 그리고 여기에 말하는 李鳳洙는 後者이니 李奭이를 말하는 것이다. 그는 第一次 事件에서 無罪白放된 후에 新幹會 京東支會 委員長으로 잇다가 여러 가지 일로 말성이 잇서 그 他會員 중에 反感를 가진 수가 만하서 除名處分까지 당하고 한동안 京城에서 그의 자태가 뵈이지 안트니 요새와서는 간간히 그의 얼골을 市內에서도 볼수 잇다. 드르니 그는楊州에 가서 이섯다 한다.＜16＞
＜10-16＞