잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	朝鮮運動의 現陣容展望
기사형태	소식

朝鮮運動의 現陣容展望
朝鮮農民總同盟
李智鐸
때는 임이 지나친 녯날이엇다. 아즉도 光化門의 녯터가 그대로 남아 잇고 지금의 白堊舘이 그의 위치를 차지하지 안앗슬 때이엇다. 나는 느진 가을 그 어느 黃昏길에 2,3友와 作伴하야 녯날 慶福宮의 담장을 엽헤 끼고 迎秋門을 향하야 거름을 재촉하엿다. 그다지 繁華롭지 안은 『해터압』의 넓은 街道는 사라지는 저녁 해빗에 휩싸이여가며 어지간이 쓸쓸한 장면의 하나이엇다. 그러나 그 어느 것보다도 먼저 破風에 흔들니는 光化門 樓上에 매달닌 조그마한 門窓의 덜커덩 대는 그 소리가 몹시도 필자의 마암을 적막하게 만들엇던 것이다. 바람에 불니여 덜커덩거리며 스스로 열니엇다 닷첫다하는 그 조그마한 씨인은 그의 本城인 커다란 건물의 역사적 배경을 가진 悲哀담은 아-필의 하나가치 생각되엿다.
그러나 이제 이르러 내가 왜? 지나친 이 녯 이약이를 이러케 重言復語하게 되는가.
나는 지난 엇던 기회에 오래간만에 中央 鍾路의 德元삘딍을 차자 朝鮮農總의 陣營을 한번 다시 엿보앗다. 삘딍의 입구에는 『新幹會』 『勞總』 『農總』 등의 기다란 간판이 키를 나란이 하야 규율잇게 붓허 잇섯다. 나의 速한 스텝은 불과 몃 초 동안에 3층 우의 農總事務所 또아를 노크하엿다.
사무소 안에는 예보던 테-불과 椅子 등이 이곳저걀³에 자리를 차자 정돈되여 잇섯다. 그리고 테불 우에는 夕刊朝刊등의 각종 신문이 偏在되여 잇슬 뿐이엇다. 한동안 와글와글하던 수만흔 X士들은 모다 그 어느 곳으로 자최를 감추고 마랏는지? 피방올이 툭툭 튀여나오던 그들의 음성은 그 어느 곳에서나 무엇을 속살거리고 잇는지 분주히 들녀오던 전화의 베루소리 쿵쿵거리던 분망한 발자최 이구석 저구석에서의 多端하던 小會議 등등- 이 모든 것들의 녯날의 그의 번창하던 광경은 衰沈?한 그의 오날을 대할 때 더한층 사막갓흔 적막을 늣기게 하엿다. 그러나 필자는 그것이 零落인지 전진인지 그 徵兆性의 판단은 乃言치 안으려한다.

녯 農總의 殘骸를 직히고 잇는 한사람의 중앙위원 某氏는 感慨無量한 것 갓흔 語調로
『글세올시다. 무엇 무슨 일이 잇슴니가. 그저 중앙이란 輪廓만 직히고 잇슬 뿐이지요. 지방에 잇는 支會들과는 물론 文書交換이야 잇슴니다마는 그것 역시 爭議가 일어나니 本部에서 누구 한 사람 派遣할 수도 업는 형편이오. 遞信費갓흔 것 조차도...』
하며 하기 실은 말을 이어나가는 것 가치 筆者의 追求에 못익이여 몃마듸 의견을 토할 뿐이엇다.
그러나 중앙의 그의 면모를 미루어 農總全陣營을 무시할 수 없는 것이다. 그의 XX力의 집중은 오히려 각 지방 分布綱에 潛在하고 잇스니 3,000명 이상의 회원을 包攝하고 잇는 조합만으로도 咸南北을 통하야 定平, 洪原, 端川, 永興 등의 4個處가 잇고 또 그리고는 慶尙道에 드러 梁山, 金海, 豊山, 宜寧 등지에 그의 커다란 세력을 가지고 잇다. 그리고는 平南지방의 龍江, 江西 등이 상당하다. 이를 종합하야 본다면 全加盟組合總數가 전국을 통하야 43個所이고 組合員 總數가 3만을 算하는 多數이다.
農總의 현실은 대략 如斯하나 아즉것 集會禁止가 解禁되지 못한 그의 客觀 조건은 도모지 그의 기능을 발휘치 못하게 만든다고.＜12＞

槿友會의 全面影
金銀姬

1
槿友會는 1927년 7월에 『朝鮮女性의 地位向上』과 그들의 『鞏固한 團結』을 목표로 하고 탄생되여 破竹의 勢로 長成되엿섯나니 1928년에 외서는 실로 支會의 全數가 40餘個에 달하엿스며 3,000명의 會員을 網羅하엿든 것이다.
그러나 彼等의 조직이 一定의 생활관계에 의한 XX的 組織이 안이엿섯고 다만 막연한 自由主義的 사상에 의하야 雲集하엿든 部隊이니 만콤 何等의 대중적 실천을 보지 못하엿다. 물론 그 個中에는 階級意識을 가진 小數意識分子도 없지 안어 잇섯지만은 저들 역시 독자성의 强化를 위한 활동은 하지 못하엿든 것이다. 더욱이 그 당시에 조직되엿든 構成要素를 본다면 대개가 가정부녀요 그 다음이 일정한 직업을 가지지 못한 인테리 여성이요 남어지 극소수가 노동자 及 농민 등의 婦女이엿기 때문에 일정한 지도적 정신이 계급적 입장에서 확립될 수는 사실상 없엇든 것이다. 저들이 X爭을 통하야 조직 결성된 대중이라면 시간적이나마 일정의 X爭목표를 향하야 進軍하엿슬 것이나 그러나 저들의 대부분이 勸誘에 의하야 마지못해서 槿友會란 간판에 뭇치엿고 다시 그 중에도 分派的 의식까지가 感染되여 지도자 등이 4分 5裂하여 가지고 自派의 擁護와 伸張을 위하야 가진 일를 다하여 왓기 때문에 일부 대중은 여기에 실증을 늣기게까지 되여 自退하는데까지 일으럿든 것이다.
그러는 동안에 客觀的 情勢의 급격한 변화로 인하야서 일반적으로 勞農大衆은 階級的 의식이 성장되는 一方 저들은 左翼化 XX化 하엿스며 분산된 중간층은 이와 정반대로 무력화 고립화 하여젓슴으로 槿友會는 일부 意識分子의 解消의 부르지즘도 잇기는 하엿스나 何等의 성과를 나타내이지 못하고 自然消滅되고 말엇다.

2
원래 여성만의 독자적 조직이란 前代的 封建社會에서는 그 필요를 늣길는지 모르지만은 資本主義의 浸潤과 그 成長에서 살어저 가는 封建主義와 그 反抗要素는 언제나 XX의 主體的 部隊가 될 수 없는 것이오 副隨的 部隊밧게 될 수 없는 것은 一個의 원칙이다.
그런데 朝鮮에 잇서서만 이러한 원칙을 무시하고 封建的 殘滓에 대한 反抗要素라고 하여서 그 獨自의 XX力과 밋 組織體로서 一定한 段階의 역사적 사명을 담당한다는 것은 組織原理를 沒理解하는 錯覺에서 이러나는 행동이엿슴으로 여기에 그 무슨 커다란 企待를 가젓다는 것은 한 조각의 浮雲에 불과하엿다는 것이다.
물론 資本主義가 正常的으로 발달되지 못하엿고 츠이型的 經濟組織을 갖고 잇슴으로써 여성이란 그 자체는 資本主義的 XX과 함께 封建的 XX의 2重의 XX을 밧고 잇슴은 물론이요 여성이란 독특한 待遇에서 더한층 XX에 묵기여 잇는 것만은 피할 수 없는 사실이엿다.
그러나 저들의 근본적 요구는 자본가사회에 잇서서 푸로레타리아-트와 일치되는 것이dh. 또한 그 XX的 방향이 동일함으로써 푸로레타리아-트 XX의이없이는 여성만은 XX을 없는 것이기 때문에 저들의 독자적 조직이나 활동은 何等의 意義를 갖지 못하는 것이다.
저들은 저들의 계급적 입장에서 그 경제적 관계에 의하야 그 계급구성에 依屬되는 全勤勞大衆과 함께 그들의 일부분으로써 鞏固한 계급적 結成을 갓는데에서만 저들 여성의 역사적 임무는 步一步 선명하여질 것인 동시에 그들의 全使命을 다할 수 잇슬 것이다.

3
그러함에도 불구하고 1927년에 계급의식을 沒覺한 新幹會가 탄생되는데 剌戟되여 그를 그대로 모방하야 新幹會의 姊妹團體로 自認하면서 그냥 그대로 民族運動團體로 自處하여 가지고 그의 유일한 綱領으로써는 『朝鮮女性의 地位를 向上 식힌다.』는 改良主義的 방향을 결정하엿든 것이다. 그러나 그 후 저들은 一步를 나아가서 정치적 及 경제적 全的 이익의 획득을 企한다는 政黨的 綱領까지를 갖엇섯스나 이는 一種 觀念意識의 反映이엿섯고 何等實踐的 XX에서 얻어내인 行動의 純化는 아니 엿섯든 것이다.
저들의 유일한 운동방법으로는 지방순회와 때때로 名士를 招請하여 思想講演을 개최하는 외에 年 1次의 소위 大會召集 밧게는 업엇스니 저들의 階級的 意識의 成長은 여기에 企待할 수 업엇든 것이다. 그러나 일부 지방단체의 反X的XX은 극히 微弱하나마 없지는 안엇섯다. 그러나 그것은 부분적 투쟁이니 이를 유일한 자랑거리로 내세울 수는 없는 것이다.
이와가티 槿友會는 그 組織的 모순에서부터 何等의 힘잇는 *XX을 敢行하지 못하엿고 이제와서는 계급적 계열에 가치 설 수 없는 無用의 조직체로 轉化되고 말엇다. 이는 활동의 부족이나 지도자의 결핍으로 그리되엿다는 것보다도 이 조직체가 원래부터 現段階에 잇서서 成長될 수 없는 組織이엿스며 그 構成要素가 대체적으로 前線에서 XX할 수 잇는 部隊가 아니엿섯기 때문에 이제 自然消滅되고 만 것은 역사적 道程에서 필요의 사실이라고 생각한다.
槿友會는 이와가티 죽엇지만은 여성의 계급적 진출은 객관적 情勢에 의하야 成長되엿고 强化되엿다.
이는 一般的으로 노동계급의 계급적 XX의 성장에 의하야 正比例되는 것이기 때문에 여기에 새삼스러이 이를 논할 바 안이다.(中略-원문)
이제 槿友會의 全面影을 소개하기로 한 것이니 그들의 조직체의 구성인원과 직업별을 揭示하는 것으로 이 글을 끗막고저 한다.

衡平運動의 槪觀
魚龜善

1
1, 인생은 자유와 평등의 권리를 가젓다. 자유와 평등의 권리가 업는 사람에게 엇지 生의 意義가 잇스랴.
1, 半千年동안 奴隷의 逆境에 處하엿든＜13＞ 우리는 상실한 인권을 차저야 한다.
1, 蹶起하라! 白丁階級아. 모허라 이 衡平 깃빨 아래로!
이것이 1923년 4월 25일 晉州에서 張志弼외 7人의 發起로 朝鮮의 白丁階級이 衡平運動의 첫소리를 웨치고 탄생될 때에 놉히 걸엇든 宣言이다.
이리하야 朝鮮의 衡平運動은 이 宣言 밋헤서 今日까지 쩔지안흔 10餘年 동안을 하로가티 그 조직과 그 訓鍊과 그 X爭을 꾸준히 하여왓스니 현재 그 支社數가 332支社요 社員數가 387,000명이나 된다고 한다.
이와가치 多數의 會員을 抱容한 거대한 이 집단체에 겨우 19명의 중앙위원으로서 이 단체의 모든 사업을 代行 統制하여 나간다는 바 현재의 그 重要幹部로서는 중앙위원장 張志弼씨를 비롯하야 書記長 金鍾澤씨 등등이라고 한다.
이 단체는 다른 일반사회단체에 비하야 경제적으로 윤택한 점이 보이니 이것은 일반회원이 대개 일정한 수입이 잇슴으로 各 支社로부터의 義務金 納入의 성적도 他團體에 비하야 조흘 것이다. 그리하야 작년 대회에서 決議하엿든 機關紙발행의 件도 이미 실현이 되야 『나가자』라는 月刊雜誌가 3號채 세상에 나왓다고 한다.

2
원래 이 단체가 창립된 본의는 그 당시의 宣言에 如實히 그 極究의 목표가 표현되여 잇는 바와 가치 朝鮮在來의 봉건적 因襲에 대한 白丁階級의 反抗意識에서 다시 말하면 兩班階紗과 白丁階級의 대립관계에서 發酵하기 시작하야 釀造된 것이다.
그럼으로 이 단체가 창립된 이래 大小爭議事件이 數千件에 달하얏스나 勞資關係의 爭議로서는 겨우 2,3件에 불과하엿고 그他는 전부가 봉건적 인권차별에서 일어난 爭議事件이엿다고 한다.
以上의 사실로 볼 때에 작년 대회에 일시 懸案되엿든 解消問題가 아직까지도 朝鮮社會의 實情에 비처서 時期尙早라 하야 懸案되엿든 것도 무리라고는 볼 수 업는 사실이다.
압흐로 금년 4월 24,5 兩日에 亘하야 이 단체의 대회가 잇다하니 이 대회에서 압흐로의 陣容에 대하야 如何한 새로운 決議가 잇슬넌지는 두고 보아야 알 것이나 그러나 아모리 急激한 정치적 변동으로 인하야 畸形的으로 발달된 朝鮮의 資本主義라 하드라도 現下 朝鮮의 모든 情勢에 비처 볼 때에 이 운동이 在來와 마찬가지로 막연한 봉건적 인권문제만을 依然히 第一義로 삼아가지고 10년 전 창립 당시의 宣言 그대로를 固守하야 나간다는 것은 이 운동이 좀 뒤떠러진 感도 업지 안타.
이제 우리가 이 운동의 과거 10년 동안의 戰跡을 돌아볼 때에 그 X爭의 역사가 얼마나 꾸준하엿든 것을 엿볼 수 잇스니 大爭議事件으로 만도 醴泉, 金海, 晉州, 河東, 咸悅, 玄風, 笠場, 水原, 扶餘, 禮山, 大平里, 保寧, 開城(勞資), 京城(勞資) 등등 360餘回의 大爭議事件이 잇섯고 이에 犧牲者 數千名 중 死者만도 10餘名이나 된다고 한다.
그러나 이와가티 360餘作의 大爭議事件과 數千名의 犧牲者를 내인 이 운동이 그 중에 勞資관계의 爭議事件으로서는 開城, 京城의 두 件밧게 업섯다 하니 이 사실로 밀우어 볼 때에 이 운동의 지도자층까지도 아직까지 봉건적 殘滓意識이 완전히 淸算되엿다고 보기 어려운 점이 잇스니 이와가치 만흔 爭議事件이 거이다 봉건적 인권문제의 爭議事件으로 보아서이다.
다시 말하면 가튼 白丁階級 중에도 비록 小數일지언정 數萬圓 내지 數十萬의 資本을 소유하고 嚴然하게 資本家的 행위를 하는 層도 잇스며 被X取의 勤勞層도 잇지 안흔가? 한 白丁階級 중에서만도 이러한 實情이어든 全體性을 떠날 수 업는 이 운동에 잇서서 開城이나 京城에서 일어낫든 사건과 가튼 의미의 사건을 他處에서도 발견하랴면 업지안엇슬 것이다. 이것이 곳 지도자층이 敏活한 着眼點이 부족하엿다는 것이다.
인간사회의 은갓 사물은 社會進化의 법칙을 逆行치 못하는 것이다. 그럼으로 이 운동의 轉換期도 필연적 법칙에 의하야 멀지 안흔 것이라고 밋는다.＜14＞
＜12-14＞