잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	極東露領의 朝鮮同胞近况
필자	金東秀
기사형태	논설

極東露領의 朝鮮同胞近况
						金東秀
1853년에 咸北 韓氏가 포시엣트 지방에 이주한 것을 비롯하야 이래 80년이 지난 今日에 와서는 露領地方에 이주해 잇는 朝鮮同胞를 30萬으로 計上하게 되엿스며 이들은 정치적 자유를 얻어 그들 생활의 전적 안정을 획득한 것이 사실이다.
그러나 이제 이들의 생활상태를 數字的 통계로나 또한 전적 현상을 소개하기는 극히 곤란한 일임으로 나는 그들 사는 한 농촌을 一例로 들어 그들의 생활형태를 소개하고저 한다.
海參威에서 배를 타고 200里쯤 東北해안으로 돌아가면 內水淸 따우지미란 곳에 다다르게 된다. 그곳은 내가 한 1년이나 가 잇든 곳이라 그곳의 情形을 잘 안다. 그래서 따우지미에서 거주하고 잇는 동포들의 實況을 그대로 소개하여 보고저 한다.
이곳은 노-보 리돕스고란 적은 波止場에서 약 10里쯤 산골로 들어오는 적은 평원이다. 여기에 정착되여 잇는 농민은 약 40餘戶에 불과하고 인구는 300명을 넘지 못한다. 그러나 40餘戶밧게 안이되는 곳이지만은 남부럽지 안케 부유하게 사는 村이라 건넌 마을에 잇는 露西亞 농부들이 때때로는 農糧이나 農具를 이곳으로 빌러 온다.
이 40餘戶의 농민은 토지를 평균분배하야 가지고 잇다. 분배방법은 이 농촌주민대회에서 결정하엿는데 학교와 農民相助會의 공동농경지 약간을 除하고는 남어지 전체를 每一人에 一日半耕作分(하로 반나절 가리)式 나누어서 3인의 식구가 잇는 가족엔 4日半耕(10식구가 있는 가족엔 15日耕)式 나누엇다. 토지는 이러케 평균분배를 하엿고 또 가축을 먹이는 목장은 공동으로 사용하게 되여 광대한 목장에다 울을 둘러막고 그 안에다가 뉘집 가축이든지 자유로 갓다 먹이게 되엿다. 그리하야 토지와 가축처리에는 하등의 곤란을 밧지 안이한다.
이리하야 播種期가 되면 郡農會에서 분배하여주는 穀種을 갓다가 (이것은 요구대로 준다) 농사를 시작한다. 그리고 農民相助會에서는 그해에 農糧이 부족한 사람에는 農糧을 無利子로 貸與하여 주는 故로 먹을 것 걱정을 하는 사람은 하나도 없다.
이런 便宜뿐만 안이라 이 村에는 農村貸賦銀行이 잇서서 無抵當으로 3인의 보증인만 잇스면 농사를 짓는데 한하야 쓰는 돈은 50루불 이내로 貸賦하여 주는 길도 잇다. 그리고 농사 지을 同限에는 托兒所가 잇서서 제멋대로 놀지 못하는 어린아이들은 여기에 맛기게 되는데 이는 아참에 밧흐로 갈 때 맛기고 가서 저녁에 집으로 돌아갈 때에 찾어가지고 가게 되어 잇다. 그러나 그럿타고 이곳에서 돈을 밧는 것은 안이다. 그 托兒所의 비용은 아이들 먹이는 것 까지 쏘베트 기관에서 부담한다.
이 외에 의료기관까지 完備되여 잇다. 이 병원은 의사 1인이 잇고 또 때때로 巡回醫가 잇서서 1주일에 2回式이나 의사가 온다. 그리고 産婆 1인, 藥制師 1인, 看護婦 2인이 잇고 입원실이 잇서서 6인의 환자는 수용할 수 잇게 되엿다. 이 병원은 國家直營이여서 입원이나 施藥이나 진찰을 다 무료로 하게된다. 그리고 위급한 경우에 의사를 초청하는 때에도 여기서 보는 바와 가티 往診費니 무엇이니는 전혀 없다.
이 농촌의 부담오로는 다만 년 1回식 納入하는 農村單一稅밧게 없다. 이 村에서는 년 6원이상의 세금을 납입하는 사람은 한사람도 없엇다.
문화기관으로는 이 村에 7년制 學校(高等小學敎)가 잇고 俱樂部가 잇고 文盲者退治會가 잇고 婦人代表會가 잇고 縱覽所가 잇서서 약 4,5千卷의 책이 구비되여 잇다. 그리고 黨機關 쎌 쏘베트, 모쁘르 등 조직체까지 완비되여 잇서서 언제든지 하로도 빼이지 안코 集會가 늘 俱樂部에 잇다. 이런 모든 기관의 經費도 다 정부에서 부담하는 故로 이곳 농민으로는 하등의 괴로움을 끼치는 것이 없다.
다음에 독자들이 알고 십허하는 것은 먹는 것외에 입는 것과 日用品의 생산방법일 것이다. 농사는 그럿케 지어서 식료품에는 별 걱정이 없고 자녀를 교육식히는 것과 施療機關에 設備로서 이러한 것들은 다 별걱정 없겟지만은 꼭 하나가 빠젓다. 그것은 消費組合이다.
여기에서 消費組合은 秋收期에 곡물을 일정한 時價로써 買入하야 도시로 가저가고 도시에서 농민들이 소용되는 상품을 가저오는 것이다. 대개 농민들은 白米, 大豆, 감자, 小麥 등을 消費組合에다가 판매하야 가지고 다음에 자기들이 所用되는 물품을 買入한다. 이 消費組合 그 村의 농민들이 자금을 내여서 만든 것이다. 1인이 2株 이상 들지 못하고 1株의 5원을 限度로하야 만든 것이기 때문에 누구나 이 消費組合의 株主가 안인 농부는 없다.
이와가티 그 지방의 경제생활을 이러한 방법으로써 통제하여 나아간다. 그리고 무엇이든지 이 村의 일은 이 지방에서 거주하는 농민들이 하여 나아간다. 村쏘베트 會長도 村사람이오 消費組合 常任委員도 이 村사람이오 學校敎員도 이 村사람들이다. 그리하야 저들은 한집안 사람들 모양으로 滋味잇게 지내인다. 경제적으로 별다른 차이가 없고 民主主義的으로 년 1次式 지방의 문화사업이나 사회사업이나 그他 모든 일을 주민대회에서 토의하고 그리고 다음에 그 각 부문의 책임자를 일일히 이 대회에서 결정 혹은 可否의 의견을 붓치어 上部機關에 보내게 하는 故로 별다른 이상없이 평화롭게 지낸다.＜24＞하는 이 농촌과 청년남녀는 신체가 健全하고 의지가 굿세이며 만사에 용기가 잇고 개척자적 기개가 풍부하다.
이 촌뿐만 안이다. 極東地方에 在住한 朝鮮同胞는 대개가 이러케 생활의 안정을 엇어서 자유롭고 평화로운 생활을 한다. 그러나 저들이 문화적으로 뒤떠러저 잇을이 만콤 과학적 농업이나 문화적 생활을 따르기에는 먼 時日을 지나야만 완성되리라고 밋는다.
다만 저들의 환경이 행복스러운 생활을 하게 만들엇다는 것이 앞날의 저들의 생활의 완전을 企할 확실성잇는 요소가 되여 잇슬 뿐이다.＜11＞
＜24, 11＞