잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	잡저

最近의 東京


銀座通이 盛觀


丸의 內의 殷盛＜10＞


★巴里祭

칠월 십사일! 이날은 혁명긔렴일이다 꽃파는 게집아이 안나가 된 안나페라의 가면함이여! 어머니는 세상을 떠낫고 그의 애인인 운전수 싼 마저 오해를 하고 도라스니 홀홀 단신 가련하다 그후 일년이 지난 七月十四日 그러나 지난해와달나 금년의 거리한 모퉁이에 외로히슨 안나의 모양은 더한층 쓸쓸하다 이는 파리의 詩이다 사람의 마음을 고요히 적시는 자우(慈雨)이다.


★카라마좁흐의 兄弟

시베리아로 가는 류형인들을 태운 긔차는 지금 막떠날야고한다.
음침하게 흐린 모스크바의 저녁때이엿다.
아비를 죽이엿다는 오명(汚名)을 쓴 데미토리! 카라마좁흐도 수인(囚人)중의 한사람이엿다.
그러나 창부(娼婦)구루셍가의 두눈에는 어떠한결심이 빗나고 잇섯다. 이사람과 만같이 간다면 시베리아의 끝이라도
「카라마좁흐형제」의 라-스트ㆍ씨-신이다.
페푸고 웃셉흐의 감독으로된 이 영화는 토스도엡스키-의원작을 영화적으로 개작한 원망 「살인자 데미토리-」이다. 이한편의 영화는 러시아의 내음새와 러시아의 감상(感傷)을 전편에 가득히 담은 가작이다＜11＞

名作映畵


★巴里의 잠웅밋

알베ㄹㆍ푸레쟌의 염가사(艶歌師)와 포-라ㆍ
이레리-의게집!
염가사는 이게집 때문에 감옥에까지 잡히여 들어간다. 얼마후 모든고난을 격고돌아왓슬때는 자긔를 기다리고 잇서야할 그기집은 벌서 자긔의 친우되는 사람의 품에 안기워버리고 마럿다.
이것이 파리의 허무한 사랑이다!
「파리의 집옹밋」에서는 오늘도 또한 그애처로운 멜로듸-가흘너저 나온다.


★에레지-

한가리-의 전원으로불어 푸마페스트의 거리로나온 유리-에게 처음으로 맞는 봄이엿다. 공원에서 맛난 경긔병(輕騎兵)야-노스와의 사랑은 무르녹어갓다
자긔의 사랑하는 이에게 말(馬)한필을 사주기 위하야서 그녀자는 여자로서의 최후의것까지도 파라버리고 마럿든 것이다.
그리도 처녀와같은 순결한마음으로야-노스에게 사랑의 전부를 받치엿든 것이다 그러나 얼마후 야-노스는 유리-의 「사실」을 알게되엿다.
한가리(洪牙利)의 야원(野原)!
유리-의 아름다운시체(屍軆)엽에는, 야-노스가 언제까지 떠날줄을 모르고서잇는 것이다.＜12＞


「春風」

主演 李慶■ 金一海
卜惠淑 朴孤松
原作脚色 安夕影
監督 朴基采
撮影 梁世雄
文藝峰 金寅圭
制服의 處女百餘名


★最後의 中隊

나팔윤의 침약에 반항하여 최후까지 분투하든 십사민의 동지!
푸로샤의 명예를 걸고 싸우지않으면 않될 십삼인이엿다. 대장(隊長)빠-크대취(大尉)는 버틔고서잇다.
침통한 패전의 장면을 최초로 드듸여 최후의 한사람이 너멎버릴때까지의 말말 수 없는 비장과 결의(決意)와 영웅미에찬 영화다.
간젭이방아 오막사라집과 그주위의 흙탕물구렁을배경으로 굴드베룬할트는 최후까지 긴장한 포-즈를 가지고 전편을 육박하엿다.
그의 넓다단 이마는 의지(意志)의 굳세임을 번득이게한다.
그늠늠한자태는 무사(武士)의 결의를 뵈이고잇다.
또한 그무게잇는 우렁찬 음성온 인강이상의 정열을 가지고 잇다.＜13＞

靑春의 피를 뛰게하는 兩舞踊家

趙澤元


跳躍


華麗한 圓舞曲


봄노래＜14＞

裴龜子


아리랑


愁心歌


春鷲舞


나의 悲哀


방아타령＜15＞
＜10-15＞