잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	三十萬圓을 新聞에 너흔 崔善益氏
필자	三千里社
기사형태	대담·좌담

三十萬圓을 新聞에 너흔 崔善益氏
						三千里社
「翠雲亭」이 잇는 가회동 골목으로 작고 올너가다가 花洞 좁은 엽 골목길을 조곰 드러서느라면 「이런 골목에도 저런 아방궁이 언제 생겻든가」하리 만치 아라비안, 나잇트에 나오는 궁성가튼 크다란 순조선식 화려한 주택 한 채가 노엿스니 이 집이 바로 내가 차저드러가는 開城富豪로 서울 와 잇는 崔善益氏 宅이라 활작 열어제친 대문안으로 드러서니 칭칭 느러진 수양버드나무 한 그루가 아직도 생생한 초록입을 가느다라케 드리우고 가고 오는 바람에 춤을 추고 잇다.
아츰 8시의 조용한 공긔가 떠도는 화초 욱어진 뜰안으로 놉다란 층층대 돌층게를 밟고 올너가니 대문 안에 중문이오 중문 안에 일각문이라. 삼대문이 첩첩이 노힌 속에 나뭇내음새 아직 生新한 맛을 전하는 순조선식 한 채가 압흘 가로막고 선 것을 발견한다.
어린 하녀 아이에게 안내를 받어 잠겨진 또 한 대문을 넘어서야 나의 상상 이상으로 넓다란 뜰안을 한참이나 거러서 응접실로 된 커다란 마루방의 藤倚子에 비로소 나는 적은 몸을 기대엿다.
순전한 조선식으로 된 이 집은 아마도 서울서는 제일 갈 만하다.
아래 우에 흰 조선의복을 입고 나오는 이 집 주인은 이 집의 격에 알맛게 수려한 眉目을 가진 30대의 청년몸으로 나타난다.
한쪽 벽 우에는 宣祖 때에 글 잘쓰는 名筆家로 유명한 許眉叟가 썻다는 『己所不欲勿施於人』이라는 기-다란 額板 한 장이 붙엇슬 뿐이지 그밖에는 아무 그림 하나 화분 한 개를 어더 볼 수 없음은 지극히 「簡潔」함을 조와하는 이 집 어룬의 기품을 엿볼 수 잇다.＜57＞

氏는 내 붓을 기다릴 것 업시 이미 세상이 다 아는 바라. 개성에서 일즉이 한다하는 부자로 이홈이 잇든 집안에서 귀여운 외아들로 태여나 20의 아즉 어린 고개를 채 다다르기도 밧부게 이여 부친을 사별한 氏는 학업도 그만 중도에서 지버치우고 그 많은 재산을 물여바더가지고 오늘날까지 내려오는 젊은 문화사업가이다.
씨가 그렇게 어린 弱冠의 몸으로 부모가 물여준 백만의 대금을 무난히 누림도 氏의 뛰여난 재조와 두뇌를 가젓슴을 알겟다.
일즉붙어 문화사업에 뜻을 두고 30미만에서붙어 신문사에 많은 돈을 쓰시며 퍽으나 애써오든 氏가 근자에 와서는 어려서붙어 시달니든 복잡하고 긴장하든 머리와 심신을 좀 쉬우기 위하야 사회에서 머리를 돌여 당분간은 「杜門不出」격으로 지내며 조용하고 한가한 閑日月을 보내고 잇다.
백만원을 가젓느니 오백만원을 가젓느니하며 세상에서 말하는 씨는 일즉붙어 사회사업과 문화사업에 많은 힘을 기우려 왓든 경험과 지식으로 당분간의 閑日月로 복잡하든 머리를 가다듬고 잇서 오즉 서재실에 앉어 서적을 뒤적이기도 하며 틈틈이 2, 3의 友人들과 벗하야 교외나 들로 산책하는 것으로 逍遙하고 잇스니 이 젊은 백만장자 이 혈기 발발한 사회사업가의 두 번 다시 내여드딀 재기의 날도 머지않을 것이다.
아마도 오라지 않어 氏는 긔여히 또 무슨 심상치 않은 놀납고 큼직한 소문을 세상에 내여놓을 긔회와 푸란을 고요히 머리속에 그리고 잇슬 것이 사실이다.
이 젊은 사업가는 얼마나 많은 巨富를 가지고 잇스며 또한 우리 사회에서 그 무엇을 늣겻든가.
그리고 얼마나한 돈을 오늘날까지 써왓든고. 또한 氏의 요즘의 생활은 어떠한가. 금일는 어떤 길로 장차의 거러나갈 길은 그 무엇이엿든가.
어찌되엿든 쟁쟁하고 발발하든 이 사업가의 저간의 소식이 굼굼하며 이지붙어의 앞날이 더욱 알고 십흔 일이다.
이제 나는 이러한 여러 가지 점을 미리붙어 머속리에 차국 차국 개여넛코 한가지씩 뭇기를 시작하엿다.

最近의 私生活은
나 「신문사에서 몸을 도리킨 후붙어는 일상생활은 그 어떤 데다가 취미를 붙이고 지나심니까.」
崔 「머-아무런 취미라고 할만한 것도 없지요. 그저 고달푸든 심신을 좀 쉬면서, 그야말로 허송세월을 하는 셈이지요. 나는 본래 이러타고 말할만한 특별한 취미라고는 없음니다.」
나 「그래도 아무런데다도 취미를 않붙이시고 게실리야 잇서요. 그러시면 그냥 집안 서재에 가만히 숨어 게서셔＜58＞ 독서하기에만 골몰하시는게지요.」
崔 「독서요, 독서도 별반 하는 것이 없지요. 원체 내가 학교라고는 집안사정으로 해서 그만 중도에서 지버치우게 된 관게로 해서 무슨 전문적 서적을 볼 수도 없고 하니, 그저 심심하면 신간잡지류나 신문을 뒤적일 뿐이지요. 그러다가 간혹 本町의 서점을 뒤지면서 동경방면에서 나오는 새로운 서적을 둘처보기도 하지요만-. 나는 중학교에 단일 때붙어 열심히 문예서적을 애독하엿슴니다. 지금도 역시 그런편이나, 별로 그 방면으로 진출할야는 야심도 없고, 다만 그 방면에다 재미만을 붙인 셈이지요. 음악도 남이 하는 것을 듯기는 퍽 조와하지마는 내 자신이 할 줄은 몰으고 글씨도 역시 그렇고. 문학도 또한 그런 편이지요. 이 모든 것이 나의 취미라면 취미라고나 할넌지요.」
나는 마루청 한편에 놓여저 잇는 바둑판을 보고 이 어룬이 그러면 바둑두기로 소일꺼리로 하시려니하고 이여 뭇기로 하엿다.
나 「바둑두기에 퍽으나 재미를 붙이시는 모양이심니다.」
崔 「바둑이요, 바둑판을 저게 놋키는 해여슴니다만 그리 조와하지 않슴니다. 아즉 나 젊은사람이 무슨 일을 못해 바둑을 두고 앉어 잇겟슴니까. 「장귀」는 배우지도 못햇지요만-.
나 「운동으론 어떤 것을 좋와하심니까.」
崔 「아무 것도 몰음니다. 정구할 줄도 몰으고, 꼴푸나 승마할 줄도 몰으지요.」
나 「실례의 말임니다만 술(酒)은 잘하심니까? 하하」
崔 「네, 술은 퍽 조와함니다.(허허허) 술은 자주 먹게 되지요.」
나 「사나히가 술을 마시는 것을 어떠게 보심니까. 사내는 반듯이 먹어야 하겟슴니까, 또는 않먹어야 하겟슴니까?」
崔 「술먹는게 그리 낫부다고 할 수는 없겟지요. 그러나, 누구든지, 좀 과하면, 실수하고 정신을 잃게 되니 그게 좀 않되엿지요만-. 그러나 지금 대개의 정치가들이나, 서로 사교가 많은 사람들은 흔이 술들을 하는데, 술먹는 것이 좋은 경우와 때가 잇다고도 하겟지요.」

그 전날에 거러온 길은 어떠하엿든고
나 「선생이 나이 얼마 되든 해에 부친께서 도라가섯슴니까.」
崔 「내가 바로 중앙학교 사년급에 단이든 어린 시절이엿지요. 그 때에 부친이 않도라가섯서도 단이든 학교도 졸업햇슬 것이요, 대학까지라도 단엿슬 것인데, 더구나, 외아들의 몸이되고보니, 부친이 도라가시자, 허는 수가 잇슴니까, 그냥 집에 드러앉어, 유산을 직히게 되엿지요.」＜59＞
나 「신문사엔 언제붙어 발을 듸려 노왓섯슴니까.」
崔 「내가 스물한살 때이지요, 조선일보사에 관게를 가지게 되여, 스물세살까지 3년동안을 이 신문사에 잇섯슴니다.」
나 「돈도 퍽 많이 쓰섯겟슴니다.」
崔 「네, 한 30만원 쓴 셈이지요.」
나 「그후에는...」
崔 「거게서 나와서는 한동안 개성집에 내려가서 그냥 잇섯지요.」
나 「중앙일보사에 게신 지는 언제붙어 이신가요.」
崔 「그게- 소화 8년인지, 그 때쯤 될 것임니다. 여기에다도 꽤 많은 돈을 쓴 셈이지요.」

黃金觀은 어떤가
나 「돈을 어떠케 보심니까, 인간사회에 잇서는 제일가는 것으로 아심니까.」
崔 「그야 사회에 행해 무러보서야 하지요, 내가 어떠타고 말할 수가 잇슴니까. 가치잇게 사회에 유효하게 쓰면 그야 귀한 물건이지요.」
나 「선생은 이제 다시금 그 어떠한 방면에다, 그 많은 재산을 쓰실 작정임니까.」
崔 「나는 돈이라고 없슴니다. 세상에서는 얼마니 얼마니 하며 떠듬니다마는, 실상은 얼마없서요. 더구나 조선사람이란게 어데 큰 부자가 잇슴니까. 깃껏해야 백만원 내외 간이지요. 멧십만원만 되여도 부자니 머니해도 그만한 것 가지고야 살님할 돈 밖에 더 됨니까. 그리고 어떤 이들은 돈이 얼마만 잇서도 무슨 사업을 하겟느니머니 합데다마는, 나는 그런 공상은 않하지요. 내가 돈이 잇스면 가치잇게 쓰는 것이고,  없으면 못쓰는 것이지요. 그러기에 내가 지금 돈이 없기에 이지 장차는 어떤 방면에다, 어떻게 돈을 쓰겟다고 한다는 것은 생각붙엄 않함니다.」
나 「돈을 현재보담 더 많이 모와보고 십지는 않읍니까.」
崔 「나는 본래 돈 쓸 줄만 알고 돈 모을 줄은 도모지 모르기에 아에 그런 생각붙엄 않함니다. 나는 개성사람이래도, 장사할 줄도 몰으고 돈 모을 줄도 몰음니다.」

遺産을 어떻게 보는가
나 「선생이 일즉이 많은 유산을 부모께서 받으시고 햇스니, 재래로 우리 조선에서 부자집이라면 이 유산문제를 그 중 필요하고 중대하게 녁여왓섯는데, 선생은 이것을 어떻게 보심니까.」
崔 「물론 재래 조선 습관으로 해서 아즉도 큰 부잣집에서는 자손에게 유산을 끼치는 것을 한갓 큰 일로 알고 잇슴니다만, 이 유산에도 一短一長의 양면이 잇슬 줄로 암니다. 아마 젊은사람이 부모의 유산을 받게 되면, 그 사람의 개성이란 완전히 발휘하지 못할 것 같해요. 과거의 예로 보면, 유산만 믿고,＜60＞ 자긔의 독자성을 잃고, 그냥 집재산에 모든 것을 맷겨버리는 페단이 많다고 하겟지요. 그러나, 유산을 받게 되는 경우에는 받어야 하겟지요. 그 때에는 다만 어떻게 유리하게, 사회적 요구에 적당하게 쓰겟느냐 하는 것이 문제이겟지요. 이것만을 잘 가린다면, 그야 말할 수 없이 좋겟슴니다. 그러나 내 자신만 두고 보드래도 유산을 받기 전까지는 어린 마음과 기분적인 이상만 커서, 내가 장차로는 이러 이러한 사업을 허려니 하고 마음을 먹지마는 일단 유산을 받고 보면 그 때의 모든 주위의 환경이나 가정적 사정으로 해서 그렇게 마음대로는 않되드군요. 하여간 젊은 사람이 유산을 받는 것은, 그 돈을 잘쓰고 못쓰는데 따라 사회적으로는 필요하겟지마는 그 사람 자신으로 볼 때에는 좋다고 할 수는 없는 일임니다.」

純朝鮮式 住宅을 쓰는 理由는
나 「요사히 돈많은 이들의 주택을 보면 흔이 洋屋風으로 많이들 짓는데, 선생은 엇재서 특히 순조선식 집을 새로 짓고 사심니까.」
崔 「조선사람의 생활에는 역시 조선식 건물양식이 제일 좋은 듯 함니다. 첫재 쓰기가 편리하고, 日光이 잘 드러오고 공기융통이 잘 되여서 실로 理想的 家屋制度라고 나는 생각함니다. 더구나 김치 깍똑이 먹고, 바지, 저고리를 입는 우리로서는 이런 집제도가 제일 좋을 듯 함니다. 요사히 중류 이상 사람들의 주택들을 보면 대개 양옥 비슷하게 짓는데, 그것이야 죽도 않이고 밥도 않이지요. 바락구식 그런 헐갑 양옥보다는, 조선사람 생활에 알맛는 재래 제도가 얼마나 좋슴니까, 동경에서 지금 짓는 양옥들을 보면 대개 아무리 적은 집이라도, 만원정도는 잡어가지고 응접실만 꾸미는데, 4천원이야 5천원이야 하는데, 또 그렇지 않어가지고는 그걸 양옥이라고 할 수도 없지요. 경제적으로 보드래도, 또는 조선재래의 정서로 보거나 고전미로 보드래도 이 제도가 좋은 것 갓슴니다.」

今後에는 어떤 길로
나 「침묵과 靜養을 언제까지 게속하실 작정이심니까.」
崔 「아즉은 아무런 생각도 못가젓슴니다. 거저 좀 얼마간 「수양」을 해야 하겟서요. 그리고나서 어떻게 하든지 하겟슴니다.」
나 「다시금 문화사업이나 사회사업에 발을 내여 드듸실 생각은 없음니까.」
崔 「돈만 잇스면야 그게 물론 좋은 일이겟지요. 그러나, 나는 아즉 당분간만은 사회와 떠나서 머리를 좀 쉰 연후에 다시금 나의 거러갈 생각을 가다듬을 날이 오겟지요,」(第56貢으로 계속)＜61＞
氏와 서로 이야기를 주고 받는 동안에 아츰 햇발도 어느 사히에 이 어리어리한 넓다란 마루대청에 쫘-「펴저 온 방안이 화-ㄴ하여 젓다.
자리를 이러서 대문 밖으로 나와 다시 한번 돌아다보니, 「궁궐」같이 훌융하고 큰 집이다.
나는 가비야운 발거름으로 돌층게를 네리시면서 이 청년문화사업가의 재출발의 기회를 궁굼히 생각하며 늦인 가을의 좀 쌀쌀한 바람에 쌓여 골목을 빠저나왓다.＜56＞
＜57-61＞