잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	世界의 億萬長者群像
기사형태	소식

世界의 億萬長者群像
全世界의 黃金은 얼마나 되나
오랜 녯적부터 우리들은 세계의 최대부호하면 으레히 로스챠일드를 생각하게 되고 또는 모루간을 련상하게 된다.
사실 세게대전쟁이 이러나기 전까지는 적어도 모루간과 로스챠일드와는 세게억만장자로서의 동서의 2대 거물이였다.
그러나 세게대전이 이러나면서부터 그뒤에 전세계의 지도가 한번 홀작 변하여버리는 통에 이 억만장자들의 우에도 영고성쇠(榮枯盛衰)가 부러와 소위 세계의 大富豪級은 그만 一變하여 버리고 마럿다.
세게대전이 이러나자 세계의 황금의 約半分은 아메리카로 모여드럿다. 우리가 대략으로 둘처 보드래도 현재 세게의 金在高는 총액 114억불인데 그중에서 근래에 와서 아메리카가 가진 분량이 다소 감소되기는 하였지만 그래도 아직 약 40억불에 갓가운 만흔 황금이 쌓여있고 그 다음으로는 불란서인대 이나라 역시 그 다음가는 32억불로서 世界富力의 1/4을 점하고 있다.
老大國 영국은 훨신 적어서 겨우 7억불밖에는 않되지마는 그래도 국가로서는 세게의 富力에 있어서 제3번으로 앉어 있다.
이하 세게 각국의 금보유량을 차레로 적어보면

國  名         金保有高

米    國………… 3,637(百萬弗)

佛 蘭 西………… 3,224

英    國…………  676

瑞    西…………  509

西 班 牙…………  435

和    蘭…………  409

白 耳 義…………  365

露 西 亞…………  357

伊 大 利…………  300

아루젠진…………  249

日    本…………  214

獨    逸…………  183

世界總計………… 2,398

이러한 것이 최근에 나타난 수ㅅ자이다.
물론 두말할 것도 없이 나라가 부(富)하다고함은＜114＞ 그 나라 국민의 부(富)를 의미하는 것으로 세게에 제일가는 억만장자 부호들이란 거개가 英, 米, 佛 등의 3국 중 더욱이 미국에 많음은 자연의 귀결이다.

世界第一가는 億萬巨富들은
일즉이 아메리카 뉴-욕 타임스는 다음과 같이 세게의 억만장자거부들의 순서를 발표한 일이 있다.
여긔에 의하면 제3위까지가 아메리카 나라가 점령하였고 제4위에서 비로서 英국사람이 얼골을 내여놓고 있다.
그러나 그 자리에는 로스챠일드나 모루간이나 또는 구랍파 제일가는 부호라고 하는 부란서의 고데이의 이름이나 아무도 보이지 않음은 좀 섭섭하다.
이러한 사람들은 단순한 부자라는 점으로서는 아메리카의 포-드 나 록페라-에게 일보를 양보할넌지 모르나 그 부력을 통하여 움즉여지는 배후의 지배력은 조금도 뒤떠러지지 않을 것이다.
米    國 ― 포-드(自動車)………… 2,400百萬圓

米    國 ― 록펠라-(石油)………… 1,200

米    國 ― 메론(鐵道·銀行)……… 400

英    國 ― 웨-스트민스타-(地主)… 400

米    國 ― 하-크네스(石油)………  400

英    國 ― 사하-롭흐(機械)………  250

印    度 ― 게그로-(不動産)………  250

米    國 ― 호잇트네-(鐵道)………  200

米    國 ― 베-카-(銀行)…………   200

米    國 ― 아스타-(不動産)………  200

米    國 ― 반다삘트(鐵道)………   200

米    國 ― 우-오카-(木材)………   200

日    本 ― 三井八郞衛門(貿易)…   200

뽀리비아 ― 빠데이노(錫)…………   200

白 耳 義 ― 슈타인(鑛山)…………   200


今日의 로스챠일드一家
로로챠일드의 발상지는 독일의 후랑크풀드市이다. 후랑크풀드는 일즉부터 구라파에서 유명한 猶太人의 거리엿스나 지금으로부터 200년전 그 유태人區에 잇는 베루네街에는 마이야·암셀(Maier Amschl, 星號를 Rolscblc)(붉은 欄干)이라고 부르는 고리대금업자가 잇섯다. 이것이 로스챠일드의 宗祖이다
그는 一代에 그만한 거부를 싸흔 다음 제 19세기의 시초 1812년 9월 남녀 각 5인의 자식(子息)을 남겨놋코 그만 세상을 떠낫다.
장남의 안제룸마이야-는 후랑크풀드에 머물러 잇서 로스챠일드의 宗家가 되고 2남 사로몬은 윈에 옴겨가서, 멧데루니히와 사히가 조와 男爵이 되여, 오-스트리아·로스챠일드의 시조가되엿다. 3남 나단·마이야-는 傑物들인 5인 형제 중에서도 그중 빼난 傑物로서 영국에 건너가 고리대금업을 시작하엿다. 처음에는 만췌스터-를 근거로 하고 활동하엿섯스나 뒤에는 론돈으로 옴겨갓다.
당시의 영국은 산업혁명(産業革命)을 지나서 근대자본주의(近代資本主義)에로 들어갈야든 혼돈(混沌)한＜116＞ 시대이엿슴으로 나단은 시운(時運)을 타고나서 마음대로 자본주의발생긔의 신무대에 올너안저 거대한 재산을 모왓다.
론돈시민이 와-텔로-의 승리를 알게된 것은 전후(戰後) 3일이엿스나 나단은 당시 세인이 생각도 못하엿든 傳書鳩 快走船 飛脚등의 리레-를 리용하여 시민보다도 2일이나 빨니 알게되여 폭락하고 잇든 株式公債를 모조리 사(買)드렷다.
좀발트가 말한 바와 가치 『전쟁이 잇스면 전쟁에서 살육이 잇스면 살륙에서 암살이 잇스면 암살에서 늘 리익을 엇는 것은 그들 유태사람 뿐이라.』고 한말은 나단·로스챠일드를 두고 한말이라고 박게는 생각활 수 업게 그는 신기(神技)에 가까울 상략(商略)을 가지고 잇섯다.
그의 후예(後裔)도 역시 그 시조에 조금도 떠러지지 안는 傑物들로 로스챠일드家라고 하면 곳 론돈을 련상할 만큼 이 一家는 우리들이 상상도 못할만한 거대한 부를 싸허 노왓다.
日露전쟁중 일본이 발행하엿든 5,000만뽄드의 公債를 대어 마튼 것도 이 로스챠일드 이엿다.
4남 칼은 평범한 인간으로 나포리에 분가하여 가 잇섯스나 그리 가산이 떨치지를 못하엿고 후예들도 역 이름을 떨치는 사람이 업섯다.
론돈의 국가와 가치 세계財界의 牛耳를 잡고 잇는 이는 5남 야곱을 시조로 하는 파리의 로스챠일드이다. 여긔에 5인의 딸을 합하여 로스챠일드의 一族을 형성하고 잇는 우에 그들 특유한 혈족결혼을 게속하여 이에 의하야 보존되는 一門의 유태인들의 소위 「보이지 안는 금융제국의 왕좌」에 군림하고 잇다.
제19세긔를 통하여 로스챠일드家의 자본망(網)은 대부분의 전세계에 퍼지고 말엇다.
현재의 「세게공황」의 一波一動이 모두가 로스챠일드家에 즉접 영향이 밋치는 것을 보드래도 알 수 잇는 사실이다.
그러나 이 一族은 아매리카의 록페라와 가치 대개 모든 지배 下에 잇는 은행회사에는 즉접 중역으로써 관게는 가지고 잇지 안는다.

「歐羅巴의 獨裁王」 코데이
구라파의 부호라는 이름으로 모든 사업을 통제하엿고 戰後의 독일지배자라고 이까르며 그 재산 20억이라고 하든 스친넛스가 몰락(沒落)한 오늘에 와서 제일의 부호는 前獨황제 위리암2세라고 하며 그의 재산은 1억 5천만원이나 된다고 한다.
부란서에서도 戰後의 형세는 점점 달너저서 자동차의 시도로엔이나 노-루등은 란숙긔의 자본주의의 격류에 딸아 날로날로 대두하고 잇지마는 불란서 제일의 억만장자는 아즉 그들은 안이고 겨우 25년간에 전세계의 여성들의 머리를 괴롭히며 2억원을 모흔 향수왕 푸란소아·코데이이다.
40년 전의 그는 그가 자라난 고향인＜116＞ 南方불란서 리베라라는 항구에서 말세이유로 밤중에 도망치듯이 옴겨간 스포루쯔노라고 부르는 가난한 집 아들에 지나 못하엿다.
그는 처음에 신문긔자를 바라고 잇섯스나 가난한 탓으로 교육을 밧지 못한 그는 하는 수업시 향수행상인이 되고 말엇다.
향수행상을 하면서 아름다운 이름의 향수를 아름다운 병(壜)에다 너허서 될 수 잇는 대로 비싼 갑으로 판다는 여성의 심리을 잘 알아마친 3대원칙을 세워가지고 코데이의 이름으로 향수상점을 시작하엿고 따라서 자긔의 姓까지도 코데이라고 고처버렷다.
이 사업이 순풍에 돗단격이 되어 『불란서의 獨裁者』라고 하는 오늘날의 긔초를 싸허올녓든 것이다.
만흔 돈이 생기자 그는 宿志이든 신문경영을 할 작정으로 『퓌가로』와 『민중의 벗』이라는 2신문을 손에 너허 가지고 그는 지금 향수왕의 이름에다 신문왕의 이름을 날니게 되여 佛蘭西 全土를 독보(獨步)하고 잇다.
금일 불란서에 잇서서 그의 적이 될 사람은 아무도 업다.
멧해 전에 도라간 뿌리앙 갓흔 사람은 그만한 인기를 가지고 잇스면서도 마츰내 대통령이 되지 못하고만 유력한 원인도 코데이가 조정하는 신문의 공격에 잇섯다고 한다. 사회사상가인 그는 맹열한 공산주의와 유태인의 배격자이엿다. 흑인의 가희 죠셉힌·뻬-카의 파도론 이엿든 것은 너무도 유명한 일이다.

米國의 億萬長者들
다음에는 아메리카의 황금왕좌들을 알어보기로 하자.
사람들은 말하되 아메리카에 집중된 부(富)를 「우오-루街」라는 이름으로 표현한다. 지금 우오-루街의 패권을 잡고 잇는 2대세력은 J·P·모루간과 록페라=군롭흐의 두 재벌이 그것이다.
「우오-루街」를 지배하는 이는 全아메리카의 금융을 지배하는 이다. 이것은 따라 아메리카경제의 지배자일 것이다.
모루간과 록페라루-ㄴ롭흐의 2대재벌의 구성의 핵심을 이루고 잇는 것은 금융망이다. 전자는 모루간商會를 중심으로 뻬-카의 통솔하는 퍼스트내쇼날은행 판카-스·트라스트 캬란테이·트라스트등의 3기관을 통하여 여러 개의 은행, 신탁, 보험회사등에 連擊를 가진 거액의 자본을 吸收하고 잇슴에 대하야 록페라군롭흐는 먼저 석유공업에서 축적된 막대한 利潤을 기초로 하여 이것을 금융부문에 투자하여 내쇼날·싯틔-銀行 及 에퀴-다불·트라스트와 밀접한 관게를 맷고 나아가서는 군롭흐의 츄-즈·내쇼날은행과 제휴하고 이들 은행 신탁회사등을 통하여 만흔 중소금융기관을 합처 一大 금융왕국을 형성하고 잇다.
이 2大재벌은 아메리카의 모든 産業部面에＜118＞ 그 금융적 지배의 손을 펴고 잇다.
뉴-욕 최대의 지주 아스타- 及 철도의 뻔다필드는 록페라의 내쇼날빡크은행의 배후에 잇고 스탠다-드의 大株主 호잇트네-는 퍼-스트내쇼날에 관게하고 잇는 것이 가장 만코 화학공업 자동차공업에 최근 비약적 진출을 하고 잇는 위리밍톤의 듀퐁一家는 방카-스·트라스트에 갓갑고 철도왕 하리망과 銅山王 쿡루하임은 갸란데이트라스트와 관게하고 잇서 세게 제3위의 부호이고 前大藏大臣이든 메론을 내엿스며 아루미늄공업을 독점하여 유명한 삣쯔빡크의 메론일족은 메론·내쇼날은행 及 유니온트러스트를 통하여 모루간에 가찹다.
아메리카는 우오-루街와 관게를 안가지고 전연 독립한 예외의 산업자본가로서는 겨우 헨리·포-드를 가젓슬 뿐이다.

米國金融의 支配者 모루간一家
아메리카의 금융을 지배하고 잇는 모루간家도 지금의 주인 J·P모루간의 조부되는 쥬니아스·스펜사-·모루간은 하-드포-드의 一吳服店에 지나지 못하엿다. 그는 갓흔 吳服店 출신의 금융업자 삐-보데-의 빠-도나-가 되여 2대만인 삐아폰드가 독립하여 모루간상회를 이르키여 우오-루街의 지배자가 되엿다.
1913년 4월 이 아메리카의 산업지배자이엿든 삐아폰드가 그때의 주인 쥬니아·모루간에게 남겨노흔 재산 가운데 유산으로써 과세된 額은 겨우 6,800만불에 지나지 못하엿다. 선대 모루간의 유산으로써 이와 갓치 법률적으로 인정된 액수는 7,000만불에 채 못되는 것이엿으나 이것은 말할 것도 업시 모루간재벌의 자본력의 기초를 이루고 잇는 것은 안이다. 先代 모루간의 주인이 當主인 P·모루간에게 남겨준 재산의 중요한 것은 이 7,000만불은 안이고 은행, 신탁, 보험, 산업, 철도등에 대한 지배력에 잇섯든 것이다.
모루간의 지배하에 잇는 諸회사의 자본력은 선대의 死의 직전 계산한 바에 의하면 225억불이나 된다고 하엿다. 그러나 더욱이 父 모루간이 이 이외에 더욱 가치(價値)잇는 유산을 아들에게 남겻스니 그것은 모루간의 자본의 인타레스트를 대표하고 잇는 라몬드 그 外의 유능한 인재이엿다.
그의 지배력은 다만 「우오-루街」에만 끗치는 것이 안이고 政界에 대한 隱然한 세력은 말할것도 업고 더욱 흥미를 끄으는 것은 교육긔관 특히 「大學」에 대한 지배이다.
코롬비아 펜실배니아 에-ㄹ 하-바-드 푸린스톤등을 위시하여 약 10개의 유력한 대학은 모다가 모루간의 재벌의 재배하에 잇다. 여긔에 잇서 모루간의 인타레스트에 반대하는 강의를 하는 교수가 잇다고 하면 이는 용사도 업시 「大學」에서 축출되고 만다.

自動車王 포-드와 石油王 록페라＜118＞

포-드는 지배망의 點에 잇서서는 모루간에 훨신 떠러진다. 그러나 그 노력과 재산과는 남다¥¸ 점이 잇다. 일즉이 윅쓰상회가 포-드자동차회사 매수를 꿈꾸든 일이 잇다. 그때의 그 가격은 10억불  엿다. 그 買收는 不성립이 되고 말엇스나, 그것만 보드래도 그의 富가 20억불이상이 됨을 알 수 잇다.
이 古今 未曾有의 거부가 자동차만으로서 겨우 30년 사히에 싸허올여 젓다는 것은 실로 놀나운 일이다.
그가 1904년 자동차회사를 창립하엿슬 때의 자본은 겨우 10만불이엿다. 그것이 30년 간에 1만배! 더욱이 놀나운 것은 이만한 거대한 부를 集積하는데잇서 이 10만불 이외엔 다만 1불도 더 새로운 투자가 업섯든 일이다. 10만불이 낫는 純益을 매년 자본에 너허서 새로운 순익를 어더 마츰내 10억불이라는 未曾有의 상상하기에도 어려운 富를 만드러 노왓든 것이다.
그는 유명하게도 유태인을 실혀하는 사람인 동시에 또한 완고히 「우올-街」를 嫌惡하는 자이다.
1920년 파산에 직면하엿슬 때에도 은행가의 원조를 거절하엿든 것이며 「우오-루街」의 도음이라고는 밧지 안엇든 것이다.
록페라도 포-드와 갓치 순전히 가난한 농가에서 태여난 사람이다. 그의 재산은 15억원이라고도 하며 25억원이라고도 하여 그 說이 구구하지마는 록페라-의 이름만을 쓴 寄附基金만도 현재에 벌서 10억원 이상이 되며 그의 재산은 이에 10배가 넘는다고 한다. 그럼으로 이것을 합하면 25억원 포-드에 匹敵할 만한 재산을 가젓다.
그가 가난한 농부로써 이와 갓치 세계 최대의 부호의 一人으로 된 성공의 비결은 曰, 勤勉, 貯蓄, 投資 그것이엿다.
1870년 스탠다-드석유회사를 창립 이래 점차 그 사업을 확대하여 1882년에는 스탠다-드석유트라스트를 조직하여 오이루界를 독점하엿다.
그는 석유에 의하야 어든 재산으로서 각종의 금융기관을 통하여 지배하는 鑛業 자동차 화학공업 고무 전기 철도 전신 전화 砂糖에 이르기까지 凡百의 산업자본력은 모루간의 二百數十억에는 따르지 못할지나 200억불을 넘는다.
록페라-재벌이 각 대학의 트라스테-의 지위를 확득하고 그 금융자본에 의하야 대학을 지배함은 모루간과 갓다. 그는 확실히 금년 92, 3으로 10년 전에 은퇴하여 悠悠히 「꼴푸」로 自適의 晩年을 즐기고 잇다.＜119＞
＜114-119＞