잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	漫談 言語안인 言語
필자	申不出
기사형태	문예기타

漫談 言語안인 言語
						申不出
우리들의 말 가운데 말은 말이면서도 말이 아니되는 혹은 말안인 말을 忌憚없이 하는 수가 흔이 잇습니다.
여러분도 다 아시다 싶이
「발을 버섯네.」
하는 말 같은 것으로만 보아도 「발을 벗다.」니 그거 매우 그릇된 말인줄 암니다. 버선을 버섯다든지 또는 양말을 버섯다든지 하면 그럴법 하거니와 발을 엇더케 벗겟슴니까. 그리구 또
「門닷구 들어오시요!」
하는 말두 매우 거북한 말일 수 박게 없는 것이 문을 닷구 들어오다니 문을 닷구서야 엇더케 드러옴니까? 만일 이 말을 올케 하려면 문을 열구드러온 뒤에 문을 닷처라! 해야만 될 것인 줄 암니다. 또
「어름이 어럿녜.」
그러는 말노만 하드라도 아주 터문이없이 잘못된 말이니 물이 얼엇다 해야 올켓지 어름이 엇더케 또 언단 말임니까? 그거 참 생각할스록 긔가 맥힐 노릇이외다. 그리구 또 경성서들은 또 이런 들을 하는데 일테면 여관에서 하는 말노서 숙박을 하는 경우에
「손 친다!」
「쥔 잡는다!」
고들 하는데 아니 손을 치구 쥔을 잡으면 그놈의 집안이 모두 殺風景이 되지 안켓습니까? 아주 불유쾌한 말인 줄 암니다. 그리구 더 불쾌한 말노서는 남자나 여자나 모두 엇던 물건이든지 보구서 그 물건을 仰價하는＜126＞ 경우에 言必稱
「야! 그눔 조타!」
「저눔 좋소」
「이눔이 엇덜까?」
말마다 「눔」자를 붙으니 남자로서 좀 억울한 생각 뿐 안이라 불편이 만소이다. 일일히 들어서 말하자면 한 두 가지가 안이지만 또 이런 것도 잇지요.
「술 먹는다!」
「담배 먹는다!」
「욕 먹는다!」
하구들 모두 먹는다구 하니 술은 마신다 해야 올을 것이요. 담배는 빤다구 해야 올을 거시요. 욕은 듯는다구 해야 올을 거시어늘 이건 덮어놓고 먹는다구 한즉슨 다들 알고하는 말인 채로 모르구하는 말이라고 아니할 수 없읍니다.
이건 좀 딴말인듯 하되 역시 한술에 뀌여 놓은 것들임으로 해서 이왕 말난 김에 다 하겟슴니다만 길에서 만난 사람보고
「어데 가심니까?」
하고 뭇는 수가 만은데 남 어데 가는 것은 왜 뭇는게야요. 혹시 어데 가는 것을 꼭 알어야 안될 필요한 경우라면 별 문제겟지요만. 그러나 이건 덮어놓고 하나의 입버릇 모양으로 무러보는 수가 많은데 또 대답하는 사람 역시
「녜. 어데 좀 감니다!」
이럿케 다 언어의 의식내용이 무섭게도 架空的인 때문에 표현된 언어가 대개 槪念的으로 흐르는 수가 만습니다.
진실한 생활토대를 근거로 하지 못한 이러한 개념 건축에는 오직 空漠한 늣김을 갖일 뿐이외다.
언어라고 하는 것은 무릇 생활자체에서 짜내여진 자기의 사상감정을 솔직히 대표하는 실감적 표현이라야 될 것이란 말이니 우리는 개념성 언어를 버리고 생활성 언어를 갖이자는 것이올시다-
하고 虛心更氣로 대답을 해버리니 아주 격에 격이랄 박에 업습니다. 대체 「어데 좀 감니다」 란 무슨 말인지 모르겟습니다. 조선말인 거슨 분명한데 그 語意를 모르겟슴니다. 이러한 거스로 미루워 보와 우리들의 일상회화의 數爻가 얼마나 빈약하다는 거슬 알 수 잇습니다. 그러하고 해서 조선말의 수효가 처음부터 적다구 하는 거슨 물론 않임니다. 우리는 말까지도 잃어버리는 것 같읍니다.
더욱 딱한 것은 매일같이 누구나 다하는 인사말 가운데
「재미 좋으심니까?」＜127＞
하고 뭇는 말이 잇는 데 그거 참 대답하기 뭇척 힘드는 말이올시다. 그야 딱한 세상을 生不如死로 살어가는 터라서 생활문제에 헤매는 거시 않이요 생존문제에 헤매는 것을 애초부터 짐작하는지라 혹시 「생활」도 해보는냐 뭇는 눈물겹게도 간절한 말이기도 하겟지요만 이건 그저 누구든지 만나기만 하면 「재미가 엇더냐」고 물어보니 이젠 아주 진절머리가 날 지경이올시다. 더군다나
「진지 잡수섯슴니까?」
하구 무러보니 밤낮 누가 굼구만 댕기는 줄 아는지 또
「안녕히 주무섯슴니까?」
구 물어보니 안녕히 않잣스면 간밤에 경을 치지나 않엇느냐 말인지 그거 참 듯기에 심히 불안합듸다.
워낙 언어의 기원이 뚜렷한 역사적 연유를 갖이는 것이라고 보아서는 실상 自古 以來로 무고한 천재지변을 격고 내려온 조선이라서 「진지 잡수섯슴니까?」 라는 말이거나 「안령히 주무섯슴니까?」란 말의 습관이 습관되여지기까지에 얼마나 진지 못잡수시든 분과 안녕히 못주무시든 분이 만엇든 까닭으로 볼 수 잇슨 즉 이거시 빌미된 말인가고도 생각할 수 잇겟죠 만은 남의 정신으로만 살자는 것은 아니로되 영어로 「끗모닝」 또는 「파인데이」 라든지 露西亞말노서 「도-부리젠」 이라든지 중국말노 「진텐하우」 라든지 일본內地말노 「이이오뎅끼데 고자이마스」 라든지 모두가 그 얼마나 즐거운 인사체임니까.
대체 인사라 하는 거시 새날을 축복하는 의미가 되어야 할 거시요 자연을 記歌하는 명랑한 맛이 잇어야 할 것이요. 意氣를 振作하는 유쾌한 맛이 잇어야 할 거시어늘 아모리 窮하기로 밤낮 울가망을 하는 소극적이요 哀傷的인 인사투는 그러케 찬성할만한 거시 못될 줄 압니다.
그러타구 해서 비오는 날두 淸淸한 일기올시다라구 하란 말은 물론 아니겟지요
「文語」 와 「口語」라는 거슨 엄청나게도 다른 거심니다. 이럴 테면 글노 쓸 때에는
「...것이」
라고 것字하고 이字를 써놓켓지요만 말노 할 때에는
「...거시」
라고 거字하고 시字를 발음하는 것이 올타는 것은 벌서 우리들의 상식이라서 새삼스레 할말이 못되는 것이죠만 요새 엇던 사람들의 하는 말마다 각금 「口語」와 「文語」를 가릴 줄 모르구 「거시」 할 때 가서 「것이」 하고 발음하는 것을 듯는 데 이거슬 그들의 몰상식으로 돌녀버리기에는 너무도 큰 문제올시다. 그리고 「文語」 론 「하시요」 지만 「口語」 로 「허시요」해야 올켓슴니다. 이러한 예는 한둘이 아니나 지리한 것을 피하기 위하야 여긔에 略하겟슴니다.
그리구 이건 좀 다른 말이올시다만은 말이란 거시 엇더케도 그나라 살님사리에다가 중대한 영향을 끼치는 것이라고 보아서 중국사람들외 말말 끝에는 흔이
「만만듸」
란 말을 많이 쓰는데 아시다싶이 「만만듸」란 천천이 해도 조탄 뜻인 즉 그 「만만듸」란 말을 너무 만이 일상통용하는 빌미로 해서 그 나라 사람들의 정신을 게을느게 맨드러 오늘날 그 국가의 발전이 그럿케도 「만만듸」 가 되여가지나 안나하는 신경질적인 解稱도 아니하지 못하게 하는 것임니다. 그러구 일본내지 사람들의 말 말가운데는 언제나
「혼또니」
란 말을 잘들 함니다. 그 「혼또」란 말은 참이란 말이요 정말이란 말이니 현실적이란 뜻이요 과학적이란 듯임니다. 원래 일본사람들 갓치 미신을 숭배하는 나라가 없엇는데 녯날부터 조선은 지리적으로 봐서 훌륭한 文化中繼地帶엿는지라 古支那에서부터 흩어진 「陽明學」 과 「朱子學」을 조선이 밧어드려다가 「朱子學」은 우리 것을 삼고 「陽明學」 은 일본내지로 보낸 것으로 때맛츰 미신에 沈倫되여 헤여나갈 길을 찾이 못하는 민중으로 하야금 엇더케 하면 새로운 광명의 길을 열어줄 수가 잇을까하고 근심하고 잇든 여러 언어학자들이 조선서 中繼해준 「陽明學」 에 영향을 밧어 새로운 깨다름 밑에서 비저낸 생각이 듸듸어 「혼또니」 란 말을 그 민중 속에다가 뿌려주워서 미신타파의 수단용어로써 쓰게 맨드러 주엇든 것이란 말도 잇읍니다. 그래 그런지 全동양을 제패하는 일본의 오늘을 가저온 것이나 않인가고도 생각할 수 잇음니다. 그런데 우리말 가운데는 참 그야말노 세계적으로 옷뜸가는 훌륭한 말도 많치요만은 제일 만이하는 말노서 제일 고약한 말로 하고 잇으니 말말 끝에
「죽겟네.」
라고하는 말 그거 참 딱 질색을 할 노릇이올시다. 이건 그저 심심해도 죽겟네 밥버두 죽겟네 골치가 좀 압허두 죽겟네 심한 경우에는 한참 재미잇게 떠들구 웃다가
「하하하 그거참 우서 죽겟네!」
하니 글세 우순데 왜 죽어요? 죽을 지경이 되서 그런 말들을 하는 지 그런 말들을 함으로서 죽을 지경이 되는 지 하여간 땅이 장구를 치고 하눌이 육자백이를 부를 노릇이올시다.
(이상은(만담) 「말」로서 하는 거슬 「글」 노다 표현하엿기 때문에 문법과 어법이 석갈닌 점을 海諒하십쇼.)＜129＞
＜126-129＞