잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	女唱이 본 男流名唱
필자	吳翡翠
기사형태	문예평론

女唱이 본 男流名唱
						吳翡翠
삼천리 이 강산은 깨끗하고 아름다운 땅이 되어 그러한 지, 예로부터 오늘에 이르기까지 한다하는 명창들을 수많이 나어 놓았읍니다.
춤 잘 추고 노래 잘 부르는 絶代의 佳人들도 하두 많어 왔거니와, 또한 장고치고 가야금 뙤우고 소리 잘하는 일류명창들도 그 수를 이루 헤아릴 수가 없읍니다.
한가락의 노래소리로 많은 사람들의 가슴도 쥐어뜯게 하고, 눈물도 무한히 쥐어짜게 하는 기맥히게 잘하는 명창들도 많었읍니다.
요즈음에 그렇게 잘하는 명창들을 손꼬바보기는 매우 어려운 일입니다마는 나의 생각나는 대로 적어볼까 합니다.
宋萬甲氏 이분은 지금 나이 70이 훨신 넘으신 로인으로 지금에 와서는 전날과 같은 그런 좋은 청을 내지는 못합니다마는, 한때에는 한다하는 일류명창으로 그 이름이 이 땅에 널리 알리어 젔읍니다.
이분한테서 키어나고 자라난 명창들이 수 없이 많을 것임니다. 나도 이분한테서 몇해를 배웟습니다. 이 선생의 목청은 사람의 재간으로는 그 이상 더 잘 내울 수 없는 참으로 훌륭한 목청을 가지신 이로 그이가 못하는 소리라고는 없지마는 그중에서도 「박타령」과 「토끼晝像」을 할 때에는 듯는 사람을 웃기기도 하고 울리기도 많이 하였었읍니다.
「화공을 불러드려 토끼화상을 그린다」...는 중중머리 조에 가서...「백능설화간지상에 채석단청으로 이리저리＜179＞ 그릴 제 천하명산승지간에 경개보는 눈 그리고 방장봉래운무중에 내 잘만는 코 그리고 앵무원앙 지지울 제 소리 듯던 귀 그리고 란초지초 온갓 화초꽃 따먹는 입 그리고 만화방창화림 중에 팔팔뛰는 발 그리고 대한엄동설한풍에 방풍하는 털 그리고 두귀는 쫑긋 두눈 도리도리 허리는 늘신 꽁지는 모똑 좌편은 청산이요 우편은 록수로다. 록수청산에 굽은 장송 울울창송 게수까지 들랑날랑 앙그조촘기는 듯이 화류토 얼핏 그려내뜨리니 아미산 월반윤토인들 이에서 더할소냐...」하는 매디에 가서 멋있게 꺽거 넘길 때에는 그야말로 탐복지 않을 수 없읍니다.
李東伯氏 이 어룬도 일즉부터 유명하든이로 나이 70이 넘은 오늘에도 역시 계속해서 노래를 부르는 명창입니다.
이이의 장끼는 춘향가와 심청가의 눈물 흘리며 리별하는 고비에 가서 기맥히는 청을 높게 길게 잡아 뽑아 사람의 간장을 저리게 하고 또 어떤 때는 웃음통을 터뜨리게 합니다.
그중에서도 심청가의 「심봉사 춤추며 노래하는」 중중머리조에 가서
「얼리구나 좋을시구」 죽은 딸을 다시 보니 인도환생을 하였는가 내가 죽어 따러간가 억시구나 좋을시구 억만장안 봉사더러 춤추며 노래하며 심황후 덕택으로 일월을 다시보니 이러한 좋은 일이 천지간에 웨 있으리」 할 때에는 그 중에서도 제일 마음에 드는 것입니다. 이분도 요새 와서는 전날에 그 좋든 음성이 좀 더러진듯 합니다.
酀‘昌龍氏 이분은 충청도출생으로 지금 50세 전후한 아직 한창시절의 명창입니다. 이분의 그 곱고 청아한 목소리로는 「화룡도」의 「머리풀고」라는 중모리조에 가서 머리풀고 발 벗은채 학창의 거듬거더 흉중에 떡붙이고 가만가만 자조 걸어 오강변 내려갈 제 강천은 요량하고 새별은 둥실둥실 떳다지는 달빛 어두운데 오강변 내려가니」 할 때에는 듯는 사람으로 하여금 저절로 어깨가 으쓱으쓱 허리가 주꿈주꿈하게 합니다.
이외에도 興甫傳의 「중타령」이나 심청가나 박타령등 모두 잘하는 이입니다.
丁南希氏 이분은 아직 표표한 젊은이로 남도명창으로 이름을 날리고 있는 분입니다. 이분은 伽倻琴倂唱도 잘하는 이로 춘향전의 「어삿도와 춘향모 상봉」하는 장면에 가서 어삿도 리몽용이 걸인 모양으로 가장하고 춘향모 찾어가니 춘향모 놀래어 백일산제를 지내면 아니되는게 없다기로 어사되라고 빌었더니 걸사(乞使)되어 왔다고 세상을 개탄하는 극적 장면은 듯는 이들의 가슴을 저리게, 근기있고 아름다운 청으로 뽑아내는 곳에 가서는 참으로 기맥히게 합니다.
丁貞烈氏 이분은 아직 50안밖에 넘나드는 이로 고향은 전라도입니다.＜180＞ 요사이에 와서 「창극조」로 너무나 유명한 宋萬甲선생이나, 李東伯선생님들이 老境에 이르러 전날과 같은 청을 낼 수 없음에 비하야 이분은 그 선생들에게 조금도 못하지 않은 훌륭한 목청을 가진 명창입니다. 「창극조」로는 무어나 잘하지마는 「赤壁歌」와 「春香歌」와 「短歌」등을 그중에 잘합니다.
적벽가의 자진중모리조로 「공명이 배를 타고 적벽강 드러갈제 일락서산 황혼되야...」하는 구절에 가서도 신이 나지마는
「춘향가」의 진양조로 부르는 「사랑가」
「만첩청산 늙은 범이 살진 암개를 무러다 놓고 이는 빠저 먹지는 못하고 어르르앙그려넘노는 듯 북해흑룡이 여의주를 물고 채운간에 어르는 듯 단산봉황이 죽실을 물고 세우 중에 넘노는 듯 사랑이로구나 내 사랑이야... 너는 죽어 무엇되며 나는 죽어 무엇되랴.. 너는 죽이 꽃이되되 모란화 해당화 영산홍 자산홍 왜철죽 진달래 나는 죽어 나비되어 네 꽃송이를 덥벅 물고 너울너울 놀거들랑 나인줄 알려무나」하는 매듸에 가서는 자연히 자그르르 웃음을 웃게하고 허리를 그러안게 합니다.
그러나 「적벽가」의 장쾌하고 시원한 맛도 「사랑가」의 웃기는 매디보다 못하지 않을 것입니다.
金雲仙氏 의 「토끼화상」도 宋萬甲씨에 따를 만하고
金昌煥씨 의 興甫傳의 「중타령」도 金昌龍에 뒤떠러지는 데가 없을 듯 합니다.
이분들의 목청은 모다들 天分을 타고난 귀한 성대를 가지고 있읍니다.
吳太石氏 이분은 가야금 병창으로는 오래 전부터 세상에 하두 유명하게 알려진 분입니다. 이분의 「병창」으로 부르는 노래는 언제 드러도 신간이 잘잘 녹는 것 갓읍니다. 그 중에서도 「돈타령」이나, 「獄中歌」 「심봉사 눈뜨는 데」나, 「草露人生」같은 것은 제절로 허리가 우쭐거려질 때도 있고 가슴이 쓰라릴 때도 있읍니다.
아마도 「가야금병창」에 드러서는 이분만큼 하는 이도 드물 것입니다.
아직도 40의 고개를 바라보는 젊은이로 레코-드판을 통해서도 이강산 방방곡곡에 하두 많이 알려젓읍니다.
姜太弘氏 吳太石씨와 같이 그렇게 유명하고 훌륭하게 알려진 이가 있는가 하면 또한 그이에 조금도 뒤떠러지지 않을 만치 잘하는 분이 있음니다. 이분은 가야금의 병창만 잘하는 것이 아니고 散調도 손꼬락이 열두줄 우에서 제멋대로 노는 분임니다.
沈相健씨 이분의 「가야금산조」에 있어서는 아마도 조선의 자랑이라고 할만합니다. 그 신비롭고 부드럽게 간간이 매디매디 너머갈 때에는 사람의 심금을 간즈럽게 하는 데가 있읍니다.
韓成基氏 이분도 산조나 병창이나 모두 심상건씨나 강태홍씨에 못지 않은 유명한 입니다.＜181＞
＜179-181＞