잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	無敵 徐廷權 大勝光景, 西班牙의 强豪를 擊破
기사형태	소식

無敵 徐廷權 大勝光景, 西班牙의 强豪를 擊破
종로 네거리에서 전차를 잡어타니 車中의 화제는 전부 徐廷權에 대한 이약이다. 이약이하는 이들은 산듯하게 차린 청년신사들이 아니면 어느 고등학교인 듯한 학생패들이다. 전차는 塔洞公園압헤서도 이러한 구경패를 한아름 싯고, 또 宗廟 압헤서도 한아름 싯고 쏜살가치 쏜살가치 훈련원의 운동장으로 닷는다. 운동장 압흔 수십의 자동차와, 또 작고 계속하여 오는 전차가 수십 명씩 수백 명씩 사람을 쏘다노코는 가버린다.
입구의 혼잡은 예상이외로 사람은 사람을 안고 돌고, 婦女兒는 인파에 끼어 우름소리를 낸다. 눈압헤 보이는 군중만도 천여 명이 될가, 겨우 뚤코, 구라운드 안으로 드러가니 그 너른 운동장 三面 周回는 첩첩 인파로 坦이란 坦에는 빈틈이 업기 군중으로 갓득 찻다. 얼는 보기에도 약 5,000명 정도의 군중인 듯, 운동장 중앙에는 권투장이 둥그러케 올니소삿고, 그 주위에도 사람으로 갓득 찻다. 각금 환성이 우워우워-하고 이러나는 것은 아마 정각이 다 되엇스니 어서 시작하라는 뜻인 듯, 청년학생들이 만히 모힌이만치 장내가 무어라 말할 수 업시 신선하고 활기가 흘너보인다. 누가 각금 우수운 말을 한마듸 툭 건너면 그 주위의 수십 명, 수백 명 군중이, 왓-하고 和하여 웃는다.
이 사이로 뽀이스, 까우드服을 整齊한 소년군이 1중대쯤 요소 요소에 안저 진을 치고, 장내을 정리하고 잇다.

「六千群衆의 가슴은 놉히 뛰다.」
이 날 모인 6천 군중의 가슴은 자못 흥분에 싸엇다.
徐廷權이란 엇더케 생긴 사람인고?＜217＞
徐廷權이 과연, 西班牙의 강적을 익이고 말는고?
초조와 亢興 속에 시각은 작고 간다. 시계를 보니 정각인 6시 반을 넘기 약 20분, 7시가 각가워 왓다.
徐廷權은 동경에서 歸來 제 1차의 권투시합에서, 발에 상처가 나고 長途의 船中생활에서 몸이 몹시 피로하엿고, 또 출장문제에 대하야, 불상사가 壘起하야 정신상으로 타격을 밧어 여러 가지의 불미한 컨듸슌 때문에 그만 敗走의 앗가운, 고배를 마섯든 터이로, 그 뒤 고향인 全南 順天에 나와 몸을 調攝할 틈은 가젓다 할 것이로되, 혹은 건강을 상할 여러 가지 불미한 일에 잠겨 잇지나 안엇는가, 이러한 疑懼의 念을 머리에서 떠나보내지 안으면서 또 한편으로는 그래도 전세계의 스포-츠 花形시장인 亞米利加에 이르러 단련하여 내인 기량이라, 자랑할 그 天分을, 故土의 수만 형제 압헤서 勇躍하며 발휘하려니 하는 밋음성도 생기어 어서 시합이 개시되어저라고 손에 땀을 웅켜쥐며 焦待하고 잇섯다.

五百燭光 下의 初陣四試合
正 7時, 五百燭 電光 아래에선, 처음으로 역사적인 이 試合이 개시되엇다. 오날 이 光景은 라듸오를 통하야 全朝鮮은 물론이요, 세계의 곳곳에서 徐廷權의 勝敗 記錄을 주시하고 잇스리라.
간단한 開式辭가 마이크로폰 압헤서 잇슨 뒤 뒤이어 呂運亨씨의 巨軀가 壇上에 오르면서 一장의 감격적인 축하연설이 잇섯다. 장내는 떠나갈 듯한 박수가 잇자 뒤이어 순서에 따라, 初陣으로 아래와 가튼 5回戰이 시작되엇다. 回가 진행되어 감에 따라, 관중의 눈에서는 빗치 나고 손에서는 땀이 나고 입에서는 應援과 歡呼하는 박수소리가 삐지 안는다. 初陣, 初年兵 試合에 벌서 이러틋 투지가 보이고, 관객의 응원이 激할 적에는 과연 정말 徐選手의 시합에 이르러는 얼마나 激昻할는고,
푸례리미나리-
朱福萬
徐漢用   4回戰
金永植
李黑善   4回戰
스폣샬엔타-티-나-
朴容萬
崔一   6回戰
沈相晃
趙哲   6回戰
세미, 파이날
梁道允
金正涉  8回戰

滿場拍手裡에 兩豪의 登場
이상 푸로그람이 다 지나자 이제부터는 본격적인 兩大 强豪의 對戰이 잇게 되어, 잠간 高潮되엇든 기분을＜218＞ 늣추기 위하야, 약 10분간의 휴식이 잇섯다. 이 동안에 亞米利加海軍軍樂隊가 吹奏하는 「行進曲」의 레코-드 吹奏가 잇서 殺氣와 피에 주린 군중의 머리에 一脈의 淸凉味를 加한다.
마츰내 拳鬪臺 중앙의 鐵鈴은 땅-하고 낫다. 이 金屬性 소리에 6천 群衆의 신경은 電流에 마즌 듯, 날카롭게 이러섯다.
나도 우워-하고 겻헷사람이 소리치는 바람에 이러나 보니, 아하 기다리고 기다리든 선수의 입장이 잇는 모양이다. 그러나 우레가튼 박수소리에 싸혀 6尺 長軀의 노란 머리털을 한 오늘의 徐選手의 敵手인 「랏슈·죠」란 西班牙 選手가 만면에 우슴을 띄이면서 나타난다. 청중은 다시 한번 熱熱한 박수로써 이 원래의 賓客을 마지하엿다.
司會者는 마이크로폰 압헤 서서 이 巨豪를 소개한다.
「략슈·쬬」는 西班牙사람으로써 布哇의 選手權 保持者이요, 米國에서 거행된 바담 7位의 「스타리스코」와의 對戰 때에는 불고치를 흘닐 지경의 白熱戰을 하여, 결국 無勝敗로 서로 갈늠에까지 이르러, 그야말로 西班牙人의 강한 爭鬪心을 보인다 하야 全 米國사람을 놀래이게 하엿고, 그 뒤에는 세계에서 「豹범」이라고 별명을 지어 오든 拳鬪界의 강적인데, 이 世界的强敵이 東京으로 온 것을 招請하여, 徐選手의 對敵으로 한 바임니다.
소개가 끗나자 각 단체와 빡싱 팬들이 보낸 花環贈呈이 잇섯는데, 6,7束의 화환이 단상으로 오를 적마다 모힌 군중은 박수를 보냇고 「랏슈·쬬」는 허리를 굽혀 감사의 뜻을 표하엿다. 아름다운 國際親和의 기분이다.
그럴 때에 다시 군중의 一角으로부터 사람의 물결이 이러나며 「우워-」하는 歡聲이 오른다. 바라본 즉 呂運亨氏가 先導가 되어, 小軀 美男子 한 분을 끄을고 단상에 오른다. 파랑 바탕에 분홍 동정을 하여 단 「카운」의 입은 이 젊은 청년이 전세계의 驚異의 焦點이 되어 잇는 徐廷權君인가 함애 새로운 피가 四肢에서 용소슴침을 깨닷게 한다. 보기에는 하얀 얼골에 적은 몸집에, 양미간에는 비록 犯키 어러운 鬪氣가 보인다 할지라도 美男型의 5尺 少靑年이 아니야, 이 청년 압헤, 전세계의 코키리가튼 양키-들이 길을 피하고, 그의 압헤 무릅을 꾸는가 함애 우리들은 그와 피와 산천을 가치하엿슴을 영광으로 아니할 수 업다.
수십의 各 新聞社와 우리 三千里社 等 諸寫眞班이 막네슘을 터트리는 소리가 장내를 흔든다. 그리고는 花環의 贈呈이 게속하여 잇섯다. 그럴 때마다 장내는 진동할 드시, 그를 앗기고 응원하는 박수로써 그의 투지를 격려한다.
여기에는 「피의리즘(律動)」이 흐른다. 투지가 불똥이 되어 六花 모앙으도＜219＞ 피고 잇다. 일즉 小說 「카루멘」에서 바라보든 西班牙의 鬪牛장光景이 이러치 안을가.

勝利의 月桂冠은 徐君의 머리우에
첫 試合은 개시되엇다. 아! 徐의 눈과 발과 온- 몸집을 가짐이여, 두 다리는 잿산 토끼모양으로 쉴 사이업시 폴, 폴 띄고, 두 팔은, 왼팔이든 오른팔이든 조곰도 낫고 못한 것이 업스리만치 回旋機모양으로 奔走히 번개가치 움겨진다. 四肢를 저러케 敏捷하게 놀니는 사람을 나는 처음 보앗다. 그양 두엇스면,
1분 동안에 100打는 넘어 할 것이다. 對敵 쬬-는 처음은 그 큰 체구를 드러 徐를 눌느는 기세를 보이더니, 번개가튼 徐의 손과 팔을 막을 길이 업서 連해 强打를 가슴과 배꼽과 턱과 목에 맛는다. 1回戰은 숨갑분 긴장 속에서 끗나고 뒤이어 第2回·第3回戰! 이러케 진행하는 사이에 우리가튼 아모 것도 모르는 눈으로 보기에도 확실히 徐는 數段 上層인 기량을 가지고 잇슴을 알게 되엇다.
第2回戰부터는 완전히 西班牙 鬪士는 쫏기는 사람이 되어 「링그」의 주위를 빙빙 돌고 短軀의 徐는 쫏는 사람이 되어 追擊이 愈急하다. 쬬-는 防禦요, 徐는 공격이다. 吳孫兵法이 아니라해도 이리되면 벌서 대세는 判定되엇다. 第4回에 이르자, 중도에서 西班牙 遠客은 두 번의 맹열한 강타를 밧더니, 이마가 터지며, 피가 흘너 투지를 버리고 한편에 쓸어지고 심판은 드듸어 徐의 손을 들어 徐廷權 선수의 승리를 報하야 이에 장내는 再次의 喊聲이 올낫다. 拳鬪 映畵에서 名優 에밀 야닝쓰가 制勝하는 이상의 묘기와 감격을 준다. 會는 다 끗낫건만 군중은 아직까지도 등어리를 지어 흐터질 줄을 모른다. 그리고 모다 얼골 빗은 紅潮되어 잇다.
徐를 마즈막 한번 더 보려고 함이라 약 10분 후에 여러 사람에게 옹위되어 정문으로 나서는 徐廷權君의 주위에는 수백의 人群이 옹위하고 잇섯다.
아, 東方에도 우리 半島에는 이리하야 세계적으로 우러러보는 새로운 영웅이 한 분이 나타낫다. 우리는 그의 장래를 빌며 그가 현재의 第6位로부터 第1位에 올를 날이 하로 急하기를 빌 따름이노라.＜220＞ ＜218-220＞