잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	文學總論講座, 三千里文藝講座(第1回 開講)
필자	李光洙
기사형태	논설

文學總論講座, 三千里文藝講座
						李光洙
文學과 文章
筆者紹介
氏는 平北 定州 出生 今年 43歲다. 일즉 定州 五山學校를 거처 早大 文科에 修學 上海, 海參威, 南北滿洲地 등에 遊歷. 處女作 「無情」을 비롯하야 開拓者, 그 여자의 一生, 李舜臣, 端宗哀史 등 短, 長篇小說 創作이 數十篇이 잇다. 號는 春園. 市外 洗劒亭에 現住.

一. 文學 卽 文章
文學은 宗敎다. 오락도 아니오 宣傳文도 아니다. 文學이 아니고는 표현할 수 업는 人生經驗의 표현이 文學이다. 文學이 아니고도 표현할 수 잇는 것으로 내용을 삼는 문학이라면 그것은 문학의 假요 僞다. 문학이 아니고는 표현할 수 업는 인생의 그 방면이 잇는지라 文學의 발생과 존재의 必然性이 잇는 것이다. 그럼으로 詩의 形式을 가초앗다고 다 詩는 아니다. 形式은 詩의 외형이라면 거긔 정신을 주는 것은 詩의 魂이다. 여성의 形骸에 남성의 魂을 너흔 것이 우수운 모양으로, 또는 여성의 形骸에 남성의 혼이 넣어지지 안는 모양으로 形과 魂과는 不可分의 관계에 잇다. 便宜上 形과 魂을 分할 것이오 其實은 하나다. 形 卽 魂이다.
文學이라는 것의 外形이 되는 것은 文章이어니와 그럼으로 文學 卽 文章이다 文章으로는 볼 것 없으나 文學으로는 볼 것이 잇다. 이러한 評은 無根한 妄說이다. 그것은 마치＜222＞ 얼굴은 보잘 것이 없으나 美人이요 景致는 보잘 것 없으나 勝景이란 말과 같이 無意味한 말이다. 水素와 酸素와 1對 2로 化合하야 물이 된다든지 하는 것은 누가 어떤 글로 써도 알아보게만 쓰면 알아본다. 그러치마는,
「저 건너 갈미봉에
비가 무더 들어온다
우장을 허리에 두르고
기심매러 갈까나」
하는 것은 아모가 아모러한 글로 설명하여도 이와 꼭 가튼 맛은 나지 아니한다. 이것이 文學의 文章과 다른 文章과의 엄연한 區別이다.

二. 文章의 造化
文章은 單位의 羅列이지마는 文學의 文章은 단어의 나열만이 아니오 그 必然的인 結合이다. 그럼으로 文學은 飜譯도 불가능이오 改作도 불가능이다. 진정한 文學은 오직 暗誦으로만 傳할 수 잇는 것이다. 그럼으로 文學은 짓는 것이 아니오 낫는 것이라고도 일컷는다. 웨 그런고하면 文學의 文章에 씨운 말들은 다만 그 말들이 포함한 觀念만을 대표할 뿐 아니라 그 말들의 音響, 抑揚, 淸濁, 情調, 그리고 歷史的 혹은 時俗的인 모든 聯想들까지도 대표하는 것이오 또 이러한 단어를 연결할 때에도, 마치 自然 景致가 一山, 一水, 一峯, 一谷, 一石, 一木의 高低, 明暗, 屈曲, 遠近, 色彩 등의 適宜한 舖置가 잇어서 壯嚴이라든지, 雄大라든지, 으리으리라든지, 요밀조밀이라든지, 거악이라든지, 잔잔이라든지,＜223＞ 하는 무한한 情趣를 내이는 모양으로, 단어의 舖置, 單文의 舖置에 抑揚, 緩急 등의 무한한 변화가 잇어서 혹은 분노, 혹은 비애, 혹은 명랑, 혹은 침울, 혹은 雄渾 혹은 素撲, 혹은 화려 등등의 무궁한 효과를 발생하는 것이다.
이러한 의미로 보아서 文章은 곧 인격이라는 것이다. 文章은 무궁한 造化라는 것이다.

三. 文章道의 修練
모든 재주는 修練으로 진보되어서 長久하고도 성의잇는 修練 끝에 入神이라는 境界에까지 들어가는 것이어니와 文章道도 그러하다. 唐詩人 李白의 수련은 鐵杵를 갈아서 바늘을 만든 것에 비하거니와 大詩人의 文章道 修練과 詩句의 切磋琢磨는 실로 苦心慘憺한 것이니 이 苦心慘憺이 없고 文章道의 神에 入한다는 것은 그림 공부 없이 名畵를 그린다는 것과 같이 잇을 수 없는 일이다. 蘇東坡의 赤壁賦는 千古 名文이라고 일컷는 바어니와 그 草稿가 큰 광주리로 셋이라 하는 전설이 잇다. 名文이라는 말을 듯자면 一字, 一句에다 심혈을 쏟은 고심을 要하는 것이다.
라프, 카피오, 헌이라는 사람은 이러케 말하엿다. 一文을 成하거든 翌日에 一讀하고 1주일 후에 一讀하고 1개월 후에 一讀하고 1년 후에 一讀하고 그리고도 더 잘할 수는 없다고 만족한 때에 세상에 발표하라고. 나는 또 이러한 방법을 써 보앗다. 一文이 成하거든 半에 주리고 그것을 또 半에 주리고, 그것을 또 半에 주리고 이러케 세 번쯤 주리면 반드시 쓸만한 글이 되리라고 믿는다. 이것은 文章에 관한 말은 아니지마는 또한 文章道의 修練에 資할 수 잇는 말이다. 어떤 유명한 피아니스트는 1曲을 무대에서 연주하려 ＜224＞ 할 때에는 반드시 1,500회 이상의 연습을 하엿다고 한다. 1曲을 1,500회나 연습을 한다면 大家가 아니라도 상당히 잘 치려니와 그가 大家가 된 까닭이 여긔 잇다. 赤壁賦 草稿 세 광주리에 상당한 이야기다.

四. 文章道의 秘訣
文章道에 秘訣이 잇다면 여러 가지 곱을 수가 잇을 것이나 要言하면 한가지니 곧 글 쓰는데 인격을 높게 크게 깁게 하라는 것이다. 큰 북에서야 큰 소리가 난다. 小鼓는 아모리 힘껏 두들겨도, 뚤어질지언정 큰 북 소리는 나지 못하는 것이다. 그럼으로 큰 글을 쓰자면 제가 큰 사람이 될 수밖에는 없는 것이다. 글이야 아모러케나 좋게 못쓰랴 하고 생각하는 것은 모르는 사람의 생각이다. 사람이 제 音影을 못 禁하는 것과 가치 붓끝으로도(예술이라는 부문에서도) 제 인격은 못 속이는 것이다. 그럼으로 성의잇는 人格修練이 없이 文章道에만 上達하랴는 것은 誤計이다. 높은 인격으로도 글 쓸 줄 모르는 사람은 잇을지언정 높은 인격 없이 높은 글을 쓸 수는 없는 것이다. 哲學的, 宗敎的, 修練, 나와 無限과의 관계에 대한 大與가 없이는 결국 풋내기를 면치 못하고 마는 것이니 쉐익스피어도 哲人이엇고 꾀테도 李白도 杜甫도 다 哲人이엇다.
文學은 宗敎다. 인류에게 하는 「큰 말」이다. 「큰 가르침」이다. 그런데 이 가르침은 오직 文學을 통하여서만 할 수 잇는 것이니 곧 文章이라는 手段으로만 할 수 잇는 것이다.
文章의 둘재 秘訣은 誠意다. 不誠이면 無物이라고 하엿거니와 文章에서 더욱 그러하다. 의사가 칼을 들고 인체에 임할 때에 至誠없이 될 수가 잇을까. 작난삼아 鎖日삼아＜225＞ 할 수가 잇을까. 글을 쓰는 사람은 萬世 萬人의 心魂에 대하야 칼을 든 것이다. 마땅이 沐浴齊戒하고 焚書 跪坐하여서 神에게 祈禱를 하는 심경으로 붓을 잡을 것이다. 저도 모르는 소리를 저도 모르는 글을 그적여 버린다는 것은 큰 죄악이다. 남을 害치는 말을 한 사람은 萬劫에 벙어리의 報를 받는다 하거니와 無誠意한 惡文을 쓴 사람은 萬劫에 끝없는 報를 받을 것이다.

五. 文學과 文章의 理想
文學 즉 文章이어니와 그 理想은 인류로 하여곰 虛忘에서 眞理에, 不安에서 和平에, 相爭에서 相愛에, 卑에서 高에, 淺에서 深에, 醜에서 美에, 惡에서 善에, 더 높이, 더 깊이, 더 넓히, 올라가게, 들어가게, 나아가게 하는 것이라야 할 것이다. 참된 文學은 인생의 解說者요, 啓示者요 慰安者요, 相議處요 指路者라야 할 것이다. 우리는 至誠人의 至誠잇는 文學으로하야 인생의 진면목을 알게되는 것이다.
文學은 娛樂도 아니다. 文學은 宗敎다. 文章道의 修練은 宗敎的 修練일 것이다.＜226＞
＜222-226＞