잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	文學과 思想(極히 簡單한 敍述的 要目), 三千里文藝講座(第1回 開講)
필자	鄭寅燮
기사형태	논설

文學과 思想
						鄭寅燮
筆者紹介
鄭寅燮씨는 慶尙 彦陽 출생. 今年 32세다. 일즉 徽文을 마치고 東京드러가 早稻田大學 英文科를 마치다 도라와서 현재 延禧專門學校 文科교수, 영문학에 대한 연구논문 발표가 만타.

이 문제도 講述하는 방법에 따라서 여러 가지 방면으로 考察할 수 있는 것이다. 보통 文學을 연구하는 방법으로 言語學的 方法과 鑑賞批評的 方法과 發生學的 方法과 科學的 方法과 比較文學的 方法의 5種을 論하지마는 나는 綜合的 方法이라는 것을 加해서 文學의 思想을 연구하는데도 合 6種을 들고저 한다.
一. 言語學的 硏究方法이란 것은 - 言語와 文章을 主體로 해서 연구하는 것인데 그것을 다시 二分해서 原本 註釋的 方法이란 것과 言語心理學的 方法으로 細論할 수 있다. 前者는 語句의 해석을 爲主하는 것인데 文學이 言語와 文章을 통해서 표현되는 것임으로 그 수단을 이해못하고는 그 속에 있는 思想感情을 解得했다 볼 수 없는 것이다. 그러나 사람마다 언어와 文章의 사용방법에 차이가 있을 수 있고 또 그 表面的 形式 속에 숨어있는 思想的 內容을 檢討하는데도 그것만으로는 부족한 것이다. 그리고 後者는 言語의＜227＞ 哲學的 乃至 心理學的 考察를 하는 것인데 역시 言語와 文章을 論하지마는 주로 그 암시력과 감수성 등을 구체적으로 論하는 것인데 그 속에 숨은 思想感情을 이해하는데는 이것만으로도 부족하다.
二. 鑑賞批評的 硏究方法이라고 하는 것은 - 對象에 대한 자기의 인상을 주체로 하는 것이니 抽象的으로 定義를 내룬다든가 普遍的 體系를 확정한다든가를 목적하지 않고 어데까지던지 如實히 대상을 맛보아 거기서 우러나오는 感想을 토대로 하는 것인데 흔히 이론을 무시하는 사람들이 取하는 방법이지마는 이것만으로는 흔히 좁은 偏見에 빠지기 쉬운 것이요 그것을 존중히 하지 안는 것은 아니로되 그것이 文學 속에 있는 다른 여러 가지 文化的 要素와의 관계를 이해하는 데는 부족하다.
三. 發生學的 硏究方法이란 것은 - 이상의 두 가지가 하나는 用語 形式을 爲主하고 또 하나는 개인의 인상을 爲主한 것만큼 文學의 廣汎한 思想的 領域을 考慮하는 데는 大段 不利함으로 그와 같은 表象的, 觀念的, 연구에 代해서 近代에 와서는 인류학의 발달에 의하야 그 事實的 證據를 爲主하고 거기에 나타난 것으로 文學의 原始的 發生狀態와 그것의 생성과정의 두 가지 방면을 取扱하게 되는 것이다. 따라서 文學의 사상은 이러한 방면에서도 實證되게 된다.
四. 科學的 硏究方法이란 것은 - 三의 發生學的 硏究方法을 좀더 진전식혀서 自然科學과 實驗科學을 응용하는 것이니 文學을 種族, 環境, 時代의 3方面으로 고찰하야 文學의 特質과 構成樣式을 論하게 되는데 이것은 實證哲學이라든지 또는 進化論의＜228＞ 영향을 받었다고 할 수 있는데 여기에서 文學의 思想硏究는 비로소 近代的 深刻味를 加하게 된 것이다.
五. 比較文學的 硏究方法이라고 하는 것은 - 이상의 發生學的 方法과 科學的 方法을 조화하야 거기에 文學이 진화된 경로라든지 또는 인류의 文明史的 批評을 목표로 해서 혹은 人類學的으로 혹은 社會學的으로 혹은 時代史的으로 一國內의 두 가지 이상의 것을 비교한다든지 한 國家社會와 다른 國家社會와의 異同時代와 시대와의 차이 등을 批判한다든지 해서 그 속에 숨은 文學의 사상을 밝히려는 것이다.
六. 綜合的 硏究方法이라고 하는 것은 - 나의 主唱하는 바인데 이것은 이상 5개를 各其 調和하되 그 長點을 各其 必要한데 적당히 이용하고 따라서 그 모든 것으로서 演譯的으로 또는 歸納的으로 文學의 사상을 고찰하려는 것이다. 요컨댄 이것은 文學의 主觀的 本質性과 客觀的 影響性을 事實上으로 目的上으로 効果上으로 완전히 고찰해서 그 사상의 전면을 비판하자는 것이다. 여기에 비로소 文學의 사상이 온전한 輪廓을 나타낼 줄 안다.

다음에는 『文學思想』의 限界性인데 이것은 文學에 있어서 사상이란 말은 어떤 것을 의미하느냐 하는 것이다. 나는 이것을 廣義의 해석과 狹義의 해석으로 二分하고저 한다. 廣義의 해석이란 것은 『文學의 思想』이란 말을 文學의 내용과 형식의 兩方面으로 다 關連식히여서 말하는 것이요 狹義의 해석이란 것은 그것을 文學의 내용에 한해서만 사용하는＜229＞ 것이다. 그리고 後者는 다시 내부적으로 세분될 수도 있다.
그러면 먼저 文學의 내용과 형식의 相互關係를 말해야 할 것인데 이런 것을 論하는 것은 너무나 序述的인 槪論에 관한 것인 만큼 仔細히 論할 수는 없으나 구구한 해설을 다 略하고 아주 간단히 말하면 文學의 내용이란 것은 文學의 재료와 의도를 주로 말하는 것이요 文學의 형식이라면 그것을 표현하는 방법과 태도를 의미하는 것이다. 그런데 이 형식과 내용의 相互關係는 그 교류되는 바가 밀접한 만큼 구별할 수 있느냐 없느냐도 문제고 서로 主從을 論하는데 있어서도 異論이 생기고 文學의 製作上 相互規定을 말하는데 있어서도 의견이 다른 바 있다. 그러나 나는 여기서 그런 것을 細論하지 아니하고 바로 사상의 한계를 廣狹의 兩義로 위선 편의상 分하고 다음의 論點을 말하겠다.
一. 素材와 意圖는 다음의 細目으로 分할 수 있다.
(一) 文學의 素材(實例는 생략함)
(A) 感覺的 要素―이것은 다시 五分한다.
(1) 視覺的 要素. 이것은 자연의 풍경.
人物 其他 物體의 형상, 색채, 명암 등을 말한다.
(2) 聽覺的 要素. 각종 음향을 통해서 느끼는 모든 藝術的 情趣.
(3) 嗅覺的 要素. 시각과 청각만큼 보통은 아닐지라도 역시 文學의 소재에 작용됨.
(4) 味覺的 要素. 이것도 문예의 소재가 되는데 嗅覺的 素材와 다음의 觸覺的 要素는＜230＞ 近代文學에서 많이 취급된다.
(5) 觸覺的 要素. 사물의 硬軟, 粗密, 輕重, 寒暖 등 특히 官能解放을 한 近代文藝에서는 상당히 취급된다.
(B) 心的 要素 - 이것은 다시 三分한다.
(1) 情的 要素. 감정이 움즉일 때 一方으로는 製作者의 심리작용에도 관계가 되고 被製作物의 取扱材料로서도 작용하는 것이다.
(2) 意志的 要素. 어떤 德義的 壓力을 가지고 文藝에 작용된다.
(3) 知的 要素. 여러 가지 있겠지마는 조사 계획 등 사실에 거짓없게 하는 의미로도 볼 수 있겠고 探偵物같은 通俗物에도 상당이 이용된다.
(C) 想像的 要素 - 보통 知覺으로는 느끼지 못한다든가 자연법칙으로는 實證 못할지라도 超實在的인 것을 容認하는 것인데 다음과 같은 세분이 있을 수 있다.
(1) 自然物의 精靈.
(가) 生物에서 推定된 것 - 動植物의 精과 神.
(나) 無生物에서 推定된 것 - 山神, 水精등.
(2) 靈魂에서 推定된 것 -
(가) 人物의 靈,
(나) 擬人物의 靈(天使, 仙女, 魔鬼 등)
(3) 宗敎的 信仰對象(神, 佛)＜231＞
(4) 異常한 事件(魔術, 輪迴, 幻夢)
(D) 觀念的 要素 - 이것은 결국 人生觀, 世界觀(정치, 경제, 종교, 철학 기타)에 관한 것인데 文學의 소재 중에서 이 분야만을 사상으로 취급하는 狹義中의 狹義解釋도 성립된다. 그리고 의도에도 중대한 영향을 주는 것이다.
(二) 文學의 意圖(구체적 실례와 설명을 모다 略함)
(a) 誤樂性 - 이것이 주로 움즉일 때는 그 내용이 대략 通俗 大衆物, 넌센스物 등이 구성된다.
(b) 個性 - 개인의 天分, 氣質, 心境을 위주하는 만큼 心理主義 文學이 성립된다.
(c) 普遍性 - 사람마다 다 있는 通有性과 특히 人間型을 그리는 때는 正統派 文學이라는 것이 된다.
(d) 民族性 - 이것은 종족의 소유와 운명을 취급하는 만큼 民族主義 文學이 된다.
(e) 國家觀念 - 여기서는 집권과 통치가 주목적인 만큼 國粹主義的 帝國主義 文學이 생성될 수 있다.
(f) 正義感 - 인간의 公明 正大性을 주체하는 만큼 거기는 개성과 민족과 국가이상으로 연결되는 人道主義的 理想主義 文學이 성립된다.
(g) 集合性 - 사람의 集合意識을 위주할 때는 民主主義的 또는 文學의 사회성을 인정하게 되는 것이다.
(h) 勞働性 - 생산의 분배를 主眼하는 것이니 광범한 社會主義的 文學이 생기는＜232＞ 것이다.
(i) 階級性 - 이것은 唯物觀에서 胚胎된 경제의 합리화를 階級的 鬪爭에서 획득하자는 것이니 맑스주의 文學이 성립되어 있다.
이상과 같이 思念的 要素와 의도만을 합한 最狹意의 해석과 각종의 소재와 의도을 思想 內包로 보는 보통의 狹義의 해석 이외에 한거름 더 나아가 표현방법과 표현태도를 말하는 그 形式的 表現方面까지 합한 것으로 해석하는 것이 廣義의 해석이라고 볼 수 있다. 다음에 그것을 열거하려니와 이것이 절대로 形式과 技巧에만 관한 것이냐 하면 그렇지 않고 역시 자체 속에 各其 內容的 特質도 直接 間接 連結되여서 포함되여 있는 것이다. 그리고 右記한 소재와 의도라든지 다음의 형식과 기교가 文學의 恒久性이란 것과 時代性이라는 두 기지 방면에 관계되는 것인데 恒久性이란 것은 불변의 요소를 의미하고 時代性이란 것은 變遷性을 의미하는 것이다. 먼저 時代性에 빛오여 형식과 기교방법의 思潮論을 名目的으로 다음에 抄記하되 나의 體系를 인용하고저 한다.
第1段
原始藝術 → 上代古典主義 ― 中世文學(暗黑時代)
第2段
近世古典主義 → 浪漫主義 → 自然主義 → (世紀末 思潮)
第3段
新浪漫主義 → (소시아리즘) → (파시즘) → (世界 苦悶)＜233＞
第4段
(新自由主義文學(?)) → ? → ? → (?)
右記 表記 中에 명목이 文學의 내용에 관한 것을 추측케 하는 것도 상당히 있겠으나 편의상 그렇게 命名했는데 그 표현의 형식과 기교는 동시에 그 內容的 特性까지 포함하고 있는 이유도 거기에 있다. 그런데 나는 이상의 各種 命題와 各其 相互 關連에 대해서 설명을 해야 되며 그러한 時代的 變遷性(혹은 신국면의 添加)이라는 것이 文學의 恒久的 不變性으로서의 특성인 예술성에 대해서도 해설해야 될 것이로되 실로 美學에 관련된 복잡한 이론이 필요함으로 여기서는 모다 略하고 이 모든 細目에 대한 것이 다음 집필자에 의하야 여러 가지 제목으로 직접 간접 인용 또는 설명될 줄 알고 또는 그리되기를 희망하고 붓을 끝인다. 따라서 이상에 나는 文學과 사상과의 전면적 관계를 要抄的으로 例擧한대 불과하며 이 방면의 서론적 목차에 불과한 줄을 諒解해 주기 바라는 바이다.
끝으로 附記할 것은 文學의 製作上에서 思想이 얼마나 중요시 되여야 할가 - 하는 한계성인데 或者는 사상의 불필요를 云謂하기도 하나 『藝術을 위한 예술』도 그 자체로서의 사상이 구성되여 있다고 볼 수 있고 또 그것이 발서 文學사상 중의 一潮流인 것도 틀림없다. 다만 實利的 文學觀이 아니라는 의미에서 인생을 위한 예술이라든가 사회를 위한 예술이라든가…… 하는 功利性이 없다는 의미로 사상을 무시한다면 혹 일리가 있을는지 모르나 그렇지 않으면 여하한 藝術觀도 모다 그것이 文學사상에 불과하다. 그럼으로 文學思想이란＜234＞ 말과 文學의 사상(文學 속의 목적성)과는 구별되어 쓸 수도 있으나 흔히는 혼용되어 있다. 그리고 構想이란 말은 內容的 思想과 제작상의 표현윤곽을 합해서 사용하는 말인데 構想이 있어야 비로소 실제로 제작의 붓을 놀리게 되는 것이다. 또 그 중에서 나는 내용적 사상을 먼저 파악하고 그 다음에 그것의 表現方法을 조화식히는 것이 보통인 줄 알며 그리하여야 될 줄 아는 바이다. 여기도 여러 가지 異論과 說明이 있어야할 것이로되 모다 略하는 바이다.＜235＞
＜227-235＞