잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	世界文學講座, 三千里文藝講座(第1回 開講)
필자	金珖燮
기사형태	논설

世界文學講座, 三千里文藝講座
						金珖燮
愛蘭文學의 輪廓
筆者紹介
氏는 咸北 鏡城郡출생으로 今年 31세다. 京城 中東學校를 나온 뒤 東京 早大 英文科를 졸업. 현재는 京城 中東學校 敎師, 劇硏究會員, 英文學에 대한 硏究論文의 발표가 허다하다.

2, 3의 海峽을 끼고 愛蘭은 老英國의 서편에 位하야 잇서서 大西洋의 물결이 그 국토의 해안을 싯처 준다.
面積도 그다지 크지 못하고 인구도 2천만의 5분지 1에 불과하며 지형이나 地味로 보아 그닥지도 못하거늘 장구한 시일을 두고 밧갓 거름이 不絶하엿스며 더군다나 大英帝國의 손길은 지극히도 각금 와 다엇다.
원래 愛蘭은 沼地가 만코 석탄, 철 등의 缺乏으로 공업이 떨칠수 업고 農牧을 주로 하며 백성들은 馬鈴薯를 常食으로 하고 잇스니 그 민족적 貧의 소식은 가히 알 수가 잇다. 그 貧寒의 역사를 스처 올라가면 그들의 祖先은 이 馬鈴薯조차 업서 못먹을 때 만코 그 饑餓는 심하고 瀕하여서 饑死한 어머니의 손에 업데여 잇는 어린아이의 이약이를 우리는 읽을 수가 잇다.＜246＞
그와 반대로 그 民族的 性質에 잇서서는 다시 말하면 켈트族의 고유한 상상, 瞑想 혹은 정서 放浪性 - 등에 잇서서는 다른 민족에 比키 어려운 특이한 성격을 갓추어서 그것이 愛蘭文學者의 禀質로 나타나면서 愛蘭 民族文學의 특수성을 구체적으로 형성화하엿다. 이 형성된 그의 문학으로서의 一典型性을 가진 愛蘭 文學은 따라서 愛蘭의 政治的 經路와 履歷과 떠날 수 업다. 그러므로 엇지보면 愛蘭 文學은 多恨한 그네의 悲歎과 歷史가 表象된 것이라 할 수 잇다.

紀元前 300年 - 이제로부터 2,200년 전이다. 앗시리아의 한 사람 피아테스가 이 宿命의 섬을 廻航하엿다. 300년후 紀元 55년쯤하야 이 섬에는 부르타니아人의 征伐이 이섯고 그 후 丁抹人의 침략이 紀元 10세기경에 이섯고 1,541년에는 헨리 8세가 왕의 位를 차지하자 新敎의 布敎를 宣하엿스니 거기에 愛蘭人의 舊敎 信奉과의 葛藤이 나타나게 되엿다. 英國의 新敎와 愛蘭의 舊敎 - 이 新舊敎의 衝突은 - 의 情으로써 顯著케 하엿스며 따라서 거기에까지 推進되엿다. 여기에서 한 민족의 이성보다 그 감정이 그네의 길에의 도화선이 됨을 볼 수 잇다. 1,829년 舊敎 解放令의 發布는 그 一端에의 승리이엇다.

紀元前 歐洲의 천하에 勢를 보이던 켈트族이 이 섬에 쫏겨온 뒤로 그들에게는 거진 평화한 시일이 업섯다.＜247＞
여기에서 그 이약이를 細錄함은 스스로 避할 일이거니와 나는 그 과정에서 특히 갓가운 年代를 취하야 즉 19세기말 20세기에 亘하야 愛蘭民族에 나타난 文藝復興을 중심으로 하야 한 민족이 文學과 엇더케 교섭하면서 또한 그 교섭된 文學이 현재의 출현에 엇더한 役割을 하엿는가를 考究하려 한다. 그러나 이것은 임이 혹은 잡지에서 「民族劇의 樹立」, 「國民的 神話傳說과 原始 農民에의 再認識」 혹은 「母語復活運動」 등 4, 5의 항목으로 論한 바 잇슴으로 여기서는 그 重復을 피하면서 전에 疎히 한 작품을 좀더 중심삼아 愛蘭 文學運動과 그 一般性 乃至 特質을 究明해 보고저 한다.
= (次號續) =＜248＞
＜246-248＞