잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	검둥의 悲哀(三)
필자	스토우(原作), 春園(抄譯)
기사형태	소설

검둥의 悲哀
						스토우(原作), 春園(抄譯)
「오, 그러면 마부노릇이나 하여라. 그런데 한 주일에 한번씩 밧게는 술은 못먹으렷다.」
「네. 쇼인은 술이라고는 한 방울도 아니 먹습니다」
「오, 그거 참 긔특하고나, 그러면 아모 걱정말고 잇거라」
에바가 톰을 보고＜291＞
「아버진 아모개나 사랑하신단다. 늘 웃기만 하시고」
「어, 에바씨의 칭찬을 밧아서, 감사하구려. 하하」

10
올네 안에 배를 나려 마차를 타고 멧 십리를 가서 엇던 훌륭한 집에 다다르니 여러 종과 하인들이 반가이 나와 맛더라. 에바는 곳 어머니 방으로 달아 들어가 목에 매여 달니며 입을 마촌대 어머니는 귀치 아니 한드시 눈살을 찌그리고
『에그. 실타. 또 두통이 나서 죽으라고 그러니』
하면서도 딸이 어엿버서 살작 쓸어 안고 입을 마초더라.
에바는 곳 그 방에서 나와 하인이나 종이나 맛나는 대로 악수도 하고 입도 마초거늘 갓치 온 오베리아 부인은 눈이 둥글하야 지면서』
『에그머니. 저 애들 보게』
『무잇이오』
『종에게도 친절히는 하여야 하지마는 입이야 어더케 마초나』
『에바 말삼이 오닛가』
『저것 보게나. 저 시컴한 종년과 입을 마초지』
크렐은 하하 웃고 나서면서 에바모양으로 여러 종들과 악수를 하더니 문간에 나아가 톰을 다리고 들어와서 부인(마리아)다려,
『이편 여보, 조흔 마부 사 왓소, 자 보시오』
마리아는 귀치 아니한 드시 톰을 보고 별로 깃버하는 모양도 아니 보이더라.
마리아는 큰 부자의 딸이라, 어려서 붓허 남의 칭찬속에 제 마음대로 자라 낫슴으로 크렐부인이 된 뒤에도 무엇이던지 제 마음에만 맛게 하려하야 남편을 위로한다든가 집안 일을 보살필 줄은 전혀 몰으더라. 에바를 나흔 뒤에는 얼마콤 이 못된 버릇을 고친 듯 하더니 크렐이 하도 에바를 사랑함으로 여긔 싀긔가 생겨 밤에 잠도 잘 못자고 늘 마음이 불평하야 마츰내 몸이 약하야지고 두통증이 생겨 요사이에는 한 주일이면 4, 5일이나 자리에 누어 알는 소리만 하는 터이라. 이번 길에도 크렐이 십여일이나 묵으면서도 엽서 한 장 밧게는 편지도 업섯다고 그것이 분하야 바가지를 긁는 판이러라.
마리아가 이러함으로 크렐은 홀로 된 맛 누의를 청하여 에바의 교육과 집안 살님을 맛기랴는 터인대 마리아 부인은 성미가 몹시 꼭하고 체면을 중히 녀기며 제가 할 일이면 쉬은 일이고 어려운 일이고 남의 손을 빌지 아니하는 성미러라.

11
크렐이 집에 돌아온 지 사흘만에 여렷이 모여 안저 조반을 먹을세.＜292＞
『누님이 오서서 집안 일을 다 맛흐섯스닛가 이 편은 좀 편안하겟소. 어서 좀 몸이 소복 되여야 아니 하겟소』
『글세올시다. 나는 편안하겟지마는 형님게서 걱정이십니다. 녀편네 하는 일이란 종이나 다름업서요』
『종은 웨 종이야』
『아 저 종년들이야 아모거나 한답딋가, 그저 나 혼자 고생이지. 그 따윗 년들 다 따려 내조차 버렷스면』
에바가 턱을 밧치고 어머니의 얼골을 보다가,
『그러면. 웨 종은 두엇서요, 어머니』
『내가 안다드냐. 에그 그 년의 게집년들 귀찬하서 못견듸겟다. 내 병도 다 그 년들 때문이지』
『또 그런 소리를 하네. 그래도 맘미가 업서 보아 하로도 못 견딀 터이니』
『그야. 그 년은 꽤 쓸만하지마는 아니 그 년도 요새와서는 못된 버릇이 생겻서요』
『그거 안 되엿구려』
『내가 몸이 편치 아니하면 일이 만흔 줄은 알면서도 쿨쿨 잡바저 자기만 한다오. 암만 깨우니 닐어나기나 하나. 무어 그 년도 깨우는 줄 알기야하지. 알면서도 밉살스럽게 못들은 척하고 잡바젓구려. 어제 저녁에도 속이 타서 죽을 번 햇지오』
『그 년이 요새 밤마다 늣도록 잇다 잣다는데요. 어머니』
『네가 엇더케 아니. 그 년이 그랫구나』
『아니야요. 맘미가 그런 말을 하는 것이 아니라 어머니게서 밤이 들도록 괴로워 하시더라고 그러든데요』
크렐이 웃고 안젓다가,
『그러컬낭, 제론이나 로사로 밧고아 두지』
『무엇이 엇지해요』
하고 원망스러이 낫츨 찌그리고,
『그 따위 년들이 겻헤 오면 내가 곳 죽게』
하고 오베리아를 향하야,
『맘미년도, 그래요, 그만 햇스면 먹여둘만 하지마는, 그 년이 고집이 세여서 제 서방 생각만 한답니다』
『서방도 검둥인가요. 저와 갓치』
『검둥이 아니면 누가 그런 걸 다리고 살아요. 그 놈은 내 아버지집에서 대장장이 노릇을 하는데 집에서 내놀 수 업대서 이 년만 끌고 왓지오. 년이 아직 나도 젊고 하기에 다른 서방을 엇으라닛가, 하나님뜻이 엇저니 무엇이 엇저니 주제넘은 사설만 하고 들어를 주어야지요』
『색기도 잇나요』
『에그, 잇서도 두 개나 된답니다』
『그러면 그것, 얼마나 보고십겟소』
『에그. 그런 개색기 갓흔 더러운 것들을 끌어다가 엇더케＜293＞하게요. 게다가 어미년이란 것은 잠시를 떠나랴나』
이때에 크렐은 길게 한숨 쉬면서,
『그, 생각을 하면 불상하야서 못 견듸겟네』
그러나 마리부인은 불상한 마음은 커녕 종 미운 생각에 성이 밧삭 올나서
『그야, 낸들 얼마나 사랑하여 주겟소마는 이제는 아주 사람인체하고 가피차에다가 흰사탕까지 너허 자신답니다. 내가 2층에 잇서서 보지를 못하닛가 저의 마음대로 놀겟다. 여복하면 이 당신게 입에 신물이 돌도록 말을 햇겟소』
『그만 두시오. 나는 귀에서 신문이 쏘다지로록 들엇소』
하고 모으로 돌아 안지면서 신문을 들거늘 마리부인은 속도 상하고 원망스럽기도 하야 두어번 슬적 크렐을 흘겨 보더라. 에바가 어머니의 억개에 한 손을 집고 고개를 숙여 그 얼골을 보면서,
『어머니, 내 맘미 대신에 하로 밤 새울가요. 나는 졸니지 아니한데요』
『무엇이 엇지해, 그게 말이라고 하느냐』
『그래도 맘미는 늣게 자면 두통이 난다는데요』
『그런 년들의 말 누가 들으라드냐. 조곰만 아프면 아이고 아파 아이고 아파하고 금시에 뒤여질 뜨시 그러지. 난 그런 소린 듯기 실타』
하고 다시 오베리아 다려,
『난 그 년들 하는 말은 하나도 안 듯기로 작정이지오. 형님게서도 좀 계시면 알으시오리다마는 그 년들의 말을 듯다가야 무엇이든지 다 내 손으로 하여야 하지오. 나는 잔사설이라고는 하여 본 적이 업서요, 내가 그런 줄은 다 알지오』
오베리아는 처음이라, 참으로 들으나 크렐은 하도 우수어서 소리를 내여 웃는지라 마리부인은 낫치 밝아지면서,
『내가 무슨 말을 하면 언제든지 우스시것다. 이담에 생각나실 날이 잇슬터이니』
하고 손수건으로 원망의 눈물을 씻더라.
얼마동안 잠잣고 안젓다가 크렐과 에바가 나아가거늘 마리부인이,
『글세 저럿습니다그려, 내 생각이라고는 한 땀드 아니하지오. 내가 여러 사설을 하면 령감게서는 속이 편치아니하실가 보아서 꿀덕 소리도 아니하고 참지마는』
오베리아는 대답할 말이 업서 엇지할 줄을 모르고 안젓는데, 마리아는 집안 일을 제 은 자세히 말하노라는 모양이나 압뒤 맛는 말이라고는 한마듸도 들을 수 업더라. 그러나 마리부인은 저 한 말을 다 알아 들엇거니, 나 할 말은 다 하얏거니 하고,
『에 내일부터는 편안이 좀 쉬겟습니다. 그러나 저 에바년이 말을 잘 아니 들어서』＜294＞
『아니오, 아희가 대단히 얌전한데요』
『녜. 얌전은 하지오 마는 저 검둥이년들과 함끠 놀아서 걱정이야요. 별로 잘못될 것은 업지마는 나도 어려서는 그것들과 갓치 놀기도 하엿지마는 저 년은 남달니 종년들과 조하하여요, 아 글세. 그 년들을 저와 동등으로 녀김니다 그려. 나도 여러번 잔 사설을 하지오마는 들어를 주어야지오. 모도 다 아버지가 바려 주는 것이야오』
하고 후이 한숨을 쉬다가,
『우리 댁 령감이라고는 나 하나만 못 견듸게 굴고 는다 제 마음대로 하게하지오. 종이란 것은 눌너 부리는 것이 제일이야요. 나는 어려서 붓헌 그리해 왓건마는 에바년은 조곰도 그런 생각이 업서요, 저것이 접이나 잡게 되면 엇더케나 할는지 걱정이외다. 그야 사랑하는 것도 조치마는 제일에 지체라는 것이 잇지 안습닛가. 저것들은 종이고 우리는 사람이로구려. 앗가도 그러지 안하요, 제가 맘미 대신에 밤을 새운다고, 에그 엇더케 하면 조흔가』
『종년들도 사람이닛가 자야 살지오』
남 지지 아니하게 종을 미워하는 오베리아도 마리부인의 간사스러운 말에 도로혀 반항하는 마음이 생긴 것이라.
『글세. 그것들인들 자지안코야 살겟슴닛가 마는 여간 잠구럭이야지오. 이건 바느질하면서도 자고 불을 때면서도 자고 언제든지 졸지 아는 것을 본 적이 업슴니다 그려. 자다가도 깨여주기나 하면. 한 번 잠만 든 다음에는 별 야단을 다 처도 모르지오. 여간하면 잔 사설 아니하는 내가 이런 말을 하겟소』
하고 갑가는 향수병을 잡아 당기더니 이번에는 남편치기를 시작한다. 오베리아는 성가신드시 다 두엇던 양말을 내여 들고 바늘만 옴기나 마리부인은 그것을 보지도 아니하고,
『글세. 그게 무슨 일이겟습닛가. 종년놈들은 내가 가지고 왓는데도 넘어 부리느니 사랑을 아니하느니, 그것들의 잘못은 우리 잘못이니 엇저니 한답니다』
오베리아가 듯다 못하야,
『검둥이는 사람아닌가요. 그것들의 몸에도 우리와 갓치 피가 돌아다닌답니다』
『엇지해 갓단단 말슴이오, 그것들의 피는 더러운 피닛가 우리와 갓치 안치오』
『그러나 하나님이 주신 령혼은 잇지오』
『잇기는 그것들에게도 잇는 것 갓습듸다마는 우리것과는 어듸대여 보기나 하겟습닛가. 제 서방을 그러케 떠나 잇서도 내가 령감 그리워하는 만큼 그리워할 줄 모르는 모양입듸다』
아아 이런 정업는 사람은 다만 아메리카에만 잇는＜295＞ 것인가.

12
톰은 무슨 일이던지 충실히 하구 부즈런히 함으로 처음에는 마구를 지키는 종의 두목에 지나지 못하더니 차차 더욱 크렐의 신용을 엇어 얼마 아니하야 크렐집의 세간차지 갓흔 직분을 맛게 되엇더라. 날마다 하는 일은 아츰에 닐어나 집을 한번 돌아다니며 여러 종외게 각각 할 일을 닐너주고 그 후에는 다만 에바로 더불어 자미잇는 니야기도 하고 성경도 들으며 혹간 찬미를 할 따름이러라.
하로는 크렐이 오베리아 부인으로 더불어 니야기를 할세 마당에서 우슴소리가 나기로 내여다 본즉 마당 잔듸판 바위돌 우에 톰이 걸어 안고 에바가 그 무릅헤 기대서 실로 역근 장미 꼿 화관을 톰의 머리에 올녀씨우고, 손벽을 치고 우스면서,
『톰아. 엇더냐. 조치』
톰은 에바가 하는대로 빙긋빙긋 웃고 안젓더라.
오베리아가 크렐을 보고,
『저래서야 될 수가 잇나. 에바가 바려지면 엇더컨단 말이냐』
『무엇 걱정할 것 업소. 톰으로 말하면 종일망정 매우 정실한 놈이닛가』
『암만 그러타 하더라도 검둥이와 함끠 놀녀서 관게치 아니할가』
『그게 무슨 걱정이야요. 아희들은 개와도 함끠 놀니는데 톰으로 말하면 감정도 잇고 사랑도 잇고, 또 우리나 다름업시 썩지 안는 령혼까지 잇지아니합닛가』
『그것들도 령혼이 잇기는 잇지마는...』
『누의님처럼 그러케 종을 사람으로 아니보시고 그저 욕만하시면, 엇지하잔 말슴이오. 그것들을 다 한데다 몰아 보내고 거긔다 전도사나 보내면 조탄 말슴입닛가』
『내 생각 갓해서는 그랫스면 조켓소』
『그뿐 아니라 , 에바는 하로라도 톰이 업서서는 못견딀데요』
요셉이 애급에 팔녀간 모양으로 톰은 사랑하는 안해를 떠나고 아들 딸은 보지 못하나 에바 하나이 그에게는 더할 수 입는 조흔 벗이오 텬국의 복락을 갓다주는 텬사러니라.
그러나 그 주인 크렐은 사람은 더할 수 업시 조컨마는 성경도 아니보고 긔도도 아니하고 잇다감 술도 먹고 노리터에도 다니는 지라, 톰이 항상 이를 걱정하더니 하로는 크렐이 일이 잇서 부르거늘 그 방에 들어가 아모 말도 업시 눈물을 그리고 섯는지라, 크렐이 이상히 녀겨,
『너, 웨 그러느냐. 무슨 걱정이 잇느냐.』
『녜, 저는 요사이 걱정이 되여서 믓견듸겟슴니다』＜296＞
『응. 무슨 걱정』
『쇼인은 령감마님이 참 조흔 량반이신 줄로만 알앗더니 이제 본 즉 참 그러치 아니신 듯 해요』
『오. 내가 무엇 잘못한 일이 잇단말이냐, 네게다가』
『천만에 말슴이올시다. 참 마님게서야 소인을 참 지극히 참 불상히 녀겨 주시지마는. 마님게서 참 꼭 하나 잘못하시는 것이 잇는 것 갓해요』
『응. 내가 잘못한 것. 그게 무엇이냐』
『녜, 참, 어적게도, 어제밤에도 두시나 지나서야 돌아오시기에 제가 참, 소인이 울엇슴니다. 여러번 그러케 하시면 몸이 상하심니다』
크렐은 얼골빗이 변하여 크게 감동되는 바가 잇는 듯 하더니 껄껄 우스면서,
「응, 그것 말이냐』
『네. 참』
하고 크렐의 발아레 업대여 눈물을 흘니며,
『녜. 이것이 잘못하시는 일이야요. 하나님 말삼에도 방탕하는 것은 독사 모양으로 육신과 령혼을 글거 먹는다고 아니하얏습닛가』
그 눈물과 석거 나오는 떨니는 말에,
『아, 참 너는 착한 사람이다. 자, 알앗다. 닐어서라, 응 닐어서』
그래도 톰은 발아레 업듼대로 어이어이 울기만 하거늘 크렐도 가만히 눈물을 싯고,
『오냐. 알앗다. 네 말이 올타. 내 다실낭 그러지 아니하마. 자, 어서 닐어서 갓다 와 응.』
그제야 눈물을 씻고 닐어서 나가거늘 크렐이 문밧게 까지 따라 나가며,
『이제는 걱정마러라, 내 다시는 결단코 그런 짓을 아니할 터이니』
톰은 이 말을 듯고 깃븐 마음이 새암솟듯 하야 갈퀴갓흔 주먹으로 눈을 비비면서 시기는 대로 가더라.
이로부터는 다시 술도 아니 먹고 노리터에도 아니가고 과연 새로운 크렐이 되엿더라.

13
어느 날 오후에 키크고 얼골 우둥퉁둥한 검둥이 게집이 면보광주리를 뒤처 이고 투덜거리면서 들어오더니 부억 바닥에 펄석 주저 안즈면서,
『에그 제기를 할 것. 어서 죽기나 하얏스면 조켓다』
오베리아가 그 겻흐로 가서,
『웨. 또 어더 마진게로고나』
『자고 나면 맛지요. 어서 땅속으로 긔어 들어가기나 하여야 이 고생이 업서지겟는데』
이때에 겻헤 안젓던 퇴기 아희가,
『웨 그러케 날마다 술만 먹어요, 그러닛가 어더맛지』
『배라먹을 자식. 네 놈은 안먹을 법하냐. 술이나 처먹고＜297＞ 취하기나 하여야 좀 닛고 살아가지』
오베리아가 면보 멧덩어리를 삿더니 종 데나가 쪽지 한 장을 냬여 주면서,
『베루야, 예 잇다, 표지 밧아라』
오베리아는 그것을 보고 이상히 녀겨,
『그 표지는 무엇하는 것이냐』
『그거요. 면보 갑시지오. 만일 집에 가서 이것이 한 장만 부족햇다가는 즉살을 당하지요. 모도다 들어 붓허서 한개씩은 따려 보지오, 아주 죽지나 아니리만큼』
겻헤 섯던 게집종 하나이,
『술을 좀 작작 먹지. 그러케 늘 처먹으닛가 웨 아니 어더마질고』
『그것도 아니 먹으면 아주 죽고 말게』
하고 미친 년 모양으로 빙긋 웃는다.
『글세. 그게 무슨 짓이란 말이냐, 상뎐의 돈을 흠치다니. 그런 짓을 하닛가 되겟니』
하는 오베리아 말에 베루가 껄껄 우스면서,
「올흔 말슴이지오, 잘못인 줄이야 누가 모르나요. 그래도 하지오. 아니하면 무엇하오』
하고 광주리를 뒤처 이면서,
「에그, 웨 죽지를 안나. 빌어 먹을 것, 어서 뒤여저 썩어젓스면 좀 편안하기나 하지』
하고 덜네덜네 문밧게로 나가더라.
톰이 이 말을 듯다가 베루를 따라 나아가,
『내 좀 들어다 줄가』
『아니 그런 소리마오. 내가 이고 갈 터이야. 제 몸에 당한 고생도 다 못하겟는데, 부질업슨 소리 작작하소』
『그래도 아마 몸이 편치 아니한가 보구려. 무슨 걱정이 잇소』
『아니. 아프기는 쥐방귀가 아파. 튼튼해서 걱정이라오』
『들으닛가 술을 넘어 먹는다는데, 이후에는 단정코 그만두소. 술이란 것은 육신과 령혼을 다 썩이는 것이라오』
『나는 그런 소리는 듯기도 실소. 아모리 하면 사람노릇 하다가 죽을라고. 나갓흔 년이나 지옥 불구덩이로 긔어들어 가야지. 지옥도 뷔지 아니하지』
톰은 이 무서운 말을 듯고 소름이 끼치면서 무거운 목소리로,
『하나님이시여 불상히 녀기시옵소서』
하고 굵은 눈물을 뚝뚝 떨어트리면서,
『예수 그리스도님 말슴 들어 보섯소』
『예수라는게 다 무엇. 말나 죽은 것인고』
『우리들의 참 주인이십니다』
『올치. 주인이라는 소리는 나도 들엇지. 저 늘 따려주는 냥반 말이지』
『아니오, 그 주인이 아니라 우리 죄만흔 것들을 건지시랴고 십자가에 못박히신이 말슴이오』＜298＞
『몰나. 난 그 따위 소리는 들어본 적도 업소. 내 서방 죽은 다음붓허는 나 사랑하는 놈이라고는 종자도 업서. 아이구 죽겟다, 제길할』
『길녀 나긴 어듸서 길녀낫소』
『나 말이오, 켄터키라는데서 낫지. 주인이란 것이 어듸서 개막난이 놈이 되여서 내 색기라는 색기는 모도다 주어 팔아먹고, 마조막에는 나까지 팔아 먹엇다오』
『저런 빈이 어듸잇나. 그 다음에는 소생이 업섯소』
『웨요. 이 집에 와서도 한 개 나앗지. 긔가 막혀. 마나님 병구완하노라다가 내가 그만 염병을 붓들녓지오. 젓이 나야 먹이지. 그래 마나님게 그 말을 하얏더니 밥을 먹이라겟지, 글세 엇그제 난 아희가 밥을 엇더케 먹는단 말이오. 밤낫 울지 안켓소. 그때 내 속이 엇더햄즉하오. 그래도 마님인지 막걸닌지 한 것은 그 따위 것은 뒤여지는 것이 낫다고 나를 우는 아희 겻헤도 못가게 하는구려. 하로 저녁에는 이것이 드립다 우는데 그 소리야 듯겟습딋가. 그래 하도 속이 상하야서 그때에 처음 술이란 것을 먹어보고는 날마당 처 먹지. 흥 마님이란 것은 날다려 지옥에 간다고. 내가 지옥에 간 지는 벌서 녯적이야』
『에그. 그럴리가 어듸 잇겟소』
하고 눈물을 씨스면서,
『이런 괴로움을 다비서 바리고 예수님 모양으로 하나님압헤 가서야 아니하겟소』
『그런데가 잇고만 보면 나도 갓스면 조켓지만은 만일 상뎐님네가 가는데 갓흐면 난 찰하리 지옥에 갈가보오』
하고 한참이나 투덜거리더니 뒤도 돌아보지 아니하고 달아 나더라.
이때에 에바가 뛰여 나오면서,
『난 어듸 갓는가하고 한참이나 차젓는데, 여긔서 무엇을 하고 잇니』
『녜. 시방 베루하고 니야기 하얏습니다』
하고 베루의 니야기를 한대 에바는 얼골이 차차 푸르러지며 열심으로 듯더니 말이 끗난 뒤에 길게 한숨을 쉬면서,
「얘. 엇더케하면 이런 일이 다 업서지고 착한 세상이 되겟니』(次號續)＜299＞
＜291-299＞