잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	主社 金東煥
필자	財界 巨頭가 「돈과 사업」을 말함, 諸氏 韓相龍, 閔奎植, 金基德, 朴興植, 朴榮喆 5씨
기사형태	대담·좌담

主社 金東煥
						財界 巨頭가 「돈과 사업」을 말함, 諸氏 韓相龍, 閔奎植, 金基德, 朴興植, 朴榮喆 5씨
얼마나한 자금 가지고 활약

金東煥(본사)-세상에서는 여러분이 하는 사업을 혹은 몃백만원 몃천만원가지고 하는드시 알고 잇는데 대체 얼마나한 돈들을 가지고 사업을 하고 게서요.
朴興植-그야 우리보다 세상에서 더 잘 알걸요.
金東煥-「朴興植컨체른」이라 불는다 하면 직계 방계 여러가지 회사를 헤게 되는데 그 자본 관계가 엇더케 되엇슴니까.
朴興植-글셰요. 내가 지금 관계하는 사업으로는 2백만 원의 和信백화점, 鮮一紙物의 50만원, 和信연쇄점의 2백만원, 大同興業의 2백만원, 대개 公稱 자본금이야 이렇하지요. 이 속에는 1회 불입한 것도 있고 2회 불입햇슬 뿐인 것도 잇고요.
金東煥-방계로는.
朴興植-取締役 자리를 가진 것 말슴인가요. 다소 있지요. 관계회사로는 北鮮製紙화학공업과, 朝鮮石油, 京城紡績, 平安 철도 그 외 몃몃이여요.
金東煥-그러면 직접 관계회사인 앗가의 和信과 和信連鏁, 大同興業, 鮮一의 네 곳에서 1년에 움지겨 내는 돈이 얼마나 되서요.
朴興植-글셰요. 장사니까 경제계가 유리하다고 보여지면 자본금 우에다가 차입을 해서까지 운전해 보지만 대체로 자본금액이 우리네 사업범위를 설명하여줄 걸요.
金東煥-지금 세상에서는 조선에 세 계통의 대재벌적 컨체른이 결성되여가고 있다고 보는터인데 첫재는 金性洙씨계, 둘재는 閔奎植씨계 셋재는 朴興植씨계라고 해요. 閔선생의 사업은 엇더세요.
閔奎植-투자총액 말슴임니까.
金東煥-그것과 사업 범위가요.
閔奎植-그저 永保合名이 主되지요. 永保合名은 종래 개인으로 가지고 잇든 여러 곳 농장과 산림과 그박게 여러 잡다한 사업을 한데 모아서 뭉처서 법인을 만든 것인데 자본금 250만원, 그러고는 동대문 박게 잇는 朝鮮製絲를 인계한 朝鮮生絲의 30만원 회사와 그러고는 東邦殖産이 잇는데 이것은 50만원 자본에 20만원 불입임니다. 이박게 어름 만드는 製氷회사가 하나 잇지요.
金東煥-모다 합치면 그 투자 총액이 4, 5백만원은 됨니까.
閔奎植-그 정도는 될걸요.
金東煥-요지간 서울 거리에 閔선생의 삘딩이 많이 나타나는데 삘딩은 몃 개나 됨니까.
閔奎植-종로 2丁目의 永保삘딩이 토지갑은 내여 노코 건물에만 약 30만원 드럿고 朴興植씨의 和信백화점 삘딩 짓느라고 땅갑은 따로 건축비에만 약 20만원, 東一銀行 건너편에 잇는 것도 6, 7만원.
金東煥-토지까지 헤면 삘딩 투자만 100여만원이 되겠군요. 東一銀行에 투자액은?
閔奎植-글세요. 우리 집안에서 가진 것이 반수 이상은 될걸요. 은행 公稱資本金이 200만원이니까.
金東煥-네. 대개 윤곽은 알겠음니다. 金선생은 한 때 羅津 토지 대부분이 선생의 것이고 大草島, 小草島가 전부 소유엇다고 하더니요.
金基德-羅津 땅은 해군에와 滿鐵에 다소 팔엇서요.
金東煥-羅津 전성시대 엇던 측에서 조사한 바에 의하면 선생의 재산을 3에백만원으로<3> 평가하더라구요?
金基德-누가 아나요? 하하하.
金東煥-지금 몃가지 사업에 얼마식이나 투자하고 게서요?
金基德-北鮮방면과 서울 등지에 토지 투자한 것과 茂山 방면의 목재사업에와 北滿 등지에 좀 한 것이 잇지요.
金東煥-근래에는 광산 방면에도?
金基德-몃 십 구역은 해 둔 것은 잇지만은 본격적으로 투자 경영하는 광산은 아직 없어요.
金東煥-토지, 목재, 水産(정어리) 광산업 사업 범위가 휠신 널느니만치 그 투자액도 거액일걸요. 구체적 수자를 말슴해 주서요. 公稱資本이 분명한 법인조직으로 사업망이 되여 잇는만치 세상에서는 잘 모름니다.
金基德-차츰 알게 되겠지요. 또 모르면 엇대요.
金東煥-朴선생은 은행만?
朴榮喆-나의 사업이라야 父業을 계승한 그 은행을 직혀갈 뿐이지요. 상업은행은 여러분이 다 아시다십히 890여만원의 자본금 중, 내 持株라야 6700주 밧게 없어요. 그 밧게 朝鮮信托이나 방송국 등 여러 회사에 간접으로 관계하고 있을 뿐이여요.
韓相龍-나도 그러치요. 朝鮮生命을 직힐 뿐이니까요. 朝鮮生命은 50만원 회사인데 나의 持株는 800주 뿐이여요. 그박게 朝鮮信托이나 다른 회사에 약간의 관계는 잇지만은... 헤일 것이 어듸 됨니까.

삘딍, 紙物, 滿洲 투자

金東煥-(본사)조선같이 바야흐로 공업화하려는 곳에서 자본가들이 한갓 토지만 그냥 가지고 잇다는 것은 시대 遲가 아님니까. 토지경작에서 나오는 수익과 주식이나 증권에서 밧는 수익을 비교하해본다면 주식증권편이 훨신 낫지 안슴니까.
閔奎植-조선은원악 무대가 좁으니까, 신흥공업이라야 그러케 유리한 것이 전반적으로 몃낫이 못되지요. 그러치만 전답에서 나오는 추수야 천재지변은 없는 한 불변하니까요. 또 厚하요.
金東煥-大藏省에서는 地租稅를 지방 관청에 委讓하여 버리자는 의논까지 잇는 요지음으로서 실상 地稅야 모든 조세 중 몃 부분이 되지 안치요. 또 토지만 墨守한다는 것은 녯날 시세가 소란할 때 도적이 와서 금은보화는 가저갈지언정 토지만은 질머지고 못간다는 그 관념을 오늘까지 계승하는 것이 아님니까. 실례로 보아 선생이 경영하는 「삘딩」貸 사무소업은 엇더함니까. 오히려 낫지 안슴니까.
閔奎植-도회에서, 더구나 압흐로 백만 인구를 바라보는 서울같은 도시에서 「삘딩」경영하는 것은 흥미잇는 사업이지요. 앗가도 말햇지만 우리가 지금 세 개를 가지고 잇는데 아직 그러케 巨利를 남는 일은 못되지요.
金東煥-巨利는 없다해도 4分 5分하는 은행 이자보다는 훨신 낫겠지요.
閔奎植-그야 그러치요.
朴榮喆-나도 그러케 생각해요. 지방서 토지가진 부호들이 땅 팔아가지고 서울 올너와 貸사무소하는 삘딩을 경영하겠으니 엇덧켓느냐 하는 상의를 각금 밧지만 나는 그러지 말고, 토지나 직히고 시골 있으라고 늘 회답해 주지요. 근대적 경영 지식이 없는 분들이 서울 올너와 무슨 일 한다면 결국 돈을 다 쓰고 실패보고 말어요. 삘딩 사업이 利不利는 수판을 따저 본 배 아니지만 아직은...
金東煥-지금 서울서 삘딩에 착수한 이로 任家 삘딩의 任興淳씨, 또 申O雨씨도 종로에다가 5, 6층 삘딩 짓는단 풍설이 잇고 이럭저럭 여러 개가 나올 모양인데, 閔선생은 다시 더 확장하지 안켓서요.
閔奎植-글세요. 우리는 종로 부근 여러 곳에 긔왕 가지고 잇든 대지가 잇섯기에 지어봣는데. 이제는 지을만한 곳도 없고- 아직 확장 계획도 없소이다.
金東煥-黃金町에 野口의 8층 삘딩이 올 가을 큰 낙성되면 삘딩사업에 자극을 줄 것임니다. 토지냐 건물이냐 하는 문제는 도시에 잇는 자산가들에게 다시 한번 큰 과제가 될 걸이요. 그런데 和信은 엇더함니까. 밋지지는 안어요.
朴興植-아녀요. 혹 악선전하는 측에서 별 말이 잇는 듯 합데다많은 모다 순조롭게 되여가요.
金東煥-鮮一紙物이 40할식이나 배당햇다는 말이 잇는데 紙物이란 그렇케 巨利가 남어요?
朴興植-하하하, 그럴 리가 잇서요. 東京 大阪 시세가 분명하고 加奈多 등 外國紙 시세도 다 분명한데 엇더케 30할, 40할나는 장사가 있겠어요.
金東煥-삘딩과 紙物이 그러케 巨利가 나는 것이 아니라면 토지는 엇더해요. 요지간 드르니까 日鐵 三菱에서 茂山철광을 개발하는 통에 人絹 紡績, 水電, 製油 등 여러 공업회사가 몰려 와서 北鮮은 공업화 시대가 되여 거기 따라 토지 成金이 굉장이 많이 낫다는데 羅津, 淸津 등지의 토지투자는 좃 엇더함니까.
金基德-토지 경기라 함도 가령 미리 10년 전 20년 전에 이 지대는 장차 산업이 발달되면 엇더케 소용되리란 예측을 가지고 「土地買占メ」를 한다든지 하여야 巨利가 잇는 법이지, 今明日의 시세에 움지겨 일하자면 運을 탄대도 그러케 큰 재산이 쥐여지는 것이 아니요.
金東煥-그러타면 지금 자본가 諸氏들의 가장 유리한 투자대상으로 골나 활동하는 것은 무엇임니까. 滿洲땅 토지임니까. 滿洲國 내에 토지투자는 얼마나 됨니까.
閔奎植-東邦殖産이란 것이 주로 滿洲에 투자하려 세운 우리 회사인데 불입된 20만원을 땅에다 너헛지요. 그러나 이것도 여러해 뒤를 생각하고 그리한 것이지요.
金東煥-세상에서는 閔선생의 滿洲투자를 훨신 더 많으리라고 소문이 있든데요.
閔奎植-소문뿐이겠지요. 하하하, 50만원 회사인데 불입이 20만원박게 없으니 결국 드러온 돈 박게 더 갓다 너헛겠어요.
金東煥-金선생은.
金基德-나도 滿洲事變 즉후에 牧丹江 등지와 北滿에다가 얼마 너헛는데 아직 모르겟서요.
金東煥-압흐로 滿洲에 토지투자가 유리함니까.
韓相龍-이제는 투기적 시대는 다 지낫다고 보아 올켓지요. 치안이 확립되고 이민 구역이 결정되고 인심도 정안되고 하엿스니까, 토지 시세가 일정화하여젓스니까 뿌로카-식의 투자시대는 다 지나가고 그저 착실하게, 유리한 추수를 바라 大農 경영하려는 그런 투자야 어느 때든 조흘 결요.
朴榮喆-그럴 줄 아러요. 그런데 조선 사람으로 滿洲國 토지에 투자하야 손해본 일이 과거에 없었겠고 금후도 유리는 할걸요.

映畵, 演劇 사업은

金東煥-東京 小林一三씨는 영화 연극 방면에 큰 자본을 질머지고 나타나서 많은 성공을 보이고 있는데 여러분께서는, 이런 방면의 기업에는 흥미를 아니 늣김니까.
朴興植-인구의 도시집중이 좀 더 고도화하고 문화도 좀 더 보급되고 놉하지고 한다면, 珠算이 마즐 날 있어 자본가들이 아니 나설 까닭이 있겠읍니까. 東京에 700만,<4> 大阪 500만 名古屋 300만 하는 격으로 서울 500만, 평양 300만, 대구 200만- 이러케 도시 인구의 밀도가 놉하지면 사회 문화를 위하고 수판이 수판대로 마저지는 좋은 사업이 만코말고요.
閔奎植-그러치요. 백만원이면 백만원을 영화 사업에 탁 집어 너허 조선 내의 배급망을 가지고 한 개의 독립한 기업화를 식힐 수 있느냐 하면 아직 어렵다고 보니까요.
金東煥-레코-드도 1년 조선 시장서 소화되는 것이 4, 5백만 枚 즉 4, 5백만원어치가 있다 함니다. 이만한 소비군중이 있다면 유리한 사업이 되지 안습니까.
韓相龍-지금의 여러 회사 경영 상태는 수지가 잘 맛는지 엇전지는 모르겠읍니다, 만은 장차로는 누가 보기에도 그 사업이 할만한 사업이라고 판단되는 날이 있을 것이외다.
金東煥-지금 영화, 연극, 레코-드 사업가치 흥미있는 일이 없는데 다수한 청년 사업가들은 그를 기업시키려고 여간 고심하는 것이 아녀요. 다만 자금 고갈로 허덕이고 잇지만, 그밧게 小林一三이 利본 사업으로 유원지의 경영이 잇지 안엇읍니까. 大阪교외 寶塚에다가 寶塚 온천을 주로한 호텔, 극장 등등, 그런 점은 어떠케 봄니까.
朴興植-서울 인구 백만을 넘는 날이면 대규모의 시민 오락기관이 꼭 필요하게 되니까, 그런 사업이 또한 발흥할 것이외다. 딴 말슴이나 그런 방면에 착안하고 벌서 계획하는 분도 있을걸요.
朴榮喆-天香* 호텔도, 나서고 호텔 사업도 볼만할걸요.

사회사업을 엇더케

金東煥-인류의 공존 공락의 견지에서, 재산 가진 분들이 가난한 사람이나 일반 사회를 위하여, 문화사업, 사회사업을 하여 놋는 일에 대하여 어떠케 생각합니까.
朴榮喆-사회문화에 공헌하며, 봉사하는 뜻으로 될수록 성의를 표할 바라고 생각하는 것은 이제는 상식이 되었으니까요.
金東煥-교육이라든가 무슨 구체안이 없읍니까.
朴榮喆-나는 늘 우리의 고문화를 보존하고 그 散佚을 막는 의미에서 古文書畵를 중심으로 한 박물관 같은 것을 만들 생각을 가젓스나 구체화한 의견은 아님니다.
金東煥-朴선생에게 학교나 신문사를 하라고 권하지 안습덱가.
朴興植-각금 있지요. 물론 학교와 신문사같은 문화사업에 돈을 디려 힘쓰는 것도 조켓스나, 나는 사회사업이란 데 대하여 이런 견해를 가지고 있어요. 첫재는 자기 사업이 어느 정도로 요지부동하게 구더진 뒤에 그 일부의 재력을 割하여 병원이나 학교를 만들어 조흘 것이라고 보아요. 자체 사업이 구더지지 안은데다가 이것저것에 用心하게 되면 재력과 지력이 모다 소모하게 되니까요. 또 한 가지 반드시 학교, 신문사가 아니래도 자기 상점이나 공장이 확대, 충실되여 다수한 실직자를 취직케 하고, 제 물산을 널리 세계 시장에 소개하여, 무역이 성하도록 하여 조선으로 돈이 많이 흘러 드러오게 한다면 이 亦 훌륭한 사회에 기여하는 한 방법이 될 줄 아러요.
閔奎植-그러케 볼 수도 있지요. 흔히 세상에서는 자본가가 무슨 사업을 시작하면 그는 착취하려고 한다고 하지만 사실, 수판 안맛는 사업도 인정에 끌려 하는 때도 있지요. 동대문 박 朝鮮製絲가 결손이 작고 나서 나종에 수백 명 직공과 사무원들이 실직하게 되니까 부득이하여 우리가 맛흔 예도 있지 안어요.
金東煥-徽文高普를 더 확장하여 전문학교나 대학을 만들 뜻이 없읍니까.
閔奎植-곳 실현할 수는 없는가<5> 함니다. 지금 安洞 별궁 터에 세우는 徽文普通學校도 40여만 원을 먹이엿건만은 그것도 완전 무결하게 하여 나가자면 아직도 거액이 더 있어야 할걸요.
金東煥-漢城商業에 대하여 무슨 계획이 없습니까.
金基德-글세요. 松峴골 普成專門 집터에 校舍를 올마 노은 뒤 역시 校舍 문제로 머리를 쓰고 있읍니다.
金東煥-대체로 지금은 상속세가 4할 5할이나 되고 법인 소득세 또한 3할 정도까지 되여 돈을 아모리 버은대도 제 손에 쥐이는 부분이 그리 만치 못할 것이외다. 그리고 예산 팽창으로 금후 이 모든 세율은 작고 증가할 것 가튼데 이리 되는 바엔 돈에 대하야 좀 더 빗나게 잘 쓰고 십다는 생각이 아니 남니까.
東京 大阪 추세를 보면 큰 부호들이 國防義捐金으로도 많이 내거니와, 다른 한편 과학관을 짓는다, 도서관을 짓는다, 又는, 제 공장 직공에게 增俸을 해 준다- 학교를 세운다 참으로 호화롭게 쓰고 있읍데다 그려.
金東煥-사실 조선 재벌이라야 몃 백만 원에 불과하지요. 東京 大阪의 몃 억, 몃 천만 하는데 비하면 문제가 됨니까. 그네들은원악 부호의 수효가 많고, 가진 재산 액수가 엄청나게 많으니까 잘 쓰는 것이지요.

家規와 投機 등은

金東煥-家規라고 할는지요. 信條라고 할는지. 여러분께서 꼭 직혀 나가는 무슨 신념이 없읍니까. 爲先 사업 방면에 있어서 米豆나 주식이나 광산가튼, 투기에 갓가운 일에는 손을 안대인다는 등의...
閔奎植-나는원체 광산이나 米豆나 그런 방면 일은 잘 모르니까 손을 대이지 안어요. 자기가 잘 알고 잘 될 줄 아는 성산있는 일이 아니고는 投足치 안키로 햇습니다.
金基德-나도 그래요. 일확천금을 꿈꾸는 식으로 사업을 해서는 안되리란 신념을 가젓기 까닭에 투기에는 발을 안 드려 노키로 햇서요. 위선 그 머리부터가 자미없어요. 그런 일에 着味하게 되면 진실스러운 일이 그만 손에 잡히지 안을 염려가 있어요.
朴興植-그러코 말고요. 자기 자신뿐 아니라 아래 있는 사람들까지 「진실성」을 일케 되니까, 일체 피함니다. 그러지 안코도 진실하고 총명스럽게만 일을 하여 나간다면 돈 벌 길이 얼마든지 있는데요.
朴榮喆-나도 투기는 피함니다.
韓相龍-사업가에 투기는 금물이니까요.
金東煥-사업을 하여 가는데 있어 前日은 개인으로 하더러니 而今엔 차츰 법인 조직으로 회사를 창립하여 해 가는데 조선 사람 사회의 痛弊가 여럿이 모여 하는 주식회사가튼 것이 잘 되지 안는다 하는 바 그러치도 안습니까. 경험하신 바로 보아서.
閔奎植-내가 永保合名을 昭和 8년에 창립할 적에 家財를 회사 조직 속에 옴긴다고 하니까 여러 친구들도 말리고, 가정에서도 반대합데다만은 개인의 정력이란 유한한 것이니 먼- 50년, 100년 압을 위하여서라도 회사를 만들어야 하겟단 신념을 변치 안햇지요. 또 한 가지는 자손들과 그 집 사업체계를 갈너 노흘 필요가 있어요. 돈 있는 집안 자식이라고 그 자식은 반드시 父業을 받어 농사꾼이면 농사꾼 장사꾼이면 장사꾼이 되여야 할 필요가 업지요. 자기 天稟이 문학에 있으면 문학에, 의술에 있으면 의술에 제 마음대로 향하게 하고 그러고 그 가문의 사업은 사업대로 독립하여 키여 나가야 함이 조흘 줄 아러요.
金東煥-재산에도 함부로 손을 못 대이게 하고요.
閔奎植-그러치요. 회사 돈은 회사 돈 집안 돈은 집안 돈으로 섬연히 구분하야 그 사이에 불가침의 장벽을 두워 노아야 사업도 잘 되고 자손도 조치요.
朴興植-그리고 자본주의 사회에 있어서 적은 돈이나 많은 돈이나 한 데 뭉처서 자본을 합하야 사업을 하야 나가게 조직된 이상 자본을 뭉치자면 회사 조직의 길밧게 없지요. 일부 조선사람들은 아직 주식회사에 대한 공존 공영의 관념이 박약하야 간부간 의사 충돌들이 있는 모양입데다만은, 그야 운용하기에 달렷지요. 그리고 널리 인재를 모으자면 역시 큰 조직을 가저야 하며 또 개인의 자본과 정력에는 모다 유한하니까, 영구성을 띤 회사를 가지고 사업해 나가는 것이 올켓지요.
金東煥-여러 시간, 말슴하야 주서서 감사함니다. 처음 생각에는, 외래자본 문제라거나, 국제 시장개척문제와 조선 경제계의 금후 추세 등를, 여러 가지 말슴하려 햇읍니다만은 모다 다른 기회로 미루기로 하겟습니다.<6>
<3-6>