잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	張德秀氏의 「博士論文」, 「산업평화의 영국적 방법」과 그 학문적 가치
필자	印貞植
기사형태	논설

張德秀氏의 「博士論文」, 「산업평화의 영국적 방법」과 그 학문적 가치
						印貞植
東亞日報 부사장의 현직에 잇스면서 英米 양대학에 遊하야 前後 13년동안 硏讚을 거듭하여오든 씨는 今春에 학위를 엇고 귀국하엿는데 씨의 그 학위논문은 이미 英文으로 발표되야 세계 학단에 큰 충격을 주고 잇는 바이나 아직 우리 글로 譯述되지 못하엿기 비록 방대한 그 저작 전부를 原譯할 수는 업다 할 것이나 이제 그 중요 부분만이라도 逐號 譯載하여, 반도 학단의 淸覽에 供코저 하며, 아울러 여러 학자의 비판을 계속 실고저 하노라.(編輯者)

1. 머릿말

작년 10월이엿다. 『콜럼비아』대학 정치과에서 편찬되는 『역사, 경제, 公法연구』(Studies in  History, Economcis and Public Law) 제425호로서張德秀 씨의 一長篇의 勞作이 발표되여 학계에 나타낫다. 그것은 다름아닌 씨의 학위논문인 바 首題의 『산업 평화의  영국적 방법』(British methods of industrial peace)이라는 것이엿다.
역시 客年末 上海의 모 서점에서 英譯으로 출판되엿다는 李勳求 박사의 「조선농업론」 을 말하지 안는다면 張씨의 이 勞作은 寡聞인 필자의 아는 한에서는 조선의 학계의 시민적 분야가 세계의 학단에 제시한 아마 최초의 연구성과가 아닐까 생각된다.
이 서적이 조선인의 시민적 학자로서 세계 학단에 보낸 최초의 勞作이라는 이 점은 그러나 그것이 우리들의 중요한 관심을 끄는 매력이 되지는 못한다. 이것이 朝鮮文으로 번역이 되여서 조선의 지식인에게 널리 알려질 기회를 아직 가지지 못하엿지마는 일부의 사람들에 의해서 단순히 세계 학단에 보낸 조선인의 최초의 勞作이라는 이유로써 그것이 과대하게 더구나 많이 읽어질 기회가 적은 만큼 더욱 과대하게 평가되여 있으며 또는 될 위험이 충분하다는 이 사회적 사정이 무엇보담도 우리들의 관심을 끄으는 한 개의 이유가 아니면 안된다.
그러나 우리의 이 말은 결코 菊判으로 당당 330여頁에 亘하는 이 長論文이 과거 십 수년동안 張씨가 그 英米유학의 전 성과를 통일적으로 요약하여 발표한 풍부한 재료로써 꾸민 다량의 내용을 가진 1개의 학문적 역작이라는 것을 조곰도 부정하려는 것은 천만 아니다.(此間3頁略-원문) 더구나 장래 아니 오날에 있어서 그가 어떠한 사상적 태도 혹은 사고의 기본 방법(중략-원문)이 말은 일견 모순인 듯 하지만 이 논문이 세계 학단에 보낸 조선인의 역작이라는 점으로써 단순히 이 점만으로써 일부의 사람들에게 과대하게 평가되려는 이 사회적 사정이 우리들의 관심을 끄을 뿐이라고 우에 말한 필자의 말을 이해할 수 있는 독자에게 있어서는 이 「인듯」한 모순은 아무러한 모순도 되지 안흘 것이다. 말하자면 필자가 그의 논문의 학문적 가치를 평가하여 보려는 것은 이 논문이 너무 과대하게 평가될 우려가 있는 사회적 사정 그것 때문이 아니면 안된다.
필자는 어데까지든지 한 개의 학도로서 이 논문에 대할 것이다. 원래는 될 수 있는대로 그 내용과 재료의 취급 등을 일일히 엄밀하게 추적하고 검토하여 보려는 것이 필자의 의도이엿다. 영국 자본주의의 역사적인 諸 특징 그의 『데모크라시』의 생명 연장을 가능케 하는 내외의 諸 특수조건 노동 귀족층의 형성과 소위 『산업민주주의 또는 『산업평화』 등 諸 환상의 사회적 배경, 영국에 있어서의 組合主義의 물질적 기초 등등 張씨가 취급한 것과 동일한 연구의 대상은 비록 연구의 태도와 방법과 입장에 있어서는 피차 直面으로 대립된다 할지라도 우리들에게 있어서도 또한 다대한 흥미를 가지게 하는 중요한 『테마』들임에 틀림없는 것이다. 그러나 첫재로 제한된 지면 그리고 딴 방면에 이미 배정되여 있는 나의 시간과 정력이 이에 미질 수 없어서 이번에는 부득이 그의 전면적 검토와 비판을 다른 기회에로 보류하지 안을 수 없다. 이리하야 이 小論에 있어서는 씨의 勞作에 일관되여 있는 사고의 방법 그 자체만을 폭로하고 비판하는 것이 주제가 될 것이다. 하지만은 이 사고 방법의 비판이란 것은 어떠한 논문에 있어서도 그의 학문적 가치 전반을 평가하는데 있어서 실로 관건이 되며 기준이 된다는 것은 정당히 긍정되여야 할 것이라고 밋는다.

2. 全 勞作의 개관과 컨텐츠

노작의 전 구성을 개관하기 위하야 위선 『켠텐츠」를 譯載하여 보면 아래와 가치 표시된다.
이 『컨텐츠』에도 이미 약간 암시되여 있는 바와 가치 제2장에서 제6장에 이르기까지에는 소위 산업평화 또는 勞資협조 등의 「환상」을 확보하기 위하여 영국의<7> 산업가 또는 그들의 정부가 기도하여온 바 수차의 계획과 그의 연속적 실패의 사실이 역사적으로 기록되여 있으며 따라서 이 勞作에서 취급되여 있는 각개의 법령(Act)과 기관(machinery) 또는 매개자(Agency) 각종의 법원(Court) 회의(Council)등은 이러한 역사적 성패의 과정을 반영하는 것으로 나타난다. 그럼으로 여기에서는 주로 각개의 역사적 재료의 취급과 풍부한 내용의 제공이 저작자의 관심사가 되여 있다. 물론 勞作 벽두의 「감사의 말」(a knowledgements)을 읽으면 알 수 있는 바와 가치 이 풍부한 다량의 재료는 『1929-1932년간에 있어서 영국 정부의 각省 산업가연합회 노동조합 또는 산업법원 합동산업회의 등 諸기관의 吏員들과의 개인적 「인터-뷰」와 통신 등을 통해서 또는 영국정부의 각종 보고서 기록문 노동조합 신문 등에서 수집된 것』을 주로한 것인데 확실히 다년간 노력과 고심의 흔적이 일견 歷然하게 나타나 있다. 그러나 보담 중요한 결정적인 곤란성은 풍부한 재료를 수집하는 사업 그 자체에 있는 것이 아니라 이 재료를 정당한 과학적 방법에 의하야 적당하게 취급하고 구사하고 소화하는 데 있는 것이 아니면 안된다. 이 곤란성에 비하면 재료의 수집같은 것은 휠신 용이한 사업인 것이며 따라서 방법이 잘못 인도되는 때에는 아무리 고심노력한 풍부한 재료도 그릇된 俗學的 결론을 범하는 데 있어서 불행한 공범자가 되기 쉬운 것이다. 그럼으로 가장 중요한 기초적 문제인 이 방법론의 여하 다시 말하면 씨가 관념론의 입장에 서는가 그러치 안으면 유물론의 견지를 파악하는가 또는 형이상학적 방법에 의거하려는가 혹은 변증법적 방법에 입각하려는가 등등의 문제 다시 나아가서는 씨가 現今의 세계에 있어서의 결정적인 諸문제 즉 「팟시즘」을 어떠케 보며 「콤뮤니즘」을 어떠케 규정하는가 전쟁론 계급론 인류의 미래관 등을 여하한 각도에서 고찰하려는가 등등을 추적하여 보기 위하여는 주로 제1장 「서론 산업평화의 기본문제」(Introduction The Basic Questions of Industrial peace) 와 제7장 「과거의 실험과 미래의 전망」(Past Experiments and prospects)과를 비판의 대상으로 삼을 필요가 있다.

콘텐츠(contents)

감사의 말 제7頁

제1장 서문, 산업평화의 기본문제
제1절 민주주의와 산업평화 제13頁
제2절 노동조합주의와 산업민주주의 제16頁
제3절 사회보장과 평화요구 제21頁
제4절 산업평화의 영국적 계획의 일반적 개관 제26頁
제2장 협조와 중재의 역사적 배경
제1절 강제 중재에 있어서의 초기경험 제30頁
A 紡織중재법 (1800-1813) 제13頁
B 중재법(1824) 제36頁
C 협조회의법(1867)과 중재(공장주와 노동자간의 법(1872) 제40頁
제2절 협조법(1896) 제45頁
A 협조법의 규정 제45頁
B 협조법의 실행 제48頁
1 등기조항 제48頁
2 노동쟁의와 정부의 간섭 제52頁
3 일반적 요약 제59頁
제3장 강제중재의 戰時 경험
제1절 군수품법령(1915-1917) 제63頁
A 산업적 내지 정치적 諸사정 제63頁
A 강제 조정과 노동질서를 위한 諸기관 제72頁
제2절 현행중에 있는 강제조정 제83頁
A 강제조정의 효과 제83頁
B 강제조정의 곤란성의 數個 문제 제92頁
제3절 결론 제118頁
제4장 산업평화를 위한 정부의 작용과 산업 법원령(1919)에 관한 특별참고
제1절 서론 제120頁
A 1919년 산업 법원령을 통과케 한 諸 사정 제130頁
B 산업 분쟁에 대한 勞働省 제130頁
제2절 審理院 제135頁
A 現今의 법원 제135頁
B 산업평화의 중요한 결과 다섯 가지 제138頁
제3절 산업법원 제146頁
A 現今의 同법원 제186頁
B 산업평화의 매개자로서의 同법원의 지위 제148頁
C 노동임금 조절기관으로서의 同법원 제154頁
D 요약 제166頁
제4절 1920-1932년간 노동쟁의에 있어서의 정부 간섭의 일반적 개관 제171頁
제5장 합동산업의회제도
제1절 同회의의 설치 제177頁
A 「화이트리-」보고의 기본원칙 제177頁
B 同회의의 설치와 몰락 제181頁
제2절 現今의 합동산업회의 제189頁
A 노동위원회와 지역회의 제189頁
B 전국합동산업회의 제195頁
제3절 합동산업회의의 검토 제208頁
제6장 5대 산업부문에 있어서의 교섭기관
제1절 서론 제216頁
제2절 탄광업 제222頁
A 역사적 고찰 제222頁
B 교섭기관 제230頁
C 노임결정의 諸원칙 제234頁
제3절 철도업 제237頁
A 運輸勾配 제237頁
1 역사적 고찰 제237頁
2 교섭기관 제242頁
B 점주와 발전소 所員 제248頁
제4절 鐵 及 鋼鐵 제조산업 제252頁
A 銑鐵 제조업 232頁
B 鐵及鋼鐵생산 제254頁
C 판매가격 累增 조직 제257頁
제5절 공업과 조선업 제259頁
A 노임 及 기타 노동 諸조건의 전국적 분쟁에 관한 교섭기관 제259頁
B 지방적 쟁의의 防衛 규정 제265頁
C 공업에 있어서의 교섭기관의 활동 제267頁
제6절 방직산업 제272頁
A 교섭기관 제272頁
B 방직 노동조직의 합동위원회 제278頁
제7절 요약 제278頁
제7장 과거의 경험과 장래의 전망
제1절 과거의 경험과 장래의 전망 제288頁
부록 제308頁
書籍解題 제312頁
인덱스 제327頁

3. 제1장의 주요 내용과 씨의 방법론

『세계 각국에서 일어나는 현대의 산업 분쟁은 그것이 야기하게 되는 사정에 있어서 서로 차이가 있으며 또 성질과 규모에 있어서도 변화가 있게 된다. 이리하야 그것은 항상 확대적으로 복잡화하여간다. 자본과 노동의 間에 있어서도 각양의 대립이 나날이 激成되고 있는데 그것은 다만 산업 收得의 분배와 노동조건의 규제문제에 관해서만이 아니라 다시 산업의 재조직이라는 미결된 문제에 관해서도 그러하다. 아무리 우수한 정신이라 할 지라도 한 개의 완전한 평화를 計圖하며 또 완전한 평화의 기관을 고안할 수는 없는 것이니 그것은 마치 변화하기 쉬운 天氣에 관해서 한 개의 규칙적인 「코-스]를 計圖한다는 것이 농민에게 있어서 가능하지 못하며 또 사람들의 각양의 신장에 대해서 한 개의 단일한 제복을 지을 수가 재봉사에게 불가능한 것과 다름이 없다』(p.13) 다시 계속하야 씨는
「산업평화를 확보하는 영국적 방법을 고찰하여 보면 그의 주요한 諸특징은 매우 다면적이며 또 屈伸性을 가진 것으로 산업 분쟁의 여러 가지 복잡한 문제에 대한 실로 영국식인 실제적이고 자발적이며 또 민주주의적인 접근의 직접적 결과임을 알 수가 있다』고 말한 후 다시 이 영국이란 나라는 세계에서 가장 고도 산업화된 나라이며 또 가장 현명하게 整制되는 민주주의의 나라의 하나일 뿐 아니라 다시 근세산업과 代議制政府에 있어서도 실로 선구적인 나라인 만큼 이 영국에 있어서의 과거의 여러 가지 실험을 주의깁게 연구하는 것은 근세 산업의 각종 재해를 해결함에 있어서 민주주의의 과제가 된다고 주장한다.
이리하야 우리는 즉시 뒤를 이여 「평화」문제에 대한 씨의 개념을 들을 기회를 가지게 된다.
『이 평화란 言句가 가지는 심오한 의의는 단순히 爭鬪를 피한다는 소극적 개념이 아니다. 그것은 각 개인이 가능한 최대한도의 발전을 기하기 위하야 전체적으로 통일된 성과있는 협동 행동을 한다는 적극적 이념을 의미하는 것이다. 만일 충돌의 회피만이 평화의 최대 요구라 하면 이 요구는 법률과 질서를 유지하기에 충분토록 무력을 가진 경찰국가에 의하여서도 훌륭히 달성될 수 있을 것이다. 그러나 이러한 평화 아니 평온은 물론 한 개의 성숙된 생활과 또 그의 심각한 만족이 각 개인에 의하야 수백만의 타인의 생활과의 조화 밋헤서 획득될 수 있는 諸조건을 충족할 수 없는 것이다. 이러한 조화야말로 진실한 의미의<8> 평화의 근본적 요구가 된다. 또 이러한 諸조건이 무엇이며 그것을 건설하고 유지하기 위하야는 如何히 또는 如何한 기관을 통하여야 할 것인가의 諸문제와 다시 이러한 기관에 대립하여 또는 가세하여 작용하는 현존 각 세력의 발견 등은 실로 사회의 정당한 질서에 대한 명확한 탐구의 中에 포함되는 것으로 사회과학의 중심문제를 형성하며 근대 민주주의의 최대 관심사가 되는 것이다』(p.14)
이리하야 다시 씨는 민주주의에 대한 개념 규정에로 달려가서 그의 진실한 목적은- 『사회의 어떠한 成員도 총족하고 자유스러운 생활을 생활하기 위한 기회를 否定當하지 안는 데 있다 라는 고래의 진부한 명제를 인용한 후 다시 이 기회를 획득하기 위하야는 『근세 민주주의는 그럼으로 각 개인의 지위와 그의 고유한 권리가 정부에로의 참여와 선거제 자유비평 등을 통하야 보장되는 것인데 실로 그가 행복되고 문명된 생활을 할 수 있는 기회는 이리하야 그의 동포들의 동등한 요구와의 조화 밋헤서만 최대한도로 실현될 수 있는 것이다.(p.15)
그러나 暫間 머리를 돌려라. 이러한 정치적 평등이 아무리 자유롭게 만인에게 보장된다 할지라도 경제상의 분열이 의연히 지속되고 있는 곳에 과연 「각 개인의 행복되고 문명된 생활」과 『그의 동포들의 요구와의 동등한 조화』 등이 실현될 수 있단 말인가.
16, 17세기에 있어서 영국의 신사들이 떠들고 단니든 민주주의의 이 따위 환상을 「히틀러-」와 「뭇소리니」와 같은 인간들이 몽둥이를 메고 단니는 오날 이 시대에 있어서도 여전히 되푸리한다는 것은 세상 물정에 대한 완전한 무지의 표시가 아닐까 한다.(중략-원문) 씨는 다시 민주주의와 「콤뮤니즘」 또는 「파씨즘」과의 차이점의 규명에로 전진하엿다. 이리하야 이「콤뮤니즘」도 또는  「팟씨즘」도 모다 독재주의(Dictatorshiq)라는 것을 말한 후 「이 독재주의라는 것은 그것이 이태리판이건 또는 露西亞판이건 모다 한길가치 상부로부터 課要되여 자기 자신을 통제할 능력을 가지지 못한 일반 민중의 가정된 행복을 위하야 정부로부터 강제되는 명령과 통일을 의미하는 것이다』라고 간단하게 설명한다.
이 兩個의 독재형태를 이처럼 형이상학적으로 조잡하게 혼동하여버린 후 이 소위 「독재」(Dictatorshiiq)에 대한 영국적 「데모크라씨」의 우월성을 증명하기 위하야 씨의 논지는 다시 다음과 가치 전개된다.
『대영제국에서 실천되고 있는 것과 같은 「데모크라씨」의 근본적 원칙은 곳 관용성(tolerance)에 있다. 통일과 질서는 사회생활의 의상을 단일한 제복에로 재단하는 국가의 전능한 權 권력을 통해서가 아니라 실로 數多한 각양의 형태의 각종 사회적 시설을 거처서 나타나는 일반 영국 신민의 심오한 정신적 또는 사회적 성격의 표현을 통해서 달성되는 것이다.
다양성과 屈伸性은 사회 정의의 동요하는 균형의 일층 심각한 통일과 질서에 대응하는 자유의 兩個 특징이 된다. 「데모크라씨」의 이러한 諸특징은 산업평화의 영국적 企圖에 있어서 가장 현저하게 나타난다. 첫재로 그것은 분쟁의 해결에 적용될 직접적 방법을 규정하는 것이며 둘재로는 산업상의 현존 질서 그 자체로 하여금 산업 민주주의의 광범한 기초에로 향하야 서서하게 그러나 무저항적으로 움지기여 나아가게 하는 정신을 공급하는 것으로 산업평화와 사회보장에 대한 정부의 책임은 이에 따라서 더욱 증가되여 나아간다.
그럼으로 그 기술도 또 그 정신도 모다 영국적 민주주의 일반에 대한 명확한 개념이 없이는 충분히 이해될 수 없다. 요컨데 그들의 산업 평화의 諸방법에 대하여 특수한 異彩를 부여하는 자는 산업상의 諸관계의 특수한 분야에 있어서 적용되여 있는 일반 영국 민중의 태도와 기질 그것이다』(p.15-16)
이러한 논의에 대해서도 우리는 아무 이의 없이 묵과할 수는 없다. 첫재로 현재 영국의 사회가 가지고 있는 『수다한 각양의 형태의 각종 사회적 시설』은 과연 씨가 말하는 바와 가치 『일반 영국 신민의 심오한 정신적 또는 사회적 성격의 표현』을 가능케 하고 있는 것일가.
현재 영국의 사회 질서에 있어서도 한 개의 무시할 수 없는 세력으로 대두하면서 舊來의 전형적인 「데모크라씨-」를 전면적으로 위협하고 있는 「팟쇼」세력의 비상한 增長의 현상을 설사 논외로 한다 할지라도 따라서 순수한 「데모크라씨-」만을 대상으로 한다 할지라도 이 「데모크라씨-」에 있어서 일반 영국 민중에게 동등하고 균일하게 부여되여 있다는 소위 정치상 또는 법률상의 평등이란 것은 항상 경제상의 대립과 분열에 의하야 실로 심각하게 제약되고 있는 것이다. 각종의 사회적 시설이란 것은 그것이 아무리 다양화되여 있다 할지라도 이러한 경제상의 분열을 조곰도 통일하는 것이 되지 못하고 도리혀 그것을 심각화하고 또는 陰蔽하는 데만 공헌한다. 그러나 이 경제상의 분열이 존속되는 한 영국 사회의 대다수의 인민은 그의 「심오한 정신적 또는 사회적 성격」을 端初적으로도 「충분히 표현」할 수는 없는 것이다.
이것이 될 수 있다는 것이 「데모크라씨-」의 천박한 환상이다. 여기에 민주주의 또는 시민적 자유주의의 자기 기만과 망상이 있는 것이다.
다시 우리는 영국의 소위 산업평화 또는 산업민주주의-그것이 한갓 환상에 불과하지만-의 규정에 관하여도 씨에 동의하야 그의 특수한 異彩의 賦與者를 영국 민중의 태도와 기질에 구하여볼 수는 없다. 이러한 환상의 물질적 기초는 결코 「죤뿔」의 심리 또는 민족성에 있는 것이 아니라 영국 자본주의의 역사적 특징 그 자체에 구해지지 안으면 안된다.
濠洲와 印度, 加奈陀와 亞弗利加의 대부분 광대한 중국 시장과 『꿀과 젓이 흐르는』 小亞細亞의 豊穰한 영역 등 지구의 후퇴된 지역의 대부분을 점령하고 있는 이 나라의 광대한 식민지-비자본주의적 外圍와 여긔에서 유출되는 초과 이윤의 혜택 다시 이 초과이윤에 의하야 양성되는 국내의 노동 귀족의 대량적 조성 우익사회 민주주의의 格別한 발달 등의 諸 조건이야말로 다름아닌 이러한 諸환상의 물질적 배경을 형성하는 것이다.(계속) <9>
<7-9>