잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	米國에 잇는 조선동포, 집단적으로는 布哇 6천명이 최다
기사형태	소식

米國에 잇는 조선동포, 집단적으로는 布哇 6천명이 최다
최근에 퍽으나 흥미있는 조사표 하나가 외무성 정보부의 손으로 나왓다. 그것은 미국 있는 在有邦人, 즉 일본 내지인과 조선인들의 분포상태이다. 이것은 필경 미국 대사관에서 실지 조사한 것을 외무성에서 발표한 것이겠기 가장 정확한 것이라고 보여진다.

布哇에는 반수가 일본인

처음 눈에 띄운 것이 布哇의 일본인 세력이다. 이것은 布哇政廳에서 昭和 9년 6월말 현재로 조사한 것을 발표한 것인데
布哇 총인구 37만 8천명 중
布哇土人 2만1천명
일본 내지인 14만 8천명
조선인 6천6백명
중국인 2만7천명
比律賓人 5만6천명
이요, 그밧게는 西班牙, 葡萄牙, 英米人으로, 실로 布哇 인구에 있어 압도적 최대다수를 점하고 있는 것이 일본 내지인이다. 그래서 총인구의 3할8분9리에 해당한데 이 중에는 미국 국적에 아조 입적하여, 미국인 노릇을 하는 이도 많다.
그리고 외무성 발표의 數字가 조선인만 6천6백명이란 것으로 보아, 인구 수에 있어서 상당히 우세에 있다.
그런데 布哇에 일본 내지인의 이민이 시작되기는 明治 초년 布哇가 아직 독립한 왕국으로 있을 때에 甘藷 노동자의 一團이 橫濱서 배를 타고 태평양을 건너가서 뿌리잡기 시작한 것이 그 단서인데 그 뒤 해마다 작고 渡航 定住하여 明治 31년(1898)에는 그 수가 지금보다도 훨신 많은 5만여 명에 달하엿다. 이렇게 많은 이주민이 다시 布哇에 일시 머물너 있다가 미대륙 본토로 올마가기로 되어, 그 뒤는 「칼니포니아」주에 자리를 잡기 시작하엿다.
조선 사람의 이주사를 차저 보면 明治 30년 경, 개발회사라는 것이 해외식민을 목적하고 설립되여, 그 회사 손으로 수백명이 한꺼번에 부산항을 떠나 布哇로 갓섯다. 이래 해를 거듭함에 따라 현재의 6천여 명에 달하엿는데 노동자의 입국 제한이 심하여지면서 그 수가 마음대로 激增하지는 못햇다.

米 본국에만 15만명의 다수

그렇면 미국 본토에는 얼마나 있는고. 일본 내지인과 조선인 수를 합친 표밧게 업기에 그 구분을 분명히 따질 수는 없지만, 이제 昭和<7> 9년 말에 조사한 數爻를 보면
桑港 5만8천명
로스안젤스 6만명
샤-톨 1만7천명
뽀-드란드 6천명
뉴-올린스 7백명
市俄古 1천백명
紐育 3천8백명
이러하고 다시 이것을 州別로 보면
칼니포니아주 9만7천명
워싱톤주 1만8천명
오레곤주 4천9백명
기타 諸州 1만8천명
이러하야 이로 보아 일본 인구의 미국 본토에서의 경제적 사회적 활동을 가히 알 수 있다.

3천만원 大金이 매년 일본에 송금

이와 같이 布哇와 米 본토 30만명 일본 내지인들이 그곳에서 온갓 방면에 발전하여 혹은 큰 스토아-도 가지고 몃십만원 가는 큰 農園도 가지고 있어 그 經渠力 세력 扶植의 힘이 해마다 넓고 커가는 중이다. 그 중에도 놀라운 것은 이 여러 해외 邦人의 손으로 매년 3천만원식 일본에 송금된다 하니 10년치를 합치면 진실로 3억원 정도의 미국 돈이 일본에 들어오는 세음이다.
그리고 滿洲國 내에 있는 일본 내지인 인구 수가 28만 밧게 아니되는데 米州에는 30만을 넘는 것으로 보아 얼마나 남진정책에 주력을 하고 있는지 了解할 것이다. <8>
<7-8>