잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	조선인의 투자 5백만원, 事變之後 5개년 사이에 孔鎭恒·閔奎植·金䄵洙씨 등 큰 재벌  진출 투자
기사형태	소식

조선인의 투자 5백만원, 事變之後 5개년 사이에 孔鎭恒·閔奎植·金䄵洙씨 등 큰 재벌  진출 투자
昭和7년 이전에는 滿洲 벌판에 조선인의 토지라고 별로 손꼽을 것이 없고, 거기에 토착한 조선인 기업가라고 또한 별로 업더fj니, 滿洲事變 후 5개년 사이에 각지의 치안이 점점 확립하여감에 따라서 압록강과 두만강을 건너 황금』을 질머진 조선내의 투자가가 작고 건너 드러가고 있다. 그래서 지금은 수도 新京의 시가지와 또 奉天, 哈爾賓의 주요도시마다 시가지나 교외의 樞要地의 토지를 가지고 있는 사람도 만해젓슬뿐더러 牡丹江이고 濱江省이고 좀 더 드러가 三江省, 黑龍江省, 일대에까지 조선인 소유의 전답이 있고 삼림이 있고 광산이 있게 되엿다.
이제 엇든 확실한 측의 조사에 의하면 조선 사람측의 투자총액이 少不下 5백만원을 헤인다는데 그 중에는 회사를 조직하고서 투재해 논 곳도 있고 또는 개인으로 투자한 이도 있는데 爲先 중요 투자가를 조사하건대 이러하다.

滿蒙産業株式會社의 50만원

첫재 손꼽을 것은 開城 사업가들이 중심되여 3년 전에 50만원의 滿蒙産業株式會社를 조직하엿는데 이 회사의 불입은 25만원이나 불입에 倍되는 차입금을 어더 합계 50만원 정도의 투자를 新京 부근과 黑龍江省 등지와 北滿 일대에 하엿는데 회사 사장은 金正浩 씨요, 부사장은 孔鎭恒 씨라. 孔씨는 독일 伯林大學 출신인 청년 실업가로서, 北滿 현지에 메투리신고 힌옷 입고 다니며 제손으로 꼭꼭 투자한 터이다.

東邦殖産株式會社의 20만원

이 회사는 閔奎植 씨를 대주주로 한 滿洲 진출의 사업회사로서 일즉 토지방면에 착안하여 60만 鮮農이 살고 있는 間島 방면에 벌서 약 20만원을 投하엿다.

河駿錫 씨의 15만원

경남 일대의 큰 기업가로 그 일홈이 선자한 河씨의 투자로서 주로 北滿 방면인데 이미 집어 너흔 돈이 15만원이라한다.

金䄵洙 씨의 30만원

이것도 개인 투자로서 海東銀行의 金䄵洙씨가, 營營, 奉天 등 南滿의 인수 밀집에 투자한 것으로, 벌서 30만원을 너헛다. 들리는 말에 백만원까지의 투자는 독력으로 할 작정을 하고 있다든가.

金東元 씨의 30만원

평양서 고무공업의 기업가로 이미 저명한 씨는 平安農場이란 큰 농장을 역시 金䄵洙씨의 투자지 부근에 셰어 두엇는데 투자액 20만원을 헤인다고 한다.

方奎煥 씨의 5만원

서울 新堂町의 실업가 方奎煥씨가 개인적으로 약 5만원 돈을 투자하엿다.

東滿農事開發株式會社의 20만원

원래 間島지방에 뿌리박고 있든 洪씨가 주되어 事變 후에 약진적으로 투자한 것으로 주로 延吉을 중심으로 한 間島 일대와 濱江省 등지이다. 이밧게 數字는 자세치 못하나 金基德 씨도 주재하는 合名會社의 손으로 토지, 삼림 등에 수십 만원을 투자하엿고, 安岳의 유명한 金鴻亮 씨도 광산방면과 토지방면에 거액을 投하고 있으며, 전 時代日報 사장 安熙濟 씨 등 기타 유력한 조선 내 실업가로서 거액을 投한 이가 만타.
더욱 주목할 바는 기업가의 滿洲國에 대한 관심이 점점 많어저 감에 따라 금후는 그 투자가 기하급수적으로 약진하야, 不出 수년에 수천 만원을 數하게 될 것은 공상이 아니라고 보여진다. <11>