잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	심야에 병원문을 두다리는 「産兒制限」의 新女性群
기사형태	대담·좌담

심야에 병원문을 두다리는 「産兒制限」의 新女性群
인테리 여인들은 얼마나 「산아제한」에 관심을 가지느냐. 뿐만 아니라 어느 정도로 실행하고 잇느냐. 그러한 붓그러운 閨門의 일이요 緋帳 속의 일이지만 필경 暮夜에 남몰래 병원문을 두다려 그의 의학적 방법을 의사에게 뭇고 잇지 안을가?
이에 실지 當路한 분들의 실제담을 듯기로 하노라.

좌담인사
의학박사 朴昌薰
독일 의학박사 鄭錫泰
의학사 張文卿

엇든 여성이 차저오는고

기자=여학교 마친 인테리 여성들이 아이를 작고 나으면 제 미모가 판이 난다고 그런 의미로 병원에 차저오지 안습덱가. 양귀비가 아이을 아니 나을을 작고 약 먹드시.
朴昌薰=그런 문제로 우리 병원에 차저 오는 분이 퍽으나 만치만 미모문제라기 보다 더 절실한 생활문제 때문에 아이 그만 나을 상담을 오는 이가 만치요. 아마 일홈을 말해도 아실터이지만 남편도 일홈 잇는 社會客이요 부인도 어느 여학교 마처 교양이 놉흘뿐더러 「미모」로 장안서 꼽히는 이지요. 이 부인이 올해 스물 아홉인가 밧게 안되엿는데 年年生격으로 벌서 아이 여섯이나 잇서요. 집안은 「살라리맨」생활에 불과하니 이를 어떠케 함니까. 그러니까 「산아제한」을 심각하게 생각하고 잇더군요.
鄭錫泰=그러치요. 만치요. 그런 입장에서 우는 여성들이 만치요. 흔히 「산아제한」이라면 유한, 유산계급 가정에서 부부생활의 향락을 위하여 자녀 두기를 꺼려하는 수단으로 그리하는가 생각하지만 조물주의 작난이랄지요. 그런 행복한 가정에서는 자식을 구하려 애써도 임의로 잘 어더지지 안어요. 산아제한이라기보다 자식이 업서 울지요. 자식을 갈구하지요. 자 보서요. 기생도 돈 만흔 사내를 어더 자식만 보면 큰 수 나겠구나 하고 생각하는 못하지는 엇전 까닭인지 자녀가 없어요. 그 반대로 돈 없고 빼빼 마른 건달과 살게 되면 그만 자식이 든단 말이지요. 그러기에 지금은 향락을 위해서 「산아제한」을 하려는 경향은 없어젓다 해도 과하지 안치요.(사진은 朴昌薰씨)
張文卿=저이 집으로도 가튼 여성끼리란 생각으로 온갓 상의하러 오는 여성이 많은데 참으로 딱한 사정이 만터군요.
기자=결혼 전의 여성들이 不品行한 뒤끗을 가리우기 위하여 또는 기생과 여급들이 역시 자식을 가지면 직업선상에 그냥 설 수 없으니까... 그러한 일로 차저오는 이가 만치 안어요.(사진은 鄭錫泰씨)
鄭錫泰=그런 도덕적 죄를 가진 사람은 겁이 나서 참아 병원으로 차저오지 하못지요.
張文卿=와도 거절당할 줄 아니까요.
朴昌薰=그런데 이러한 일이 잇지요. 조선 여성의 습관으로 늙어서 자식 가지는 일을 수치로 알지오. 의학상으로는 43으로부터 45세까지를 斷産期로 보는데 구식 여성들은 벌서 40만 넘으면 아해 못 가지는 것으로 알고 잇지요. 혹 가지게 되면 그를 여간 붓그럽게 알지 안어요. 말하자면 부부 40이상만 되면 그는 의레히 딴 방에 별거하여 육체상으로는 서로 교섭이 없는 것으로 보아 오는데 그런데 40 이상이 되어 抱胎나 하게되면 세간에 붓그럽다고 「인제 더 나케 말어달라고」 그런 의미의 문의가 있더군요. 바로 요 전만 하여도 모 귀족집 大家 마나님에 대한 일이엇는데요.
鄭錫泰=나도 각금 경험하지요. 큰 재산가의 집 부인들이요. 메누리 보기 붓그럽다고.
朴昌薰=한 사십 먹은 점자는 부인이 하로는 아히를 데리고 진찰실로 왓기에 손자냐고 무르니까 얼골이 빨개지고 「아녀요. 아들」이여요 하겠지요. 하하하. 여간 붓그러워 하지 안는군요.

차저오면 엇저는고

기자=그래 엇더케 함니까. 차저오는 여성을 상대하여 의사들은 엇더케 이를 처리함니까.
鄭錫泰=의사법에 이렇게 있어요. 가령 모체가 위험할 때는 회임을 墮胎할 수는 있는데 다만 의사 두 사람의 합의가 있어야 하지요.
기자=일일히 그때마다 경찰의 허가를 맛는가요.
鄭錫泰=아녀요. 의시의 독단으로 하지요.
朴昌薰=그렇치요. 모체가 약하여 도저히 생명의 위험하다고 출산할 수 없다고 인정되면 가령 임신 때문에 폐결핵이 진행될 때 子癎이나 惡咀나 臟腎炎이 있을 때 그리할 수 있지요.
기자=그런데 「산아제한」과 「피임」의 구별은 엇던가요.
朴昌薰=「피임」은 「산아제한」의 한 부분이요 한 방법이겠지요.
기자=산아제한하려니까 피임수단을 취하는 것이 아님니까.
鄭錫泰=해석하자면 그렇하겠지요. 그러나 지금 피임은 죄악이라고 봄니다. 스사로 생산되는 생명을 업새게 한다함을 현대 법률로는 용인하지 안치요.(사진은 張文卿씨)<14>
朴昌薰=그렇기에 신문 잡지에다가도 피임약 광고를 못하게 함니다.
기자=그렇나 부부가 서로 엇더한 방법으로 조절하는 것이야 상관있음니까.
張文傾=그야 좋겠지요. 內房에서 회임을 피할 조절을 하는 것이야 막을 길 잇스리까.
기자=악가 문제에 다시 도라가서 暮夜에 인테리 여성군이 차저 오면 엇더케 함니까. 그냥 돌려 보냄니까.
張文卿=우리 집에도 여학생이나 젊은 부인들이 그런 상담하려고 많이 오지만 나는 완전한 산아제한이란 불가능하다고 잘 타일러 돌려 보내요. 실상 비교문제지 완전하게 된다고는 보장하기 어려우니까요.
鄭錫泰=흔히 「곤도-무」를 쓴다거나 「닷지벳사리」를 쓰지만 그것이 완전하지는 못하지요. 도로혀 그런 것을 쓰다가 임신하게 되면 불구자의 자식을 나키 쉽지요. 피임의 효과를 완전무결하게 나타내지 못하는 대신 불구자를 나을 위험성을 가지고 잇스니까 사용하는 이는 여간 주의하지 안흐면 안됨니다.
朴昌薰=그렇치요. 그러한 불완전한 방법보다 렌도겔 요법 같은 임신 중절의 방법이 잇지요. 그렇나 이것은 가령 의사법에 허락되여 잇는 모체 위험같은 특수한 경우에만 쓰게 되지요.

방법의 가지가지

기자=완전무결한 인위적 방법은 없다 할지라도 산아제한의 효과를 나타내자면 엇던 방법을 쓰면 비교적 효험이 잇슴니까.
張文卿=첫재
1. 기구인데
산아제한의 방법으로서 기구를 사용하는 수가 잇지요. 예를 들면 「벳사리-」니 「삿그」니 하는 류의 것이 잇는데 이것들은 다 불완전한 것들이외다. 의학적으로 「렌도겐 요법」이 잇스나 이것도 엇던 주기가 오면 효과가 상실되여 무효가 됨니다.
2. 금욕
금욕을 한다는 것은 절대 불가능한 일임니다. 성욕은 생물의 본능임니다. 본능을 절대로 억제할 수는 없음니다. 그것은 부자유이기 때문임니다.
3. 수술
산아제한의 방법으로서 「수술」을 하는 것이 가장 합리적인 방법임니다. 그렇나 의학상으로 보아 「수술」을 하지 안흐면 안될 모체의 체질을 가진 사람이 아니면 시행 못함니다. 즉 수술하지 안흐면 그 여자가 임신되엿슬 때 생명이 위독을 초래할 만한 절대적 적응증이 없이는 도저히 수술을 容許하지 안슴니다.
鄭錫泰=그렇치요. 대개 기구와 금욕수단과 수술의 세 가지를 들 수 잇는데 모도다 신의 섭리를 거슬느는 일들이니만치 완전치는 못하여요.
기자=엇재서 신의 섭리를 거슬는다고 말함니까.
鄭錫泰=하늘의 配劑란 참으로 신기하다고 할 밧게 없어요. 특수한 경우를 내여노코는 돈 잇고 행복한 집안엔 자식을 아니 주고 가난하고 불행한 집안엔 자식을 많이 주지요. 또 민족과 국가도 씨를 뿔여 주겠다고 작정한 곳이 잇고 안뿔여 주겠다고 마련한 곳이 잇는 모양으로 사람에 힘으로는 아모래도 안되는 곳곳이 잇지요. 자 보시요. 로서아나 미국은 땅이 넓고 물산이 풍부하여 인구 1억이나 2억 쯤 더 증산되어도 넉넉히 수용할 수 잇으련만 잘 늘어지지 안어요. 불란서가튼 나라야 엇더케나 인구 증식을 위하여 정부에서 애씀니까. 그러나 다 뜻대로 되지 안치요. 도로혀 땅이 좁고 천연 자원이 적은 독일이나 일본 내지나 조선이 씨가 작고 작고 퍼트러지고 잇지 안어요.
朴昌薰=그 말슴이 올하요. 사실 조선 형편을 보아도 가난한 집안에 자식 많은 것을 나무래듯 말하지만 그런게 아니지요. 가난한 집안에선 자식이 한미천이 되지요. 우리가 돈버리 하는 모양으로 그분들은 자식 잇는 것이 큰 재산이 되지요. 양복 안닙는 그분들이야 돈 없으니 자식에 교육식힐 생각은 못하니 큰 돈이 들지 안으면서 벌서 열삼사세만 먹여 내 노흐면 제 먹을 구실은 넉넉히 하고 조곰만 더 자라면 집안 살림 돌보지요. 하느님에 뜻이랄박게 설명할 말이 없지요. 이것을...
鄭錫泰=그런 점이 잇지요. 그러고 자식 잘 낫는 집안이라고 언제든지 그렇게 잘날 술 아러서는 안되지요. 마치 돈 모으는 사람이 10만원이 백만원되고 백만원이 억만원이 되어질상 십지만 어느 한도에 가선 저절로 딱 끈어지드시 가정이나 국가나 민족이나 인구의 증식율이란 것도 일정한 한도에 가서는 저절로 멈추어지는 법이람니다.
기자=그러니까 하늘이 주시는 것 부자연한 수단을 농간하지 말고 감사하게 밧어 드리란 말이지요.
鄭錫泰=원칙적으로는 그리해야 올켓지요. 하하하.
기자=그러나 여기서는 萬人皆知의 원칙론보다 이 현실 생활 우에서 생각하여 볼 때에 산아제한이란 필요한 것인고 엇전 것인고 하는 것을 한 번 생각키로 합시다.
張文卿=그야 필요하지요. 첫재, 경제적으로 볼 때
(제23頁에 계속) <15>
산아제한은 반다시 시행해야 할 줄 암니다. 열 놈의 자식을 굼주리고 헐벗기고 교육 못식히는 것 보다 단 한 놈이라도 잘 먹이고 잘 입히고 잘 교육식히는 것이 어머니의 이상이여야 함니다.
2. 도덕적으로 본 산아제한
도덕적으로 보아 산아제한은 죄악이 됨니다. 생물의 성장과 번식을 제한하는 것은 「자연」에 대한 커다란 모순이며 범죄임니다. 더구나 그 민족의 발전은 그 민족의 인구 증가율에서 영향됨니다. 산아를 제한하는 것은 민족 발전으로 보아 큰 죄임니다.
3. 우생학적으로 본 산아제한
우생학적으로 보아 산아제한은 반다시 잇어야 함니다. 다섯이나 열 명의 바보 자식을 낫느니보다는 한 놈의 자식이라도 똑똑한 놈을 낫키 위해서는 꼭 산아제한을 해야겠음니다.
鄭錫泰=그렇치요. 가령 말하자면 배나무나 복송아 나무에 백 개나 천 개 더덕더덕 열매 열녓다고 다 잘 되는 것이 아니고 멧 놈만 끼치고 남은 것은 다 따 버려야 그 과실 수확이 잘 되드시 사람도 마천가지로 열 나을 자손 중에 네댓만 잘 나어 키우면 생장식히기와 교육식히기에 모다 쉽고 조케 되지요. 또 행낭방에 사는 이들이 무제한하고 작고 자식을 나으면 결국 영양부족 등으로 죽이거나 교육도 변변히 식히지 못하야 저능아를 만들 근심이 있지요.
朴昌薰=올하요. 경제적으로 우생학적으로 인도적으로 어느모로 보든지 산아제한의 필요를 이제 새삼스럽게 말하지 안어도 모다 절실히 늣기는 일이지요. 다만 우리들은 엇더케 하면 그 완전한 방법을 누구나 손쉽게 시행할 수 있는 방법을 연구하여낼가 함에 있지요. 우량종족, 우수국민을 가지기 위하여서라도 이 문제는 모다들 심각하게 생각할 바이라고 생각해요.
기자=감사함니다. 좀 더 구체적 말슴은 일후 또 다시 듯기로 하겠음니다. <23>
<14-15, 23>