잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	「나그내」와 文藝峰
기사형태	대담·좌담

「나그내」와 文藝峰
서울 거리에 요지음 떠도는 말-
「나그내」 45만원 이익을 내었다고.
「나그내」를 상영한 明治座는 개관 이래 처음 보는 초만원, 연일 초만원이라고.
「그 만원의 8할까지는 조선사람이라고」
「文藝峰 의 인기는 하늘에 뜬 별갓다고」
이러한 여러 가지 소문을 가슴에 아는 채 나는 명작 「나그내」의 스타-文藝峰양을 찻고저 明治座 「樂屋」을 엿보앗다. 들어가는 길 좌우에는 고려 배급소와 그밧게 여러 곳에서 보낸 화환이 찬란하게 나열되여 있었다. 이 화환을 헤치고, 한참만에야 여러 사람속에 끼여 새벽별같이 빗나는 文양을 발견하엿다.

密陽 江畔이란 어때가?

「밀양강가라니 어듸가서 촬영햇서요」
「네, 대구서 한 30리 나가더구만 낙동강가인지요, 적막하고 쓸쓸한 강변이었어요」
「그림에 보면 꼿 한 포기 풀 한 알 없는 백사벌이 장면이 되엿든데 그렇케 화초도 없는 사막같은 곳이었어요」
「농촌을 그리느라니까 그런 곳을 차저간 것이었지요. 더구나 화초가 없고 엉성한 포푸라 서너그루 비친 것은, 그것이 작년 십일월 초순부터이으니까, 晩秋, 初冬철이 되어 그랫섯지요」
「그렇면 대구서 여관에서 묵으면서 날마다 나가서 박엿구만요」
「네」
「몃 달이나 걸녓서요」
「가 잇기는 이럭저럭 한 달 동안이나 되었겠는데 그 사이에 눈 오고 바람 몹시 부는 날은 촬영을 중지하엿스니깐요. 박인 날은 약 20일 될 줄 알어요」
「고생하섯지요. 음식도 거처도 불편한 데서...」
「도로혀 깃벗서요. 감독이나 카메라맨이나 王平, 朴齊行씨 등이 모다 그야말로 「眞劍」하게 일들 하시니 저도 퍽으나 성실하고 부즈런하게, 그리고 유쾌하엿서요」

몃 번 울나며 박이섯나

「박이면서 여러 번 울엇서요?」
「네. 서너 차례나」
「엇든 대목에서?」
「아해가 초막에서 불이 나서 화상할 때에요」
「또?」
「남편에게 편지 써 놓고, 이발소 주인을 차저가든 때」
「었지해서?」
「저절로 제 몸이 정말 그런 경우에 처하여 있는 것같이 실감이 가저지면서 눈물이 나옵데다. 일부러 울려 하여서도 그리 됨니까. 아모래도 어색하지요」
「이제는 자신이 생겨요. 었더한, 大作에라도 나설 수 있고, 었더한 大役이라도 마틀만 하다고요」
「천만에요. 제가 무얼 암니까. 그저 李圭煥씨께서 식히는 대로 햇고, 王平씨와 호흡이 마젓스니까요」
「몃 번이나 「야리나오시」하엿서요」
「이번에는 야리나오시라고 한 장면도 없었어요. 그만치 잘 되여젓서요.」
「이번에 각금 「임자 없는 나룻배」를 연상식히는 장면이 있더군요」
「모새불이?」
「그박게도」
「다소 있기라도 하였겠지만 이번 나그네의 스토리는 전혀 달렀으니깐요」
「이번 나그내에까지 나오니 영화에 몃 차례나 출연하엿서요」
「스무 번은 되겠어요. 20여 개의 작품에 출연하엿지요. 춘향전, 장화홍련전 등등」
「이제는 카메라가 무섭지 안켓구만」
「네 다소는...」

東京 가서 녹음할 댄 고생은

「다 박여가지고 東京가서는 얼마나 있었어요」
「두어 달」
「날마다 녹음햇서요」
「아녀요. P,C,L 자기네 일이 엇더케도 밧분지요. 기계와 기사을 빌어쓸 수 있어야지요. 틈틈이 어더서 녹음하엿는데 정말 일한 날은 2주일이 되나마나 해요」
「음악은」
「포리돌, 악단을 빌어 햇지요」
「장면마다 흐르는 양산도라든지 아리랑이라든지 하는 노래를 즉 반주악을 엇더케 생각해요」
「조선 영화라는 특징을 내기 위해서는 그리하는 것이 매우 좋은 줄 아러요」
「민요를 좋와하시요?」
「네 그것이야말로 우리들의 심금을 진정으로 울녀 주는 노래가 아님니까」
「入江たか子를 맛나섯다고요?」
「네 잠간」
「그 인상은?」
「글셰요. 그 분이 몹시 밧버하드군요. 무슨 촬영인지가 있어서 몹시 분주하든 때인데 그렇기에 잠간 맛낫서요」
「엇대요」
「그 분을 맛난 것은 영화게의 선배니까 여러 가지 말슴을 드르려 햇지만 그럴 틈이 없어 그저 반가히 맛나서 기념 촬영하고 말엇서요」
「水谷八重子도?」
「네. 그분도 잠간 맛낫서요. 신파극단 50년의 기념제인가 있어 어느 큰 무대에 나가기로 되어 몹시 분주하더군요. 그래서 얼골을 서로 대하는 정도로밧게 맛나지<16> 못햇서요」
「철저한 식견이 모다 잇는가요」
「글셰요. 대개는 비서가 있어 대언한다하더군요」

스탄박이 오라면 行洋해요?

「新らしを土」의 原節子를 팡크 박사가 독일에 불너다가  제2작을 박이고 잇드시 작년 서울에 와서 文양에게 격찬을 주고 가든 스탄-박이 이번 「나그내」를 보고 「영국 倫敦필림」 쯤에서 박힐 터이니 오라면 가겠어요」
「아이 너무 꿈같해서...」
「엇재서요」
「그럴 수 있을나구요」
「불가능한 일이 아닐걸요. 영화 비평가는 모다 原節子에 비하여 文양이 용모로나 연기로나 훨신 낫다고 하니까요」
「아이 별 말슴을...」
「이번 나그내에 성공햇스니까, 이제 그 영화가 반도 천지를 다 돌고 일본 내지를 돌고 중국 미국 영국 등 세계를 돌아 여러 수십 만원 버을면 文양 한 분쯤 세계유학을 못 식힐 까닭이 잇나요」
「또 꿈... 다만 이번에 「나그네」 박힐 때는 처음부터 외국에까지 내 보내겠다는 말슴이 있었더니만치 퍽 마음이 긴장되고 이번 작품만은 실패를 식혀서는 안되겠다는 생각으로 그야말로 이를 갈고 하여 보앗서요. 그 점만은 사 주서요」
「늘 그 태도를 버리지 마시요. 그런데 제2작은?」
「네 지금 상의중에 있어요. 그동안 쉬엇고, 또 여러분이 격찬하여 주시니까, 다시 보답하여 드려야지요」 <17>
<16-17>