잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	조선 잇는 國民黨 총세력, 조선 지부 총재 鄭惟芬 회견기
기사형태	대담·좌담

조선 잇는 國民黨 총세력, 조선 지부 총재 鄭惟芬 회견기
蔣介石씨의 지령은 얼마나 밧으며 여기서 하는 일은 엇든 일들인고

요사이 멧칠을 연하야 사납게 불든 바람도 부드러워지고 창경원의 櫻花와 한강 상류 邊岸의 楊柳가 이미 움트는 완연한 봄이 차저 왓슴을 나의 마음에 전하야주는 4월 9일 오후 1시 나는 어적게 전화로서 회견하기를 약속한 國民黨 조선지부 총재 鄭惟芬씨를 만나려고 청명한 기분으로 종로 街頭의 인파를 혜처가며 和信 앞 정류장에서 중국통인 李逕雨 군과 한강행 전차를 잡어 탓다. 올느고 나리고 나리고 올느는 사람들은 언제 보아도 세태에 한없는 시달님을 밧고 제멋에 쭉으러진 듯 하다. 전차는 黃金町 네거리를 지나 天空 萬丈의 삘딩으로 둘너쌔운 조선은행 앞 광장에 멈으르매 나는 네 갈 때로 가라는 듯이 다시 달니려는 전차에서 뛰여 나렷다. 이제 곳 맛나 회담할 鄭씨란 엇더한 인물인가를 이렇께 저렇게 상상하면서 아쓰팔트 길을 거러 京城郵便局 뒤에 동향으로 넓은 터를 차지하고 안즌 洋式 대건물을 차젓다. 정문에는 중화민국 국민당 조선지부라고 大書한 간판이 걸려 있다.
바로 정문을 차저 들어선 나의 눈에 번듯이 띄우는 것은 정원의 調和이엿다. 오래동안 종로의 요란한 곳에서 머리를 알코 있든 나에게는 以上 없는 청신한 庭景으로 어지럽든 마음을 시원하게 한다. 천천히 현관에 이르러 녹크를 하니 中國服 맵시있게 입는 키가 후리후리한 청년 신사 한 분이 빙긋빙긋 웃는 낫츠로 나온다. 이 분은 이 집 書生인 모양이다. 그리하야 차저온 요지를 暫間 말하고 내가 어적게 전화로 尋訪을 약속한 사람이라는 말과 명함 한 장을 주엇다. 서생은 내 명함을 바더 들고 안으로 들어가드니 잠간 후에 다시 나와 나를 안내한다.
나는 국정과 습속이 다른 나라 사람을 방문하엿스니만치 서투른 형태를 상대자에게 감각 당할가 하야 조심에 조심을 거듭하면서 안내하는 응접실의 한 자리를 차지한 후 조용히 안저있은 즉 곳 엽문으로 드러오는 몸집이 뚱뚱하고 키는 보통으로 된 그 이, 그이야말로 중국인 풍채를 완비한 장년 신사. 이 분이 바로 내가 차저뵈려는 鄭惟芬씨이다.
그는 유창한 말로 반색하야 마저 나는 뽀이가 가저온 홍차를 마시면서 몃 마디 담화를 하엿다.
記-중국 국민당 조선지부는 언제 창립되엿서요.
鄭-국민당이 조선에 창립되기는 퍽 오래엿지요. 지금으로부터 23년 전 민국 3년 3월이었는가 함니다.
기-초창기의 당원은 얼마나 되엿슴니까.
鄭-창립 당시의 당원은 한 80명 되엿슴니다만 전성시대에는 3천 명을 넘었지요.
기-국민당 대회는 매년 있음니까.
鄭-아니요. 2년마다 1회식 南京서 국민당 총대회를 개최하기로 되엿스나 특별 비상시에는 연 1회 又는 필요에 의하야 수시 개회하기로 되여 있음니다.
기-귀하는 南京서 열니는 국민당 총대회에 멧 번이나 참석하엿슴니까?
鄭-두 번 참여하엿슴니다.
기-조선에는 경성에 지부를 둔 외에 지방에는 分部같은 것이 없음니까.
鄭-네 지부는 京城 한 곳에 있고 平壤, 大邱, 淸津, 咸興, 仁川, 新義州 6개소에는 分部를 두엇습니다.
기-국민당 조선지부는 蔣介石씨 직접 지령에 의하야 창립되엿슴니까!
鄭-네-국민당 중앙집행위원회의 결의에 의하야 창립케 되엿든 것임니다.
기-조선지부의 목적 及 행사는 무엇임니까.
鄭-국민당의 本領에 의하야 민족통일 及 국민정신 作興을 위주하야 在鮮 중국민의 편리를 돕는 일이라면 무엇이나 함니다.
기-그렇면 영사관과 국민당의 행사는 엇더케 다릅니까?
鄭-영사는 직접 정부의 지령에 의하야 주로 官事를 처리하고 국민당은 민사를 주로 처리함니다.
기-영사관과 국민당의 관계는?
鄭-물론 어느 정도까지는 밀접한 관계를 가지고 있지요. 그러나 서로 성질을 달니하고 있으니 하는 바는 다르지요.
기-일본 내지에는 국민당 지부가 멧 군대나 있음니까. 그리고 다른 나라에는?
鄭-東京, 神戶, 仙臺, 橫濱, 4개소에 지부가 잇고 그 4지부에 속한 分部는 여러 곳에 잇습니다. 세계 각국 주요 도시에는 거진 다 支部 及 分部가 잇습니다.
기-조선에는 국민당 외에 張學良씨의 계통으로나 다른 인물들의 계통으로 조직된 중국인 단체은 없음니까?
鄭-없음니다. 있다면 그것은 중국 정부에 反한 음모단체 즉 비밀결사이겠지요. 그러니 표면으로 활약하는 단체는 있을 리 없으며 절대 없음니다.
鄭-蔣介石씨를 대상으로 한 西安事變의 張學良씨의 행위는 엇더케 생각하십니까?
鄭-西安事變에 대하야서는 말삼듸리기 퍽으나 거북함니다. 간단히 말하면 張學良씨의 요지는 따로 의의를 갓고 잇슬 것이나 中華民國의 현하 정세로 도저히 그 요청에 응할 수 없음니다. 중국은 다년간 내란 多戰으로 국가의 통일을 失하엿든 바 現今 蔣介石 통일 정치 하에 점차 서광을 띄우고 있음니다. 我 國民黨은 국민의 경제 발전 국민정신 통일을 향상식히며 타국의 침해와 경시를 阻止하려함에 있고 蔣介石씨는 국민당의 총재이며 국민을 대표한 대정치가이외다. 今般 西安事變에 있어의 張學良씨의 요구조건은 전부가 民國 국정으로 보아 무리엿든 것임니다.
鄭-그렇면 귀하는 蔣씨와 張씨를 엇더케 보십니까.
鄭-蔣介石씨는 우리 中華民國을 위하야 없지 못할 대정치가로서 그는 오날까지 다만 국가를 위하여서만 활약하야 왓스며 그는 어대까지 이지적이면서 감정에 끌니지 안는 我國에 둘도 없는 위대한 정치가일 뿐 아니라 오날의 중국을 건설한 공로자입니다.
張學良씨는 나와 개인적으로는 親面도 있으나 그의 정견에 있어는 도저히 讚意할 수 없는 인물로 봅니다.<22> 오날에 중국을 통일하야 국운을 향상식힐 인물은 누구누구하야도 중국에는 蔣介石씨밧게는 없다고 봅니다. 다시 말하면 중국 통일 공작에 있어서는 蔣씨를 추대한 國民黨이 아니면 불가능하다는 것임니다.
기-西安事變 당시 일반 국민의 민심은 엇더하엿습니까?(사진은 鄭惟芬씨에은 諸氏의 題字)
鄭-그때 나는 바로 조선에 있었으니 본국의 형상을 상세히 알 수는 없으나 중국 신문은 일체 보도하지 않엇습니다. 요란을 떠든 것은 외국 신문이엿습니다. 사변 후의 중국 신문이 전하는 보도에 의하면 사변 당시에 국민 일반이 蔣介石의 신변을 우려함과 그에 대한 옹호와 지지란 실로 표현할 수 없을 만치 열광적이엿든 것입니다. 신문이 전함을 미들 뿐 아니라 실지에 있어서도 그리하엿슬 것을 확신함니다.
기-오는 11월 13일 열니는 全中國民大會에는 조선서는 누가 대표로 가게 됨니까? 물론 또 귀하가 가겠지요!
鄭-아니요. 아직 누가 갈는지 알 수 없음니다. 今秋 南京서 개최되는 全國民大會는 國民黨 대회가 아니고 全國民大會인 만치 조선 대표도 國民黨을 대표하야 가는 것이 아니라 조선에 在留하는 전 중국 인민을 대표하야 가게 될 것이외다.
鄭-그렇면 그 대표는 누가 선거함니까.
鄭-조선에 在留하는 중국인으로 20才 이상의 남자이면 누구나 당선권과 피선권을 가지고 있음니다.
기-今秋 國民大會에서 대통령을 선거한다는대 귀하는 누가 피선되리라고 보심니까?
鄭-누구누구하야도 蔣씨라고 봅니다. 蔣씨 자신은 실타 하야도 전 민중은 蔣씨을 대통령으로 추대할 것을 믿습니다.
鄭-귀하는 蔣씨의 절대 지지자입니다 그려!
氏-그렇슴니다. 蔣씨와는 사적으로 그리 친분이 없아오나 정치적 입장으로 절대로 蔣씨를 지지를 함니다.
기-귀하는 東洋에 있어서의 일본의 지위를 엇더케 봅니가?
鄭-일본은 현재 극동에 있어서 선진국인 동시에 세계 열강의 先位 국가인 만큼 중국은 동양 평화를 위하야 本格을 상실치 안는 限度 일본과 好善을 기도하여야 할 것이라고 봅니다. 중국의 安靜은 다만 중국 민중의 幸일 뿐 아니라 전 아세아 대중의 열망하는 바인 줄 밋슴니다. 그리고 중국의 安靜은 蔣介石씨를 대통령으로 하야 전 중국을 통일함에 있다고 봅니다.
나는 鄭씨의 동양 평화에 대한 정견을 더 듯고 십헛스나 너무 긴 시간을 빌기 미안하야 후 기회에 다시 더 듯기로 하고 자리를 물너 나왓다. <23>
<22-23>