잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	삼천리 특별판 서울소문
기사형태	소식

삼천리 특별판 서울소문
東亞日報 解禁期?

구구한 추측과 其後 정황

작년 8월 이래 이달까지 10개월이란 長期에 미치는 東亞日報의 停刊은 그 뒤에 엇지되었는가. 제1차 때나, 제2차, 제3차 때에 모다 40일 내지 4, 5개월 정도었는데 이번은 거지 반 배가 되는 10개월의 장기에 미치었고 또 앞으로도 엇더케 될는지 모른다.
이제 최근의 정황을 살펴 보건데 문제는 신문사를 主宰 통솔할 대표자인 사장 人選 여하에 달녀있는 듯하다. 즉 그동안 신문사로서는 다수한 사원의 집단적 실업을 하로 급히 구하고, 또 신문이란 公器를 하로 급히 살니려고 당국에 향하야 양해를 청하여 왓다. 그럴 때마다 宋鎭禹 씨 등 前 간부의 引責 총사직 뒤를 이어 책임을 지고서 이 난국을 타개할 사장의 人選如何가 문제되여 왓다. 그래서 신문사편으로서는 그동안 梁源模 씨를 추대하려 햇스나 梁씨 亦 前간부란 의미에서 공작이 不如意하게 된 뒤를 이어 또 白寬洙, 金炳魯 兩氏의 인선에도 난점이 있어 오다가 최근에 이르러 海東銀行의 文O宇씨를 薦하엿스나 자퇴한 배 되고, 그래서 최근에는 普專 교수 玉OO와 金O茂씨를 推하엿는데 당국에서 兩氏에 대한 양해 여부는 아직 미지수이라고 볼 밧게 업다.

결국 金性洙 씨 出馬乎?-해결의 길은 이밧게 업지 안을가

일부 유력한 모 소식통의 전하는 바에 의하면, 東亞日報의 解禁은 결국 그 신문사를 금일의 大로 키워 노은 은인 金性洙씨가 출마하여, 자기가 편집 겸 발행인이란 법적 책임을 負함은 물론, 정신적 재정적으로 전 책임을 지고 속간의 노력을 하지 안는 한 다른 길이 좀처럼 보이지 안을 것 같이 관측된다. 金性洙씨면 사내의 신망도 있고, 사회적 지위도 있고, 또한 당국에서도 어느 정도로 이해하여 줄 인물로 당면의 急을 구할 분은 결국 氏 1인에 止할 모양인데 그런 까닭으로 씨의 측근의 人은 씨를 출마식히고저 여러 가지로 애쓰고 있는 바, 씨의 심경이 엇더케 될는지 주목을 끄은다.

安洞 別宮터전에 三越出張所說

대재벌의 北村 진출 주목

李王職 소유로 있든 安國別宮 녯터는 기왕에 민간측에 拂下하기로 되야 崔昌學 씨가 경매가격 每坪에 201원식 6백평을 사내왓다 함은 旣報한 바 이제 들니는 소식에 의하면 本町에 있는 백화점 「三越」에서 北村에 진출할 의도 아래에 이 터를 매수하여 三越出張所를 지을 계획이라 한다. 三越이 北村으로 진출한다는 소문은 벌서 몃 해 전부터 있어오든 것으로 종로 네거리의 和信 부근에 있는 예전 종로 경찰서 집터에 점포를 신축하고 나온다 하엿다. 그리다가 그 말도 흐지부지 사라지든 이지음 이번에는 확실성을 가지고 전해지는데 이 말은 많이 밋어지는 것이 금년부터 총독부 예산에도 計上되어 있거니와 남산 밋 倭城臺에 잇는 총독 관저를 경복궁 뒤에 이전하여 짓는 것을 비롯하여 政務總監局長級들의  모든 관사도 올마 짓기로 되엿다. 이리하야 官衙街는 倭城臺로부터 北村인 安國町, 孝子町 등지로 올마오게 되었다. 여기에 따라 큰 상가도 자연히 北村으로 올마오기로 될 것인 바, 三越을 선두로 금후는 속속 本町 商家의 北村 진출이 있을 것 가치 推想된다.

250만원의 개인 예금

元胤洙 씨가 殖産銀行에

황해도 谷山에 있는 百年金鑛이라 하면 군수품으로 몹시 귀중하게 치든 당그스뎅 즉 흑연이 나는 유명한 광산으로서 벌서부터 그 성가가 높아 오더니 얼마전에 250만원으로 小林鑛業所에 팔니었는데 그 소유자는 서울 남대문 안의 부호 元胤洙씨라. 이 鑛區 매매에는 殖産銀行 頭取 有賀光豊씨의 알선도 있었드니만치 元씨는 그 판 돈 250만원을 모다 殖産銀行에 예금하엿다는데 아마 250만원이라는 거액을 한거번에 一口로 一私人이 저금한 일은 드무다 할 것이다.<34>

「나그내」이익 2만원

제작금은 9천원 가량

서울 優美舘과 明治座에서 封切 상영하여 비상한 인기를 끄을고 잇는 토-키 조선영화 「나그네」는 원래 제작비가 불과 9천원 정도밧게 아니 드럿는데 서울서 8, 9일간에 벌서 2만여원의 利를 보앗고 다시 대구, 평양 등 약 40개소의 조선내 영화관과 다시 滿洲國 각처에서 상연한다면 거지반 4, 5만원의 이익을 어드리라고 소식통은 말한다. 그런데 이 영화로 말하면 일본 내지에서는 松竹系인 S系에서 내지 전부에 상연하며 조선 及 滿洲의 상연은 李創用 씨가 主宰하는 서울의 高麗映畵配給所에서 마터 하기로 하엿다는 바 이번 작품의 성공으로 말미아마 금후 조선 영화는 劃時期的으로 진보되리라고 영화계 인사는 크게 動心하고 잇는 중이다.

선전비 2천원

서울서만 空前으로

더욱 소식통의 談에 의하면 영화 그 자체도 명작이었을 뿐더러 이번 「나그네」는 선전에도 劃時期的으로 주력하여 서울서만 비행기 기타로 2천원의 선전비를 썻다고 한다.

太陽社의 출판

民村의 「인간수업」

李箕永 씨의 「인간수업」은 그동안 漢城圖書에서 발행할녀고 이미 출판 허가까지 맛허 두엇다드니 최근 새로 출현한 시내 堅志町 110 太陽社에서 발행키로 변경되야 5월중에 발매되라리 한다.

鐘路大街는 坪 천원

올나가는 서울 토지가

서울 땅갑슨 요지간 폭등이라고 볼 것으로 歐羅巴대전 뒤 가장 싸젓든 그 당시에 비하면 평균 3배는 올나젓다. 그 원인은 재계가 好調인 것도 一由겟지만 6백만원을 드리어 大京城의 신도로망을 정비하려드는 시가지 계획과 또한 70만명으로 팽창하여진 京城府 확장 등이 토지 경기에 부채질하는 이유이겟다. 이제 서울 안에서 땅갑이 빗산 곳을 헤자면
每坪 천원 정도=종로 네거리의 和信 前 普信閣 부근, 朝鮮銀行으로부터 本町통을 드러가는 첫 於口, 남대문 교차점.
每坪 3백원 정도=黃金町 三丁目, 明治町株式期米市場 잇는 곳, 旭町 입구, 日之出소학교로부터 旭町 가는 길가, 安國洞 네거리와, 서대문 부근
더욱 주목할 것은 공장 지대로 신흥하는 영등포 일대가 60원으로부터 백5, 60원하는 곳까지 잇게 되엿다.

呂運亨 씨 東京 왕복

무슨 일로인지 여행함

조선 中央日報 사장으로 잇든 呂運亨씨는 4월 초순에 東京으로 급히 드러갓다가 요지음 도라왓는네 무슨 일인지 자세히 알 수 없으나 그 季씨 呂運弘씨의 傳言에 의하면 아드님이 今春에 학교를 마치었음으로 어느 專門學校에 입학을 식히려고 다리고 들어갓다 한다. 이 말을 듯는 중 엇던 이는 자식의 입학을 위하는 일이라면 일부러 자신이 드러가지 안코라도 東京의 지우에게 부탁하면 그만한 일은 주선할 것인데... 하고 말하더라. <35>
<34-35>