잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	長恨歌 부르는 薄倖의 佳人 申一仙
기사형태	소식

長恨歌 부르는 薄倖의 佳人 申一仙
「아리랑」의 일편으로 이 땅에 가장 아담하게 핀 한떨기 꼿으로서 청춘 士女의 愛慕를 밧어오든 그가 엇지하여 오늘은 妓坊에 거문고 줄 골느며 長恨歌부르게 되엇는고. 이 슬픈
비파곡에 귀 기울지어다?

서울 청진정(淸進町) 골목을 이리저리 도라 아담한 집 한 채를 차즈니, 문을 방싯 열고 나오는 이가 박행한 가인 신일선(申一仙) 바로 그이라. 그가 조선의 명배우(名女優)로써 일즉 은막에 죄없고 틔끌없는 아담한 서태를 비최어 장안 청춘사녀(靑春士女)를 뇌살시키더니 덧없는 봄바람에 나붓기는 한떨기 꼿송이 모양으로, 지금은 거리에 떠러저 협사(狹斜) 골목, 호협한 장안 유랑객의 긔색(氣色)을 살피는 한낫 긔방(妓坊)에 있다니 진실로 세상이 무정하다할는지... 재조있는 선비면 반드시 뜻을 일코, 얼골 아름다운 가인(佳人)이면 의레히 진흙에 파뭇기는 오늘의 이 날를 원망하면 좋을는지... 이리하야 그 옛날 「노들강변」을 부르든 아름다운 목청으로 한갓 긴-한숨 석긴 장한가(長恨歌)를 부르고 있는 신일선. 마조 안저보니 맵시있게 입은 주항라 저고리에 꼿문의 있는 옥색 치마 바처 입은 風情이 옛 그 態가 그 態로되 속일 수 없는 것은 무정한 세월이라. 봄바람 가을달이 헛되히 이마에 주름살 더하여 지금은 애티있든 이팔청춘의 면목이 사라지고 점잔으려는 중년 부인의 풍모가 흐르고 있다. 몃 번 살림을 드러갓다 나오고, 몃 아희의 어머니 되엇건만 그래도 그토록 늙지 안엇슴은 그의 천질(天質)이 늙지 안케 생겻슴인가. 세월이 이 가인을 참아 늙히고 십허 하지어 그럼인가.

妓坊에 나온 동기

다시 가정 부인을 동경

「엇재서 이렇게 긔생에까지 나오섯서요?」하는 나의 물음에 가여읜 몸을 약간 모으로 탈면서
「다 생활 때문이지요. 부모도 모시고 옵바도 있는 우리집 살림이 날이 갈사록 기우려지니 연약한 이 몸이라도 생활비(生活費) 만들 길로 드러서야 하지 안켓습니까」
「그래 나와서는 생활 안정을 어덧서요?」
「이럭저럭 수백원의 수입이 달마다 있게 되니 부모님을 길거리에 방황하게는 안하여 드렴
니다. 그런데 정작 달마다 권번(券番)에서 게산하여오는 돈은 몃 백원이요 하고 액수가 크지만 이 직업(職業)에 나서고 보니 제일 고통인 것이 옷(衣服)에 돈이 많이 드는 것이야요. 가을 봄 철차러 구격이 맛게 옷을 하여 입어야 함은 물론 요지음은 손님들이 스타일도 보고 의장평(衣裝評)도 작고 하시니까 서울 장안에 새로 류행한다는 화려한 옷감은 대개 몸에 걸치어 보아야 하게 되어요. 동무들이 다 上海나 東京式으로 최신식 옷채림을 차리는 터에 나만 옛 모습을 차리면 손님이 돌아다나 보리까. 그러니 한 달에도 몃 번 새 옷을 작만하여야 한담니다」
듯고 보니 그럴듯하다. 셰게적 유명한 무히(舞姬) 조셉·베-간도 불난서의 천만장자인 香水王을 파도론으로 업었스니 그 화려한 옷이 관중을 뇌살식엿슴이 아닐는가.
「의복 뿐 아니라 화장에도 상당히 돈이 걸닐걸요」
「동무들이 모다 향수도 비누도 대개 갑빗싼 불난서 코티를 씀니다 그려. 그러니 향내를 위해서라도 나도 역시 코티를 쓰게 되여요. 의복과 화장에 전 수입의 반 이상은<36> 들어요」
「미용원에도 매일 가야 할걸요」
「매일은 몰라도 한주일에 몃 번은 가요」
「녜전날 영화녀우(映畵女優)로서 화장같은 몸채림하는 긔술에 이르러는 많이 익숙고 있을 터인데? 그래도 역시 미장원을 가서 「파-마넷트」로 꾸며야 해는가요?
「영화의 화장과는 달느니까요. 영화는 카메라에 잘 드러나기만 워주하곳는 것이지만 제 얼골에 분 바르고 연지 찍어 천연스러운 살결을 내기에는 역시 그 재조만 가저선 잘 안되어요」

얼마나 슬픈가-옛날의 胡蝶의 가슴 속은?

「사람이 사라가는데 깁분 일 여섯 가지, 슬푼 일 네 가지면 그는 행복한 사람일 것이요, 그 반대면 그 사람은 불행한 사람이지요. 또 한평생 륙십년을 사라가는데 제 마음에 맛는 좋은 세월을 십 년만 가지면 그는 행운아요 그렇지 못하면 그는 불행한 사람의 부류(部類)에 든다는데 지나간 세월 속에 「신일선(申一仙) 시대라 할 그런 좋은 세월이 여러 해 있었지요? 그때 일을 엇더케 생각하여요」
「네, 지금에 비하면 내가 녀배우로 은막(銀幕)에 나타나 노래도 불느고 연극도 하든 그 시절이 얼마나 행복하엿든고 하고 늘 추억(追憶)한담니다」
「지금에 비하여 행복하엿다고 생각함니까」
「물론이었지요. 그때는 주제넘다할지 모르지만 그래도 예술가(藝術家)속에 한목 끼이거니 하는 자부(自負)를 가지엇지요. 그러나 지금에야...」
「揚昌曲과 풍류를 함께 나누든 卓文君 이라거나 開城의 黃眞伊 , 평양의 桂月香, 晋州의 論介 그 모든 녀성들도 비록 몸은 妓坊에 두엇다 할 것이로되 詩文書畵로 여러 百世를 그 일홈을 날리고 있지 안어요?」
「그는 전설(傳說)이지요」
「전설?」
「네, 지금에야 긔생이란 한 직업인데, 그런 운치와 풍류를 가저 달나는 것이 무리지요. 화페(貨幣) 우에선 상품으로밧게 이 사회에서 더 인정하여 주나요」
듯고보니 그럴 듯 하다. 에누리없는 정말갓다.
「그러니까 일선씨는 긔왕 나선 바에 돈이나 끄러 드리자는 주의구려」
「아녀요. 딴 히망이 있어요」
「히망?」
「네. 두 가지가」

은막에 다시 나서고저-조흔 가정에 시집가고저

나는 방안에 흐르는 粉黛의 훈훈한 내음새에서 잘못하면 취해지려 함을 겨우 막으면서 그의 두 가지 히망을 듯기로 하엿다.
「첫재는?」
「다시 녀우 되려고」
「영화?」
「그것도-」
「연극?」
「둘 다...」
「음악까지, 말하자면 여류 음악가로까지」
「목청이 왕수복 선우일선이가치 곱지 못해서 음악에는 야심이 없지만」
「어느해 여름이든가요. 일선씨가 「아리랑」에 나와서 장안안 인긔를 혼자 끄을고 있든 순진하든 녯 처녀시대 아니 그렇게 표현하기 보다도 티끌하나 뭇지 안은 「여학생」같은 그 시대에 慶雲町 천도교 대강당에서 여러 수천명 군중이 있을 때에 독창(獨唱)을 한 일이 있지 안어요. 그때 나도 들었는데 음악도 80점은 되옵데다 그려. 그 뒤 시집가고 아해낫고 하엿스니 그 목청이 그냥 남어 있으리라고 보장할 수는 없지만-」
「그때는 옛날이지요. 요지간 레코-드 회사의 청으로 몃 장 너보앗는데 나는 아마 음악에는 天才가 없나봐요」
「그러니까 다시 영화계로 나오고 십허요?」
「네. 긔회만 있다면 다시 그 길로 드러서고 십허요」
「긔생은 그만두고?」
「긔생은 긔생대로 하면서도 할 수 있잔어요. 시간만 만드러서요」
「긔생에 그렇게 애착이 부터요?」
「애착은 없지만 영화배우로 지낸대야 어듸 생활안정을 어들 수 있어야지요. 그러니 생활비는 이렇게 하여 엇고 영화방면에는 보수같은 것을 바라지 안코 그저 예술적, 양심적으로 나오고 십허요」
갸륵한 생각이 난다. 이 녀성은 지금도 순진무구한 깨끗한 性情이 가슴 속에 그냥 남어 있는 듯 하다.
나는 다시 담배 한 대 피어물고 남저지 또 한 가지 히망을 물어 보앗다.
「그는 아직 말치 안켓서요」
「무에관대?」
「개인 사생활에 대한 것이야요」
「그러니 무에관대?」
「웃지 마서요. 가정부인」
「앗, 시집?」
「얘-스」
「또?」
「한 번만 더. 이번에는 아조 행복한 결혼으로요」
「과거의 결혼은?」
「두 번 다 실패엿서요」
「남편에 애정은 업서젓다 할지라도 자식에 대한 애착은 청산할 수 없지 안어요」
여기 이르러 긴얄핀 한숨을 가늘게 쉬더니
「아히가 보고 십허요」
「모성애에 우는 때가?」
「각금...」
「괴로워요?」
「안타갑고, 괴롭고-」
「남의 안해가 되자면 긔생은 그만 둬야지요.
「물론 그 각오로-」
그리고는 백설같은 이로 입살을 약간 문다.
「그래 발견햇서요?」
「무어시?」
「결혼 후보자를?」
「호호호. 아직...」
長安안 才子여. 안심하라. 이 薄倖의 佳人은 아직 애인을 결정하지 못햇다 한다.

행복의 문은 어대-벌서 지나왓나 장차 오나]

나는 화제를 돌려
「녯날의 여학교 시대와 가치 지금도 독서를 만히 해요?」
「별로 못해요. 밤늣게까지 료리점에 갓다가 도라와선 자연히 아츰에 느저 이러나게 되고... 그러고는 또 저녁의 노름 노리 밧기 위해서 화장에 시간 보내고... 그래서 자연히 독서라고 못해요. 그저 읽기 쉬운 신문잡지나 보지요」
「영화는?」
「조와해요. 될 수 있는대로 洋畵에 좋은 것이 왓다는 소문 들으면 가 보려 힘써요.
「연극도...」
「네」
「그런데 전체로 보아 일선씨는 지금이 행복한 시대인가요」
「불행에 또 불행한 시대라 할걸요」
「그러면 행복의 문은 벌서 지나왓서요? 아직 도달치 못햇는가요?」
「그 녯날 행복하엿든 시절이 있었지요. 제가 스크린에 나타나면 보잘 것 없는 재조지만 칭찬해 주시는 사회 인사가 게섯고 제가 스테-지에 나서 듯잘 것 없는 노래를 불느면 잘한다고 박수해 주시는 여러분이 계섯스니까. 겨우 녀학교 나와서 크게 배운 배 없는 저로서는 그 시절이 행복하엿고 말고요.
그러나, 인생에 행복의 문이 단 하나만 있다고 생각지 안어요. 둘도 셋도... 그러기에 앞으로 저도 또 다시 한 번 행복의 문을 우슴으로 지나는 날이 있을 줄 알고 기다려요」
「좋은 철학이로군요. 아모조록 낙심치 말고 다시 한 번 녯날의 「申一仙」이 되어 이 땅 아름다운 「예술의 꼿」이 되어 주서요」
「감사합니다. 잘 지도해 주서요」
오랜 시간을 이약이하고 일각 대문으로 나서니 北靑 물장사가 느진 아츰 수통물을 지고 삐걱삐걱 소리치며 지나간다.<37>
<36-37>