잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	七星門까의 愁心歌
필자	秋湖 田榮澤
기사형태	문예기타

七星門까의 愁心歌
						秋湖 田榮澤
평양은 눈물의 都城이오 노래의 도읍이다. 달밝은 가을밤에 대동강을 逍遙하는 나그네는 까닭도 모른 눈물을 흘리고 따뜻한 봄날 乙密臺상에 올라서 陵羅島가에 드리운 버들가지 그림자 물속에 고요이 잠긴 꿈결같은 정취를 바라보는 청춘남녀의 가슴에는 알 수 없는 설음을 자아내지 안는가.
흐르는 물의 유구한 뜻과 無常한 인간의 구슬픈 사정, 봄은 도라와서 능나도의 실실이 느러진 버들은 다시 푸르르고 모란봉가의 두견화는 다시 피넜것마는 한 번 가신 님은 昔日에 손을 잡고 이 경치를 맛보든 고흔 님은 다시 도라올 기약이 없으니 아- 저기 모란봉 넘어 북망산에 일분토된 님의 화용은 다시 볼 길 없고나! 하는 애닯은 情懷를 이르킨다.

七星門은 헐어저서 기둥만 남고 마루판장조차 두문두문 빠저서 밋바닥으로 찬바람이 기어 오르는 가을 삼경 야심 밤 乙密臺 모란봉에 오르든 객의 발자최도 끈허젓는데 거문 하늘에 조는 듯한 별이 반짝이고 고늑골 무서운 골작이에 鬼火같은 푸른 빗치 明滅하는 종용한 밤이라. 뜻맛는 동무와 산보를 나갓다. 시간이 느저 깁흔 밤에 소근소근 이야기를 하면서 도라오든 나는 깜짝 놀랏다.
「간다 간다
나 도라간다
우리님 노코 나 도라간다
길게 길게 그리고 느리게 내뽑는 愁心歌는 어떤 젊은이의 애끈는 가슴에서 용소슴처 나오는지 모르거니와 아직 아모도 모르든 소년시절에도 발거름을 멈추고 듯게 되엿다.
그러나 그 소리는 잠시 끈헛다가 다시 가만가만이 게속이 될 때에 귀를 기우리면
노자 노자
이팔청춘에 맘대로 노자
인생이 한 번 늙어지면
만수장림의 운무로구나
우름식기는 듯한 이 노래는 너머도 애조를 띄며 너머 처랑하게 들려서 천진한 소년의 가슴을 어지럽게 하엿다.
「인생은 과연 雲霧로 스러지는 것인가. 저 사람은 웨 저리 슬픈 노래를 부르노. 언제나 평양 사람이 기운차고 깁븐 노래를 부를가. 언제나 평양성이 명랑한 都城이 될가.
아- 평양은 눈물의 도읍이다.
아직도 구슬픈 노래는 七星門과 乙密臺 모란봉을 싸고 돌지 안는가. <39>