잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	돈을 먹는 出版, 「靑春」 「東光」 「朝鮮之光」 「開闢」 「朝鮮文壇」 「高麗時報」들은 얼마?
기사형태	잡저

돈을 먹는 出版, 「靑春」 「東光」 「朝鮮之光」 「開闢」 「朝鮮文壇」 「高麗時報」들은 얼마?
讀賣新聞 正力사장은 신문독자 한 명을 엇기 위해 10원식 투자햇다고한다, 이 말은 한 장의 月極독자 었으려고 밋지기를 10원식 한 뒤에 겨우 수지를 마처놋는단 말이다.
신문 잡지 업자가 보기에는 참으로 올흔 말을 햇다, 그렇기에 이제ㅡ조선 내의 과거 사정으로 볼지라도 六堂 은 「靑春」의 2천 독자를 만들기 위해 3만 여만을 탕진햇고 「東光」이 朱耀翰시대에만 전후 8천원, 「朝鮮之光」 약 2만원, 開闢에 이르러는 약 3만원, 朝鮮文壇이 方仁根시대에만 만여원, 더구나 「高麗時報」 대형 4, 5회에 약 3천원,
딴말이나 우리 「三千里」가 현재의 3만 독자를 엇기 위하얀 正力계산에 의하면 30만원을 쓴 셰음. 실제는 오히려 그 이상될는지 모르지만-
신문도 오늘날같이 수지마즐 정도로 이르기에는 참으로 그 거름(비료)으로 엇더케나 많은 죽는 돈(死金)을 날던젓는지 모른다. 가장 많이 거름이 들기는 朝鮮日報로 宋秉畯시대, 申錫雨시대, 崔善益, 安在鴻, 李參敎시대, 林景來시대, 方應謨시대까지 모다 친다면 아마 적게 처서 100만원은 될 것이요 東亞日報 亦 朴泳孝代 金性洙시대 합해서 비료적 투자가 10만원은 不下햇겟고, 中央日報도 옛날 六堂, 敎, 盧正一
尹喜重, 成憲慶의 여러 대에 50만원은 썻슬 것이다. 이로써 얼마나 문화사업이란 눈물로써 감사해야할 것임을 민중 諸君, 休得할진저.(木兵丁) <41>