잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	美貌의 書店 매담, 文士 盧春城 부인 李俊淑씨
기사형태	대담·좌담

美貌의 書店 매담, 文士 盧春城 부인 李俊淑씨
여학교 교사를 그만두고 직업선상에 나선 인테리 여점주와 인테리 여류의 할만한 직업

봄 아즈랑이 서울 장안에 가득찬 어느날 오후 나는 요사히 서울 인테리층에 큰 화제를 이르키고 있는 미모사 서점의 녀주인 李俊淑 씨를 차즐 생각으로 종로 오정목서 다시 동소문가는 뻐-스를 잡어탓다. 뻐-스는 고공(高工) 제대병원(帝大病院) 앞을 지나 동소문 종점 동성상업학교 앞에 멈추니 나의 발길은 자연 고상 가는 길 엽에 나즈막하게 자리잡고 있는 미모사 서점으로 옴기여젓다.
오날은 선생의 서점 경영담을 드르러 왓소이다 라고 첫 말을 던지는 긔자에게 제가 무슨 말삼 드릴 것이 있어야지요 라고 반 사양하시면서 반겨 마져주시엿다.
(사진은 右便이 李俊淑여사 左便 여사의 동생 璟淑양)

여교사 그만두고 서점 경영에 나서기까지

기-서점은 언제부터 시작하섯슴니까.
李-작년 팔월부터인가 봅니다.
기-서점을 경영할려는 게획은 언제부터 가지시엿든가요.
李-글셰요. 저의 힘으로 무엇이나 한 가지 자영하야 볼려는 생각을 가지기는 제가 서양사람의 학교를 그만두든 때부터이니 지금으로부터 아마 오년 전인가 봅니다.
기-그런 생각을 가지시게 된 동기는?
李-첫재 생활이 곤난하니 저의 힘으로 생게를 도을려는 생각으로요. 누구에게 매여 일한다면 시간에 구속을 밧게 되니까, 아해들 교육에 힘쓸 시간도 못가지게 됩니다 그려, 그리고 저는 언제나 누구의 일을 보아준다는 것보다는 나로 게획을 셰우고 나 스사로가 그 일에 열중하고 십헛든 것입니다. 물론 엇더한 사업이라도 납부다할 수는 없으나 그중에도 서점같은 것이 가장 저의 성격과 취미에 마즐 듯 하엿든 것입니다. 그것은 밧갓 주인이 문학을 질겨할 뿐 아니라 그것을 본업으로 삼게 되시니 자연 서책에 대해서 관심을 갓게 되엿고 저 자신도 음악과(音樂科)를 나왓스나 문학만은 노을 수 없을 만치 애착을 갓게 되니 언제나 책과는 갓갑게 하고 십헛스며 그리하엿든 것입니다. 그래서 서점을 하나 경영하기로 결심하엿스나 어대 자금을 구할 수가 있어야지요. 그런 생각을 갓게된 때부터 긴 셰월이 흘너갓스나 그 생각만은 언제나 나의 머리를 떠나지 안엇든 것입니다. 그러니 언제나 서점 경영에 대하야서는 관심을 갓게 되여서 늘 여러 서점을 도라보든 중 모대학교수 부인이 자기 남편이 모사건으로 투옥된 후 생활 곤난으로 남편이 가젓든 서책을 토대로 본정에 서점을 경영한 것이 상상이상 잘 되여간다는 그 부인의 체험담을 듯고 나는 더 뜨거운 열과 자신을 갓게 되엿든 것입니다. 그래 저도 큰 자금을 구득할 수 없으니 위선 집에 있는 서책만을 가지고 곳 서점을 시작하기로 하엿지요.
기-그래 곳 개점하섯서요.
李-아니요. 그리하기로 한 후 매일갓치 장소를 구할려고 서울 장안을 삿삿치 도라 단니엿스나 어대 맛당한 곳이 있어야지요. 물론 자본이 많으면 본정에도 있고 관훈정(寬勳町)에도 있으나 최소한도의 자금으로 가장 맛당한 곳을 차즐려 하니 쉬울리 있겠읍니까, 그리하기를 다섯 달동안이나 하다 이곳에 장소를 정하고 말었지요.
기-몹시 애쓰섯군요.
李-네. 무척 애를 써왓서요.
기-그럼 이곳을 적합지로 정한 것은?
李-이곳은 인테리층이 많이 사는 성북정(城北町)과 명륜정으로 드나드는 초점이요 학교로는 제대(帝大)를 위시하야 고상(高商) 중전(中專) 보성고보(普成高普) 동성상업(東星商業) 등이주위를 싸고 있으니 인테리층과 학생층을 아울너 고객으로 끄을 수 있을 듯 하엿스니까요.

四五百圓資本 가지고 지금은 매일 20원 매상

기-그래 처음 투자는 얼마나 하섯서요.
李-투자라할 것 있나요. 참 빈주먹으로 시작하나 다름없었지요. 집셰와 집수선으로 백원 남짓 들고 서책과 서장은 집에 있든 것만으로 하엿지요. 물논 그것을 하기 위해서 달리 쓴 것도 있었겠지요만... 서책 책장까지 갑친다면 한 사백원 남짓 되었을가요.
기-그렇게 시작하섯드니 처음 판매성적은 엇더하섯나요.
李-불증분한 설비에 비레한다면 좋은 편이엿지요. 하로 매상고 오륙원은 되엿는대 모다 집에 갓고 있든 책만이엿스니 그것이 모다 순리라 할 수 있지요. 그러나 손님들이 찻는 책중에 없는 것이 있는 것보다 더 많었으니 참 안타가웟서요. 그 다음부터는 팔기보다 사 드리기에 더 애썻지요.
기-지금은 잘 되어감니까.
李-처음에 비하면 십 배 이상 확장되엿지요만 아직 없는 것이 더 많어요.
기-그야 그렇겠지요. 책 가지수란 한이 없다할 만치 많으니까 그것 어대 다 갓출 수 있겠읍니까. 처음 매상고 오륙원되엿다 하시엿는대 처음보다 십 배나 확장되고 서점 자호도 널리 선전되엿스니 매상고도 십 배 이상 증가되야 지금은 오륙십원 되겠읍니다 그려.
李-아니 그렇게는 안된답니다. 지금도 주문(仕入)에 주력하니까요. 하로 이십원 가량 팔리지요.
기-사입은 어떠케 하시나요.
李-주로 동경 대판 등 일본 내지에서 구입합니다. ナウカ社같은 큰 출판사에서 잔품을 정리하기 위하야 자조 투매를 하는대 그럴 때면 좋은 책도 퍽 싸게 살 수 있어요.
기-그러면 그런 챤쓰만 기달려 사 드리십니까?
李-아니요. 그럴 때면 보통 때의 구입보다는 훨신 싸게살 수 있단 말이지요. 고본을 취급하니 손님들이 가지고 오는 것도 사나 그리 좋은 책들은 없어요.
기-그럼 리는 멧활이나 되서요.
李-조선판은 이활 내지<44> 삼활되고 일본내지판은 사활내지 오활은 됩니다. 저는 될 수 있는대로 싸게 구입해서 싸게 팔려하는대 싸게 팔기는 쉬워도 싸게 사기는 힘들어요, 박리다매할려합니다.
기-손님들에게 대하야서는?
李-될 수 있는대로 친절이 하며 그들의 편리를 도모해드릴려 합니다. 다른 장사와 달나 손님들은 모다 점잔흔 분들 뿐이야요. 그런대 종종 손님들께서 아조 들어보지도 못하든 책을 찻는대 그럴 때마당 붓그러움을 늣기며 손님들 편리를 위하야서라도 더 공부를 하여야하겠다고 속마음으로 부르짓게 됩니다.
기-엇던 종류의 서적이 제일 많이 나갑니까.
李-문예서적이 웃듬이야요, 동경서 오는 잡지로는 영화지우(映畵之友)(キング)(日の出)(主婦之友)이고 조선잡지로는 三千里, 朝光, 女性이 제일 많이 팔립니다.
기-학생들은 엇던 것을 많이 사갑니까?
李-제대(帝大) 학생은 주로 의학서류를 찻는대 없는 것이 많어요. 고상(高商)은 경제와 사학서류를 많이 찻고, 중학생들은 대부분 시집과 탐정소설을 많이 사갑니다.

학창시대의 꿈과 지금의 심경은 엇더신가

기-고객을 남녀별로 따지면 어는 편이 더 맛나요?
李-그것은 엇더케 비할 수도 없어요. 녀자란 전혀 없다하야도 과언이 아니얘요.
기-그럼 여성잡지는 누가 사가요?
李-여성잡지는 꼭 졂은 남자들이 사 가겠지요. 그래 여성잡지는 사다 무엇하나 물으니... 대답이... 결국은 녀성의 손에 들어가겠지요 하드구만요.
기-그럼 남자는 녀자의 심부름꾼 노릇을 하는 셈이구만요.
李-그리 해석하면 그렇겠지요만 녀성들이 독서를 하지 안는가봐요. 학생시대에는 무엇을 열심히 공부하든 녀성들도 한 번 가정에 들어가면 그만 가정의 노예가 되여 밧갓 세상과는 인연을 끗는 모양이지요. 첫재 녀자들은 경제권을 갓지 못하니 아마 책도 자기 마음대로 살 수 없으니 남자에게 부탁하게 되겠지요, 말이 좀 딴길로 감니다만-조선 녀성들은 가정에만 들어가면 자기 개성은 영영 죽이고 그저 충실한 가정부인이 되려고만 하는 듯 하여요, 그러나 서양 사람들은 그렇지 안허요. 가정을 가진 후도 충실한 가정부인이 되는 동시에 어대까지든지 자긔의 개성을 살려가며 키워가는 것이외다. 저의 리전(梨專) 동창생들 가온대에는 그때 멧분은 졸업 후 꼭 큰 인물 될리라고 자타가 미덧든 것인대 한 번 가정에 들어간 후 그 존재조차 차저볼 수 없어요. 그것이 무엇보다 쓸쓸하여요. 저도 졸업 당시에는 위대한 음악가가 되겠다는 양양한 야심을 가지엿든 것인대 가정을 가지니 그리 마음대로 안되드구만요, 그러나 아직 그 야심만은 버릴 수 없어요. 저는 음악 외에 문학을 질기는대 서점을 경영한 후부터는 독서만은 더 하게 되니 그것만은 행으로 생각합니다.
기-많이 읽게되니 많이 쓰시게 되겠지요?
李-위선 많이 읽으려 합니다.
기-요사히 문인급 쩌나리스트틀 가온대는... 로자영(盧子泳)氏 씨는 백만장자격으로 돈 잘 쓴다는 소문이 자자한대 그것은 아마 부인님 덕택이겠지요.
李-호호... 호... 천만에요. 모다 궁하신 문인과 쩌나리스트들 중에서 찻갑시나 늘 갓고 있으니 그러하겠지요.
기-일에 고닯흠을 늣길 때 없나요?
李-아니요. 저는 일을 언제나 질거운 취미로 생각하고 하니 도로혀 밥부면 밥불수록 쾌미를 늣기게 됩니다.
기-판매는 경성 중심이서요?
李-물논 경성을 중심으로 합니다만 지방통신 판매에도 주력합니다. 신문과 잡지에 광고도 하고 목록도 삼백원이나 들여 금춘에 만들었지요.
기-출판에도 힘쓰시겠지요?
李-녜. 앞으로는 출판도 많이 하려합니다. 처음으로 서간집(紅薇花필 때)를 출판하엿는대 그 성적이 퍽 좋은 편이얘요. 그래 금후 힘 밋치는대로 출판 사업에도 힘쓰려 합니다.
바로 있때 부군 로자영씨가 뛰여드니 화제는 딴데로 돌려지고 말었다. 더욱 이준숙여사는 梨花女子專門 음악과를 마친 뒤 어느 학교의 여교사로서 다년간 교편을 잡고 있다가 이제 인테리 여성으로 남들이 아직 생각지 못하든 서점을 혼자 경영하고 게신 터이다. <45>
<44-45>