잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	時評, 婦人과 迷信
필자	丁七星
기사형태	세태비평

時評, 婦人과 迷信
						丁七星
백일천하에 란무(亂舞)하는 미신 마술사의 손길은 반도의 구석구석에 뻐치어 겨우 싹트려는 이 땅 녀성들의 정력을 뺏고 있다.
더욱히 년년히 도라오는 그 신년이엇만 이 신년 상반절(上半節)은 마술사들이 배 뚜다리고 격양가를 부르는 판이다.
대체 이 마신(魔神)은 사람의 행복 지능발전과는 대천지수이니 만약 조금만 신생활에 눈뜬 이라면 모두 도편에 릉라 색옷에 천냥만냥 돈까지 첨부해서 저들 마술사를 먹여 살릴 리치가 만무할 것이니까.
「일체 미신은 미개(未開)인종만이 가진다」라는 선진의 말을 빌지 안터라도 현재 우리 눈으로 보고 듯는 바 무지가 나흔 미신의 페해는 그 수를 헤일 수 없이 만타.
이 미신의 페해가 사람의 정력을 혼암 퇴보케 마취시키는 것과 따라서 사회 발전상 적지 안흔 해독을 끼친다는 것은 더 말할 필요도 없거니와 위선 즉접 인명의 페해도 만코 빈곤한 살림사리의 물질적 페해도 적지 안타.
여긔 그 페해 몃 가지 례를 들추어보자. 지나간 엇던 해 지하 굴속에서 사오인의 시체를 꺼낸 소위 사체미인사건과 지난해 병마를 쫏는다는 수단으로 미신보살의 살인사건을 비롯하야 중태환자에게 의사진단 대신 무당, 판수의 독경, 굿 긔도 등으로 시일만 느추다가 마츰내 회복될 수 없는 만성병에 이르게 하는 페해 등등이다.
그 뿐만 아니라 이 정초들면서부터는 열에 팔구가 가정은 불공, 굿, 긔도, 독경 등으로 물질도 물질이어니와 거긔 시중들기에 생사람 골병들리는 야단이야 실로 한심한 일이라고 보지 안흘 수 없다.
「미신은 목매인종의 소유물이다」 필자는 또 한 번 이러케 말하고 십다.
셰상에 가장 무서운 것은 무지이다. 아무리 대포탄환이 무섭다하지만 그것을 적용하는 지식이 업시는 효력을 알 수 없으니 무지보다 더 무서운 것이 어대 있으랴.
무지의 주인공이 녀성이라면 필연적으로 미신의 보금자리도 녀성일 것이다. 셰게 어느나라보다 반도의 녀성은 더욱 그러타. 물론 여기에는 오랜 력사를 가진 유교의 유물과 찌그러진 살림사리 애타는 행여나」란 희망으로부터의 원인도 없지 안흐나 이 모든 것이 어느 하나 애매한 무지에서 나오지 안흔 것이 없다.
시대는 박귄다. 문명의 바람이 우리 곳에도 부러온 지 오래이건만 이 땅의 녀성은 지식의 유무를 물론하고 마술사의 무릅을 떠나지 못한다.
후생 천당극락이 사라있는 우리와 하상관게이며 천황당 악귀가 의식이 명낭한 우리와 무슨 교섭이 있을고?
오즉 쌀독과 지전을 목표로 무지약점을 엿보는 사긔 마술사의 낭탁을 체워주는 것 박게 아무 것도 없는 것이니 깁히 살펴지기를 바라는 바이다.<45>