잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	향토시인이 다시 읇는 민요 情調(2), 寧邊歌 그리운 진달내와 東臺
기사형태	문예기타

향토시인이 다시 읇는 민요 情調(2), 寧邊歌 그리운 진달내와 東臺
藥山東臺(俗歌)

金岸曙

1. 藥山東臺 가고지고
藥山東臺 어듸메냐.
하늘끗엔 구름이요
구름끗은 허공이다.
야즈라진 바위에
외진달내 연분홍은
봄바람을 못내반겨
하늘하늘 춤을 추리.
아하 꿈에 선한 내 東臺의
지금은 엇더런고.

2. 藥山東臺 가고지고
藥山東臺 오듸메냐.
하늘끗엔 구름이요
구름끗은 허공이라.
鶴歸岩엔 鶴이 올가
기둘는지 오래건만
들비듥이 짝찻노라
구개구개 넘어들리.
아하 꿈에 선한 내 東臺의
지금은 엇더런고.

3. 藥山東臺 가고지고
藥山東臺 어듸메냐.
하늘끗엔 구름이요
구름끗은 허공이다.
九龍江의 여튼 물엔
나무배도 간데업고
해가지자 돗는 달에
힌 물살만 소삭이리.
아하 꿈에 선한 내 東臺의
지금은 엇더런고.

「附記」俗歌로도 부끄러운 점이 많은 것을 고백해 두거니와 본시 삼천리의 청을 바다 卽席에 붓을 들어 개발게발 그려노흔 것이기 때문에 이렇게 된 것이외다. 다시 붓을 들어 고치랴고도 하엿스나 즉석의 흥은 없어지고말 것이매 그대로 두고 눈을 감아버리는 바외다. 잘못된 것이라고 귀를 고치고 눈을 떼고 뺨을 그리다가는 그만 본전까지 일허버릴 염려가 없지 안키때문이외다. 작자

藥山東臺와 九龍江

盧春城

寧邊에도 東臺 藥山臺는
진달래 꼿밧치라
에헤야 에헤야

東臺에 올으랴니
꼿을 밟고
꼿을 앗기니
東臺에 내 못 올으네
에헤야 에헤야
東臺 東臺....

藥山東臺는 西關의 명승지이다. 전설과 민요와 정열로 무친 아름다운 곳이니 북쪽 하눌에 기러기가 가고 강남의 제비가 오기 시작하면 藥山東臺는 千紫萬紅의 진달내 꼿밧트로 변하는 것이다.

寧邊읍에서 아침도 먹지 안코 單衣輕裝으로 東臺를 향하여 간다. 멀리 철옹성 우에 부유하는 구름도 좋거니와 碧溪 우에 자욱한 실안개도 더욱이 幽邃하다. 개천을 건너 狹路로 얼마간 걸어가면 東臺의 입구인 天柱寺에 달하게 된다.
여기서부터 본격적으로 東臺에 올으는 것이다. 松林이 두문두문 버려있고 그 사이는 멧 干株 멧 萬株의 진달래가 東臺가 좁다는 듯이 피여 있지 안은가. 집팽이로 이슬을 떨며 한거름 한거름 비탈길을 올라가면 손에도 발에도 다리에도 몸에도 진달래가 밟히고 얼키고 쥐여지는 것이다. 붉고 붉고 타고 타고 滿地紅, 滿地赤의 東臺의 가는 길이 모다 정열이오 모다 불덩이가 안인가? 앗가운 그 꼿을 발로 짓밟자니 너머나 악착한 듯하고 그렇다고 집팽이를 의지하여 안개속에 숨어 있는 東臺를 바라보니 그 東臺를 보고는 아니올을 수 없는 내 몸인 것이다.

東臺에 불이 타네
빨간 꼿 불이 타네
東臺에 올으랴니
꼿을 밟고
꼿이 앗가워 東臺에
내 못 올으네

빨간꼿 불이 타네
에헤야 에헤야
東臺는 꼿밧이라
진달래 꼿밧이라
東臺에 올으자니 꼿을 밟네 에헤야 에헤야

진달래 꼿밧을 헤염치듯이 밟고 만지고 헷치며 山頂으로 山頂으로 올라가면 조고마한 山門이 있고 그 문을 넘어서면 한편으로 절벽을 끼고 狹路가 버려진다. 그러나 여기서부터는 東臺는 불가침이라는 듯이 안개가 자욱하여 呎天을 분별할 수 없지 안은가? 유난이도 森嚴한 高山 기분과 老松에 흔들리는 바람소리가 등산자로 하여금 옷깃을 가다듬게 하는 것이다.
暗夜에 曠野를 헤매듯이 발밋만 바라보며 얼마간 올라가니 높을시고 絶頂에는 이상하게도 평평한 반석이 깔려 있지 안은가? 그러나 아직도 안개는 자욱하여 전후 좌우를 분별할 수가 없다. 손으로 더듬듯이 좌우으로 멧 거름 걸어가 보니 千丈萬丈의 절벽이오 다시 좌편으로 가도 千丈萬丈의 절벽이다. 東臺는 그 우에 노혀있는 이 산의 王座인 것이다. 일행 멧 사람은 반석에 안저서 안개가 것기를 기다릴 수 박게 없다.

藥山東臺 높을시고!
실안개 천겹인 듯
네 얼굴 가리니
진달래 홀로 피고
서로 보지 못하네

東臺여 님이 왓네
네 얼굴 고이 들라
하늘 우에 올으랴나
하눌 저편 떠가랴나
진달래 홀로 타서
붉다못해 빨개젓네

일행은 제멋대로 반석에 누어서 아름다운 명상에 잠기게 된다. 1분 1분 멧십분 기다리면 빗난 해가 철옹성두에 머리를 들기 시작한다. 그러면 이 東臺를 멧십겹 포위햇든 심한 안개는 차츰차츰 퇴각를 시작하지 안는가? 서풍이 불고 해가 점점 올으니 안개는 자최조차 없어지고 東臺는 그 날카로운 麗姿를 창공우에 나타내는 것이다. 東臺 반석 네 귀에는 다음과 같은 글자가 있다.
大陸郡山沒 長空一帶來 天下有名臺 人間無比石
그러나 大陸群山沒이라는 글자만은 절벽으로 떠러저 자최를 감초었다 한다. 그것은 어떤 심술구진 자의 작란으로 群山沒이라는 말이 너머 건방지다고 그리하엿다 한다.
東臺에 바루 서서 사면을 바라보니 산이 너머 높은 탓인지 머리에는 구름이 왓다갓다 하고 서편으로는 벌판이 한끗터저서 아득한 수평선만이 뵈일 뿐이다. 그리고 藥山 西麓에는 九龍江이 푸른 물결을 늠실그리며 약산의 허리를 안고 흘러가지 안은가. 山紫水明이라고 높은 밋헤는 아름다운 강이 흐르고 있다. 九龍江에서는 물새들이 목욕을 하고 山腹을 반쯤 빙빙 돌다가 다시 물속에 덩덩 빠진다. 藥山을 못있는 듯 藥山이 그리운 듯 산밋틀 할고 산밋틀 부여안고 산밋틀 싯츠며 흘러가는 九龍江에는 藥山의 그림자가 비치여 있다. 아름다운 藥山은 아침마다 저녁마다 이 九龍江에 자기 얼굴을 비치여 아름답게 화장하고 창공 만리 달밝은 밤에 별들과 함께 아름다운 포옹을 하지 안는가? 黃柑의 황혼이 九龍江에 서릴 때 藥山은 法悅에 취하고 白銀의 달빗치 九龍江에 나릴 때 藥山은 활개를 뻐치는 것이다. 藥山이 있고 九龍江이 있고 그들은 한 쌍의 반려자가 안인가.

藥山의 고흔 님이
九龍江에 잠들었네
별들도 有心하여
순주어 바라거니
고흔밤 아름다운 꿈을
길이 깨지 말고저

藥山에는 바위틈마다 진달래꼿이오 여기저기 도라지꼿도 많이 핀다. 東臺에는 밤마다 선녀가 나려오기 때문에 아침까지 안개가 낀다고 하며 그리고 옛날 어떤 수령의 외딸이 이 藥山에 왓다가 절벽에 떠러저 죽은 후에 그의 넉시 진달래가 되여 이 藥山을 뒤덥헛다고 한다. 이처럼 이 藥山은 전설과 민요와 정열로 무친 아름다운 勝地이다. 北國의 한모통이 철옹성에는 언제나 정열의 무친 민요가 이 산을 찬미하고 있다.
일행은 다시 진달래를 밟으며 天柱로 나려와서 조반 겸 점심을 먹고 고요한 안식을 갓게 되엿다.  (끗) <48>