잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	伴侶(2)
필자	朴英熙
기사형태	소설

伴侶(2)
						朴英熙
「이야기는 다른 것이 아니라...」
영기는 몃잔 먹은 포도주가 약간 올는 듯이, 보기좋게 두 뺨과 두 눈이 붉으스름하게된 얼굴을 들어, 초련이를 치여다 보면서, 말을 잠간 끈헛다. 초련이도 술기운이 온 몸을 싸고 도는 듯이 숨이 좀 빨러지고, 두 눈이 또한 게셈치레 하엿다. 영기의 장차 할 말이 듯고 십허서 조바심이 나는 것을 참으렴인지 혹은 두려운 예감을 이저버리렴인지, 담배 한 개를 꺼내서, 성냥을 켜서 불을 부치고, 한 목음 쭉-빠러드린 연기를, 하얀 손구락 새에서 타고 있는 성냥 불을 구름처럼 덥헛다. 불은 꺼젓다. 초련이는 꺼진 성냥가지를 든 채, 그냥 우두커니 무엇을 생각하는 듯 하엿다. 이리는 동안에 영기의 이야기는 끈첫다. 방안은 고요하엿다. 이 괴로운 침묵에서. 버서나려는 듯이 영기가 말을 시작하엿다.
「얼굴이 어느때나 저렇게 불깃햇스면 좋겠는데...」
영기는 손구락으로 초련이의 뺨을 건드리면서 딴청을 부렷다.
「그것이 무엇 어려울 것 있어요. 어느때나 우리 둘이 이렇게 안저서 취하면 영원이 붉을 수 있죠... 그런데 실례햇서요. 어서 악까 이야기나 끗을 맛처요. 딴청 부리지 말고...」
초련이는 실눈으로, 영기를 웃으면서 흘겨보고는 말을 재촉하엿다.
「글셰 말야...」
영기는 열적은 듯이, 말을 다시 끄냇다.
「그 이야기는 다른 것이 아니라, 내 생활에 관한 것인데...」
영기는 긴장한 얼굴로 말하엿다. 초련이는 피로한 듯이 영기의 무릅 우에 머리를 언고, 드러누었다.
「네. 인제 말슴해요」
「지금 형편으로 본다면 내 생활 문제가 즉 초련이의 생활 문제가 아니요」
「그야 다시 말할 필요도 없지요」
초련이는 반듯이 드러누어서, 담배 연기를 영기의 턱밋트로 뿜으면서 대답하엿다.
「그러니 말 하자면 청산문제란 말요」
「청산문제라뇨?」
손둥으로 떠러질 듯한 담배재를 털면서 초련이는 되채 무럿다.
「그야 말이 청산이지 내가 무슨 재산이 있다고 청산 문제가 생기겠소. 말하자면 빗을 갑허야 할 문제지」
초련이는 여기까지 말을 듯고보니, 그의 청이 무엇인지를 알 수 있었다. 그러지 안어도 초련이는 마음속으로 반드시 이러한 종류의 말이 있으리라고 생각해 본 일도 없지는 안었다. 그리해서 그는 어느 정도까지 대답할 준비를 하고 있었든 일도 있었다. 영기의 태도가 끗끗내 변치 안는다면 악가울 것이 없을 뿐만 아니라, 어떠한 고생이라도 같이 하여도, 달게, 만족하게 바드리라고도 생각한 일도 있었다. 영기가 실직한 이후로 거진 일 년이나 객지에서 아모 수입도 없이 지냇스니, 새로운 생활을 시작한다면, 응당 청산 문제가 아니나올 수 없으며, 또한 영기가 아모 말도 없다 하드라도, 초련이가 스스로 자청해서라도 해결할 문제이엿다. 그리면서도 초련이의 마음 한구퉁이는 의심이 때때로 낫다. 마음속으로 은근이 걱정되는 것은 「대체 얼마나 달랄 모양인가? 몃 백원...천원...이 천원...」하고 수수꺽기를 풀지 못한 아해들의 얼빠진 얼굴처럼 초련이는 두 눈만 말똥말똥 굴리면서 영기의 입만 치여다 보앗다. 영기는 무거운 입술을 열엇다.
「우선, 일년이나 하숙에 밥갑이 밀렷지. 때때로 친구들에게서 어더쓴 빗이 있지. 그 외에 가가에 외상갑, 셰탁갑...등속이 있지 안소?」
영기는 이렇게 쭉-나리 섬기고는, 초련이의 눈을 피해서, 행길 등창을 바라보다가는, 또 다시 머리를 숙으리다가, 바로 턱 밋테서 말똥말똥한 초련이의 눈과 마조치고는 열적은 듯이, 우묵 벽을 건너다 보면서, 초련이의 대답을 기다리는 것이, 초련이는 한없이 불상해 보이엿다. 흔이 어떤 때는 그러한 꼴을 당할 때면, 추근추근하고, 아니꼬웁고, 더러운 듯이 톡톡쏘든, 초련이도 사랑 앞에는 다만 넘치는 동정으로 변한 듯 하엿다. 「돈 없으면 누구나 다 저꼴이 될테지」하고 초련이는 새삼스럽게 돈이라는 것이, 이렇게 사람의 존재를 마음대로 변화시키는 것을 오히려 두렵게 생각하엿다. 그러면서도 한편으로는 자기도 어느때는 저보다 더 보기 실코, 더러웁고, 말할 수 없이 아니꼬운 꼴을 당하면서, 어느 사나희 앞에서 무슨 짓을 하게될까, 하고 생각하면서, 영기의 지금 태도는 오히려, 초련이의 큰 동정을 사게 되엿다. 초련이는 맑은 두 눈에 눈물이 글성글성 고이엿다. 약간 술기운에 흥분된 그는 허잘 것 없는 인생의 무력함을 새삼스럽게, 속으로 부르지젓다. 「그 말 하기가 얼마나 어려웟슬까. 오즉해야 남자로서 그런 말을 입박게 내엿슬까. 내가 웨 그런 말을 먼저 꺼내지 못햇슬까. 내가 속알찌 없는 년이야」하면서, 풀기없이 초련이의 가슴 우에 올려논 영기의 손을, 초련이는 은근이 꼭 붓잡으면서,
「참, 신용은 많으시구료. 그렇게 빗을 많이 젓으니, 나도 소개 좀 해 주구료...하하하」
「허허!」
영기는 대답하는 대신, 허청대고 웃었다.
「그럼 얼마나 가저야 해요?」
「글셰 말야, 적어도 오백원은 가저야겠는데..」
영기는 말을 하면서도 여전이 초련이의 얼굴은 보지 안코, 바람벽만 건너다 보앗다.
「오백원! 뭘 그까짓 걸 그래요. 난 몃 천원이나 된다고-」
초련이는 아조 단번에 시원하게 대답하엿다. 그리고는 자기 자신으로도 아조 용감한 짓이나 한 듯이, 벌떡 이러나면서 대답하고는 술 한 잔식을 또 따러서 둘이서 마시엿다. 이러한 감정의 흥분은 번개ㅅ불처럼 지내갓다. 그 다음 순간에 초련이는 또 생각하엿다. 그가 큰 소리는 햇고 오백원이 또한 적은 돈이 아니라고 생각은 하엿스나 한 번 쾌락한 것을 아모라도 주고 말 것이매, 내친 거름에 남의 속이나 시원하게 생색이나 내고, 그것이 또한 초련이가 갈망하는 사랑 초련이도 남과 같은 평화와 안락한 생활을 하는 대까가 되는 것이라 하면, 또한 악가울 것이 없다고 생각하엿다.
「무슨 많은 돈이라구. 걱정할 것 없어요. 서울 가서 곳 청산하도록 하죠...」
「고맙소」
그런데 초련이는 무엇을 잠간 마음속으로 생각하드니.
「그런데 지금은 별안간 현금이 없으니, 급하시거든 집문서라도 잡혀서 쓰셰요. 혹 그런데<49> 아시는 분이 게시면 빨리 되겠죠?」
「그야 있지!」
영기는 이때까지의 침울한 빗이 씨슨 듯이 사러지고, 다시 생기가 얼굴에 돌앗다. 이번에는 영기가, 힘없이 느러뜨린 초련이의 두 손을 꼭 붓잡었다. 무엇을 생각하는지 감고 있는 눈 우를 입마추면서 자기 가슴에 껴안었다. 이렇게 영기가 즐거워하는 반면에 초련이는 쓸쓸한 고적을 늣기엿다. 초련이가 영기에게 하려든 말은 못하고 의외에도 영기의 청이 승리를 하고 말었다. 물논 영기가 깁버하며 즐거워하는 것이 즉 초련이의 생활에 큰 관게가 있는 것이니 응당 일노 말하면 잘 된 노릇이나 자기의 여생을 행복하게 해 달라고 애원하고 맹셰를 듯고저 이곳까지 온 것이엿는데 그것에 대한 말은 한 마디도 못 해보고, 영기의, 돈 오백원의 애원을 들은 셈이 되고 말었으니, 기뿌면서도, 마음에는 쓸쓸하엿다.
또한 새삼스럽게 초련이가 지금 자기를 영원이 사랑하겠느냐고 물으면, 물논 거짓이건 참이건, 손쉽게 영원보다도 더 길게 사랑한다고 할 것이니, 무러보는 것이 오히려 어리석은 듯이 생각되여서, 몃 번이나 하고십흔 말을 그만두었다.
초련이는 다만 한 개의 길이 있을 뿐이다. 일즉이 정철이가 말한 바와 같이 밀이 목적을 셰울 것이 아니라, 가는 데까지 가 보는 것이다. 가다가 불행하면 끗까지 못 가는 것이고, 행복하면 끗까지 갈 수 있는 것이니, 다만 행복하기를 빌고 그냥 이 위험한 다리를 건너가 보는 것이다. 이것이 이때것 초련이가 거러온 길이고 또 가야할 운명이다. 초련이는 이렇게 생각하면서 가비히 한숨을 내쉬엿다.
얼마동안 고요하든 바다바람은 문득 다시 일어나서 창문을 흔들고 지내간다.



서울 와서 한 달 동안은 별 변동이 없이 안락한 생활을 하여서, 초련이로서는 이저버릴 수 없는 자미있는 살림사리를 한 셈이다. 영기의 빗을 갑기 위해서 집 문서를 잡히여서 오백원까지 주어 깨끗이 청산을 하게 한 뒤로, 때때로 초련이는 인제는 영기를 완전이 사로잡은 듯이 깁버하기도 하엿다.
그리다가 어느날 영기는 시골집에를 좀 갓다 오겠다고 함으로, 초련이가 그 리유를 무르매 인제는 모든 것이 청산되고 안정되엿스니깐, 집에도 벌서 일년이나 가 보지도 못하고 하엿스니깐, 겸사겸해서 갓다 오겠다고, 영기가 우김으로 초련이도 그럴 듯해서, 쾌락하엿섯다. 그러나 넉넉잡고 일주일 안으로 단여 오겠다든 그가 한 번 떠난 후로 삼 주일이 되여도 집에 도라오지 안었다. 초련이는 날마다 마음이 초조하야 걱정과 근심으로서 해를 보냇다.
이러한 일이 없드라도 초련이의 마음속 기피는 영기를 의심하는 점이 없지 안었는대, 돈을 준 지 몃칠 아니되여서 또한 나간채 다시 도라오지 안으니 의심은 점점 커저서 나종에는 거진 절망에 이르기도 하엿다.
「또 속앗구나!」이런 생각을 속으로 할 때마다 몸은 떨리고, 이가 갈리도록, 분하고 원통하엿다. 또한 어느때는 「비겁한 놈!」이라고, 혼자 저주도 하여보앗다가도 「그러다가 지금이라도 집에 도라온다면 내가 그를 무슨 면목으로 보나!」하고, 자기의 경박함을 때때로 꾸짓기도 하엿다.
그러는 중 어느날 저녁에, 오래간만에 도화가 차저왓다. 초련이는 거진 의외로 생각하면서도, 한편으로 반가웟다.
「아이고, 너 웬일이냐? 어느 바람이 불엇니? 자다가 깻니? 졸다가 깻니? 그래도 내가 보고십지. 자, 드러오너라」 초련이는 도화의 통통한 억개를, 가비얍게 치면서 손목을 잡고 방으로 드러오면서 말하엿다.
「언니가 보고 십흔 것야 말해 뭘 하오마는, 나같은 년이 감이 이런 댁에를 올 수가 있어야지. 또 어더맛기나 하게?」
도화는 새그레 웃으면서, 지낸 일을 아즉도 야속하게 생각하는 듯이 한 번 비꼬앗다.
「어이고. 속알씨 없는 것. 맘이 고렇게 좁아서 뭘 해! 너 그때 생각을 그저 하고 있니?」
초련이는 옛일을 회상함인지 얼굴이 좀 붉어지면서 말하엿다.
「어구 참, 내, 무슨 말을 할 수가 없어, 언니가 심하지. 언니는 맘에 신장노가 낫스니깐- 한 마디 햇기로 그럴 것이 뭐요. 사람의 생사가 조석에 있는데, 다 좋게 살어갑시다 그려!」
도화는 격에 맛지도 안는 너털웃음을 웃으며 담베를 피여 물었다.
「흥, 너도 인젠 외입장이 다 되엿구나! 그리다 너도 신셰 망치겠다」
초련이도 웃으면서 이렇게 말하고는 담배를 피여 물었다.
「그래, 그는 그렇고, 네 집엔 그동안 별고 없니」
「무슨 일 있겠어요?」
「너도 그동안...」
하고는 머뭇거리는 순간에, 손구락에 드럿든 담배 불똥이 치마에 떠러저서, 그것을 터느라고 이럭저럭할 즈음에, 말은 아조 끈어젓다. 그러나 도화는 눈치챈 듯이.
「나요? 어이구, 나같은 것이 무슨 복에... 언니처럼 행복하겠소?」
「행복?」
도화의 이 말에, 초련이는 문득 풀이 죽어서 무엇을 생각하는지. 입 속으로 혼자 불러보앗다.
「그래요. 언니는 참 행복한 사람 아뇨?」
도화는 담배 연기를 허공에 뿜으면서 허튼 소리처럼 지저귀엿다. 초련이는 도화의 이러한 소리가 모다 자기를 비웃는 소리로 들렷다. 혹시, 요새 영기가 집에서 나가서 아니 들어오는 것이 소문이 나서, 도화가 오지나 안었나 하고, 초련이는 속으로 생각하면서, 그럴수록 자기의 약점을 잡히지 안흐려고 맘을 단단이 먹고, 말대답할 것을 여러 가지로 궁리하면서 있었다.
「언니!」
도화는 새삼스럽게 목소리를 다듬어서, 이렇게 부르고, 초련이 앞으로 닥어 안젓다.
「응?」
「그동안 애인하고 재미본 이야기나 좀 하구료」
「자미는 무슨 자미! 넌 그런 자미 없었니?」
「그런데 아제는-(영기를 가르치는 말) 어듸 가섯소?」
도화는 초련이의 얼굴을 물그럼이 무슨 뜻이 있는 듯이 보면서 물었다.<50>
「몃칠 전에 시골 좀 볼 일이 있어서 가셧지」
하면서, 초련이는, 마음이 뜨끔하엿다.
「웨? 논팔고 밧팔러 말요?」
도화는 여전이 비꼬는 말투엿다.
「아니, 오늘은 강주정을 네가 하는 셈이냐, 누구를 놀리는 셈이냐. 또 좀 어더맛고 십허?」
초련이는 약간 웃음을 먹음기는 하엿스나, 얼굴은 좀 붉어젓다. 도화는 그 말소리에 무엇을 생각하는지 얼마동안 잠잠하고 있다가, 한숨을 한 번 후-쉬고 말을 다시 이엿다.
「언니! 내 이야기 좀 들어봐요. 예전에 내가 아제를 좋아하엿다고 시비를 듯는 것은, 다 과거의 일이니, 개론할 것도 없지만, 한 번 언니의 애인이 된 다음에 나는 언니의 행복을 빌고 있는 사람이요, 그런데 몃칠 전에 아제를 뵈엿는...데」
이말은 확실이 영기를 보앗다는 말이다. 초련이는 별안간 무엇에 어더마진 듯이 이상한 충격을 바덧다. 가슴이 울렁거리고, 머리가 어지러워서 그 자리에 너머질 듯 하엿다. 반가운 것도 아니고, 야속한 것도 아니고, 그렇다고 속은 것이 분한 것도 아니엿스나 이 여러 가지 감정이 일시에 초련이의 온 몸을 괴로운 불 가온대 던저 버렷다. 간신이 정신을 차리고서.
「그래서......?」
「그런데 언니 얼굴이 별안간 좋지 못하니, 웬일요? 어듸가 편치 안소?」
먼저 눈치를 챈 도화는 일부러 말을 있지 아니하고, 딴청을 부리엿다.
「머리가 앞어서」
초련이는 그 뒤 말을 듯고 십헛다. 그러나 모든 것을 감추고, 시치미를 떼고 있었으며, 또 말하고 십지도 안었으니, 도화에게 그 이야기를 무를 수도 없었다.
「그래 아제보고 술이나 좀 사달랫니?」
초련이는 슬적 변죽을 울렷다.
「술? 웨 내가 주정뱅인가?」
도화는 이 말을 하고는 초련이를 물끄럼이 치어다보는 품이, 한 마디만 더 하면, 너도 애 좀 달겠다는 듯 하엿다.
「그리고 주정이나 좀 하지...」
「흥! 아제는 혼자 있는 것 거트면야, 그야 술만 사 달나고, 주정만 하겠소. 엽헤 미인이 안저서 술을 권하는 판인데...」
「미인이...?」
「그럼!」
초련이는 도화에게로 덤벼 들어서, 두 손을 꼭 붓잡고, 두 눈엔 눈물이 글성글성 하면서,
「야! 참말이냐? 너 웨 나를 죽이려고 이런 소리를 내게 하니? 응!」
「이것 봐요. 맘을 가러 안치고 들어요. 사나히란 다 그런 것이 아니요, 사대들 말엔, 기생이란, 여자란 변하기 쉬운 것이라고들 하지 안소. 말하자면 사람은 다 그런 것 아뇨? 그야 내 눈으로 보담에야 거즛말이 무어요? 언니! 바로 내게 이야기를 해요. 혼자 끌치 말고, 설음도 난화하면 눈물이 덜 나는 법이라우」
초련이는 도화에게 젓다. 이기라야 이길 수 없는 큰 힘이 초련이를 사로잡고 말었다. 전후사실을 다 이야기 해 버렷다. 이야기만 해도 속이 좀 시원한 듯 하엿다.
「그 여자는 누구며, 지금 그이는 어디 있을까?」
「글셰 말요. 그적게 밤에 구경을 갓다 오다가, 춥길내, 차나 한 잔 먹으려고, 「따리아」에를 드러갓드니 거기 있읍디다 그려. 여자의 채림채림은 「카페퇴물」같애-나도 여러 가지로 생각을 해 보고 만일 일이 잘못된 것이면 언니가 딱해서, 혼자 집에서 생각다 못해서 오늘에야 왓서요」
「그럼, 어디 있느냐고 좀 물어보지?」
「그야 나는 언니 집에 있는줄 알었지. 그리고 겻헤 그런 여자가 있으니깐, 시침이를 뗄 박게 있소?」
「그도 그래!」
「그래 나종에 「매담」에게 물어 보앗드니, 요새 매일밤 같이 와서 놀다 가는데, 곳 어디로 둘이 간다고 하드라고 해서, 그제야 나도 일이 틀린 줄 알엇지..」
「물론, 그러면 일은 틀렷다. 대관절 서울에 있단 말인가, 어디로, 갓단 말인가, 좀 알었으면 좋겠다」
「그야 알 수는 없지만, 만일 그렇다면 어듸로 갓기가 쉬웁지!」
「어듸가면 알 수 있을까!」
초련이는 허트러진 맘을 것잡을 수 없는 듯이, 담배 연기를 뿜으면서, 눈을 감고 무엇을 생각하는 듯 하엿다. 저므러가는 겨울 해가 음울한 그림자를 방 안에 던저 침침하게 하엿다. 두 사람은 이 열분 어둠과 담배 연기속에 싸이여, 얼마동안 고요하엿다.
「그런 것은 생각할수록 언니게만 손해야. 자, 산보나 나갑시다. 길에 나가서 이저 버립시다」
「...」
「내 한 턱 냇게. 자 나가요!」
도화는 폭양에 느러지는 꼿입같은 초련이를 볼 때, 별안간 불상한 생각이 낫다.
「되는대로 살어요. 가는 것은 보내고 오는 것은 마저 드리고 말요」
「글셰. 그렇게 마음대로 되면 좋지만-. 머리가 앞어서 박게 나가기는 실혀. 우리 집에서 저녁이나 가치 먹자」
「난, 뭐 좀 살 것도 있고-그러면 내 또 오리다. 난 갈테야」
「그럼 또 오나라. 소식 듯거든 곳 오나라」
「그러구 말구」
도화를 보낸 후에, 초련이는 그냥 드러누어서 어두어 천정을 치여다 보면서, 여러 가지 생각을 끗없이 되푸리하엿다. 이런 일이 한 두 번이 아닌 초련이는 누구를 원망하려고도 하지 안코 다른 사람의 잘못을 차저 내려지도 안코 오즉 저주하고 미워할 것은 자기 자신이라고 생각하엿다. 속알머리 없고, 우둔하고, 대담치 못하고, 공상적이고 남을 밋을려고 하고, 성미가 급한 제 몸덩아리를, 몃 번이나 저주하고, 욕하고, 미워하엿다. 영기에게 속은 것이 분한 것도 아니요, 또는 돈 일허버린 것이 아까운 것도 아니라, 남에게 속고 일허버리고 이용당하고... 그리해서 남에게 업신여김을 밧고 못난이 대위를 밧게될 제 몸둥아리를 쥐여뜨더도 시원치 안었다.
「다 내 잘못이다. 나같은 것이 셰상에서 살려고 애를 쓰면 뭘해-」하면서 주먹을 쥐고 어쩔줄을 몰낫다. 그리다가도 「아니다. 원수를 갑자. 모든 사나히들을 상대로 원수를 갑허야 한다」고도 떠들어 보앗다. 「정철은 날더러 욕심이 많은 사람이니, 이상주의니 하엿다. 그러나 내가 무슨 욕심쟁이야. 육체를 빼앗기고 돈을 빼앗기고 또 그러는 동안 청춘을 빼앗기지 안나- 나는 모든 것을 빼앗긴 사람이다. 그러나 그는 『가는 데까지 가보라』고 하엿다. 물논 누구나 가는 데까지 가기는 가고 말 것이다. 그런데 아모래도 가고말 곳이면 걱정과 초조할 필요가 없다는 말이니! 그렇지. 그러나 나는 요 얼마동안 맘에 얼마나한 고민과 번뢰를 하엿나! 정선생 말이 올타」고 머리를 끄덕이엿다. 「그렇지만 정선생을 백화점에서 만낫슬 때 한 말을 보면, 영기가 어떤 사람인 것을 물논 잘 알터인데, 웨 나에게 똑바로 일러주지 안었단 말인가. 아니다. 사나히들은 모다 음훙한 놈들이니깐- 그렇다. 알면서도 그의 모든 것을 말하지 안흔 정철이가 더 납부다」고 쓸데없이 초련이의 생각은 정철이를 원망하는데로 몰렷다. 그래서 그는 당장 정의 집을 차저가서 실컨 화푸리나 하고, 겸하야 무슨 참고될 만한 이야기라도 들을까 하고 생각하엿다. 초련이는 무슨 새정신이 난 듯이 벌떡 이러낫다. 그래서 옷을 가러 입으려고, 의거리 문을 열면서, 무엇을 생각하엿는지, 열든 문을 그냥 두고 우두커니 서서 있었다. (게속) <51>
<49-51>