잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	함흥차사의 「林巨正」, 碧初의 閑日月 언제 끗치나
기사형태	잡저

함흥차사의 「林巨正」, 碧初의 閑日月 언제 끗치나
또 백두산으로 심부름갓나 매화밧헤 식후 볼일 보러 갓나. 그러치 안으면 九重深山에 擧義謀事로 드러갓나. 「林巨正」은 함흥차사갓치 一去 무소식이다.

「몬테, 크리스도 백작」을 쓴 뚜-마 「전쟁과 평화」를 쓴 톨스토이 「레미제라뿔」을 쓴 유-고- 菩薩峙와 「날이 밝기 전」의 島崎藤村, 中里介山 모다 一氣呵成으로 된 것은 아닐지나 「林巨正」가치 불연속선이 심하지는 안햇다.

작가 碧初 는 책임과 의무를 늣겨야 할 것이다. 예술품의 미완성이란 「不如不始作」임을 이젓는가.

더구나 林巨正은 이 셰 가지 이유로 기어히 끗내주기를 뜻있는 독서층은 희망한다. 이를 「민중의 일홈」으로 청한다. 즉
1 林巨正은 「許生」보다 더 실재적 인물이요. 야사로 전해오는 그 일대기가 대중이 구하든 의인 거인에 합치한 것 그러니까 이 인물과 그 행적은 시대 인심의 흥미를 끄으는 바 큰 것
2 과거의 그 작품에서 놀납게 순수한 조선 정조와 어휘를 차즐 수 있어 작가 碧初의 혈관이 그대로 읽는 이의 혈맥에 현실적으로 통해지는 것
3 길고 스토리 큰 조선문단 최초의 대작인 것<53>