잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	楊子江畔에 서서
필자	洪陽明
기사형태	기행문

楊子江畔에 서서
						洪陽明
新興中國의 母胎
도도한 楊子江의 濁流! 녯이나 지금이나 다름업시 흐르고 잇다. 澎湃한 그 물길에 기름진 中原의 흙쪽이 沈潛할 사이도 업시 날마다 밤마다 西海를 향해 다름질친다.
千年이고 萬年이고 쉬지 안코 流轉하는 彼女의 運命! 이야말로 崑崙山이다. 다라저 업서질 날이 人類의 智識 以外임과 가튼 意識埒外에 屬한 일이다.
그러나 彼女의 彩色으로 물드러진 黃海를 건너 中原에 오는 者-바다의 黃色의 濃度를 따러 彼女의 아구리의 近接을 推定할 때 그 누구인들 彼女는 偉大하다. 中原은 넓다하고 感歎하지 안을 者이랴?
一切를 含有하고 一切를 包容하고 一切를 判別함 업시 公平하게 寬大하게 모든 것을 그 품안에 안어 黙黙하게 悠悠하게 흘너 네리는 楊子江! 太古라 天皇氏 木德으로 王한 平和時代나 東南風비터 火光이 沖天하든 戰國時代나 쏘벳트를 만들려고 賤民이 게리라戰爭을 하는 20世紀 오늘이나 그 어느 때나 滔滔한 그 물길은 다름도 업시 4億의 人民을 치는 中原의 沃野를 스치고 4億의 人民의 배앗는 堆廢物를 輸送하는 楊子江!
이야말로 中原長者의 大動脈이며 大泌尿管이며 混沌한 中國社會의 象徵이다.
黃浦江 - 이 長江이라는 大排泄系 中의 적은 小腸에 「上海」라는 彼女中國의 허페(肺)가 ****.
그러나 얼마나 不幸하엿드냐. 彼女中國의 허페에는 惡性의 帝國主義菌의 亂麻와 가튼 吸盤이 뿌리집히 네리워 잇다.＜9＞
數十 數百의 星條旗, 米字旗, 日章旗, 三色旗 등의 날리는 軍艦과 商船의 林立과 滑走하는 런치와 古代의 奴隷船 「허레이」와 갓튼 짠크(戎克)와 數千의 삼판과...等은 이러한 意圖에서 排列되고 잇다.
놀라운 聚集이다. 18世紀와 20世紀의 混沌한 水上雜景이다.

黃浦灘一南京路
黃浦江上에 雲集한 巨船小船의 엄청난 數에 놀낸 新參者는 上海의 最大碼頭 黃浦灘에 네리자마자 그 구데기가치 우굴우굴하는 人衆의 雜踏에 커다란 눈을 굴닌다.
手巾동인 印度巡警, 삿갓 쓴 安南兵丁 數만흔 양코들의 薰薰한 動物性 體臭에 新奇한 눈동자를 향하는 사이에 발서 新參者는 蝟集하는 黃包車의 습격에 完全히 包圍되고 만다. 「不要」쯤이나 힘차게 소리처 古參者風의 寸間劇에 奏効를 하면 旣어니와 그러치 안어 조고만 어름어름 하는 사이는
「등 사듸팡취아」-(어데가)-
하는 소리와 함께 新參者의 럭게지는 벌서 黃包車上에 설니워 잇는 것이다. 無數한 黃包車들의 無秩序한 競爭! 中國社會의 非統制性!
四川路, 東路京 附近의 混雜한 雜踏! 交通巡警의 「고-, 스텁」을 잘못 직히고 눈치업시 거러가다가는 十中八九는 10餘分後는 病院의 한구석에 외로히 呻吟하고 잇는 自己 自身을 發見할 것이다.
南京路 - 上海의 뿌로드웨이며 모빠르너스인 낭긴로-드의 한구석에 가만이 서서 往來人을 點考해보라.
紳士風 내고 능청맛고 코 놉흔 上海의 特權階級인 英國人, 장난 잘 치고 蠻勇한 아메리카 水兵 驕慢한 佛人, 너절한 露人, 慾心 사나운 猶太人, 양키 흉내 내는 뿌릿빈人, 印度人 安南人, 日本人 各種 各樣의 色 달느고 말 달느고 行色 다른 人間들이 양키化한 多數의 中人 東洋風 그대로의 無數의 保守黨에 석겨 混然한 人種展覽會를 이룬다. 코스모포리단의 都會다. 世界의 變形이다. 縮圖다! 地球의 縮寫體다. 東洋 론돈이다― 等等으로 입에 膾炙됨도 無理가 아니라고 대번에 首肯해 버린다. 그러나 그 各個의 人間들은 各自 所屬 國家의 威力과 獲得한 利權과 그들을 保護하는 軍隊, 軍艦, 國家權力 等을 背景으로 하야 相互 競爭하고 各國의 力이 上海를 中心으로 混然히 暗流하는 形勢를 보면 事實에 잇서서는 그 意識에 잇서서는 極端의 國家的 個人主義者들의 集合된 都會다.
上海는 또한 主權 統制란 點으로 보아서는 宛然히 一個의 國家이다. 上海가＜10＞ 中國 領土의 一部分임은 勿論이지만은 各國 租界는 全然 政治的 經濟的으로 中國 國家統治의 埒外에 잇스니 佛租界는 말할 것도 업고 租界 面積의 大部分을 占하는 共同租界를 論하면 政治的으로는 共同租界 工部局이라는 國際統制의 統治機關 下에 잇는 一種의 小規模의 變體國家로써 中國에 대하야 政治學上의 말로 말하자면 Impirium in imperio 의 地位를 占有하고 잇는 것이다.

佛蘭¥¿公園
「中國人과 개는 드러오지 말나」고 「노-틔스」를 써 부첫다는 歷史를 有함으로써 有名한 佛蘭西 公園도 이제는 一年一元也의 入園券만 사면 누구든지 드러간다. 本國人인 中國人은 드러 오지 못한다 하는 것도 녯날 말슴이요 只今은 잘못하다 가는 法權撤廢, 租界回收가 積極化하는 날에 이 文明人들은 도리혀
「外國人은 中國境內에 入함을 禁함」
이라는 노-틔스를 보게 될 날도 잇슬는지 모를 오늘이다. 그러나 나는 요새 보찜 싸고 집 팔겟다고 「House to sole」의 廣告를 내부친 그러한 神經過敏한 양코백이를 아즉 하나도 發見할수 업는 것을 遺憾으로 생각한다.
Liberte(自由) Egalite(平等) Fraternite(博愛)
의 三標語를 象徵하는 三色旗 날니는 佛租界의 公園인만큼 여기 朝鮮의 피끌는 靑年과 歷史오랜 先驅者들의 足跡이 數千數萬으로 찍히여 잇는 朝鮮人과 深切한 關係에 잇는 公園이다. 只今도 勿論 그러하다. 佛租界內의 朝鮮 居留民은 現在 約 9백인이다.
佛蘭西公園의 잔듸밧에 드러누어 두어 時間만 잇스면 朝鮮*胞의 1,2人은 반다시 만나게 된다. 조고만하나 規模잇³  깨긋한 公園이다. 이곳에서는 언제든지 어엽분 佛蘭西 美人 가장 數만흔 露西亞 女子 歐米化한 中國의 新女性의 粹를 언제든지 數十 數百으로 拜觀하는 光榮을 有할수 잇다. 그중에도 팔을 마조끼고 다니는 男女一對의 散步群은 孤獨한 散步者의 맛당히 忌避할 拜觀의 對象이지마는 역시 이곳에서는 피할 수 업는 일이다. 貴여운 西洋애들의 가지고 노는 공이 굴너오는 것쯤이나 주어주고는 큰 일이나 한 듯 컴언하고 愉快해 하는 것이 孤獨한 散步者의 無聊를 깨트리는 일이라고나 할가? 但 佛租界에 잇서서도 콤뮤니스트에게는 Fraternite가 업다.＜11＞

仁成學校와 인스펙터(Ticket inspecter)
朝鮮 居留同胞의 子弟들을 가르키는 小學校이다. 學生 70餘人. 海外에 **욱이 東洋에 잇서 가장 歐化한 大都市의 生長들인만큼 毛色과 모든 것이 大端히 快活하고 입부다. 校長은 朝鮮의 屈指하는 朝鮮語學者 金枓奉氏이다. 上海의 特殊한 職業엔 이곳 外國人 電車會社의 틔케트, 인스펙터(車票監督) 다니는 60餘 名의 同胞와 뻐스會社의 監督으로 다니는 60餘 名의 同胞와 뻐스會社의 車掌으로 다니는 50餘 名의 同胞의 힘으로 維持되고 잇다.

Avenue joffre의 아메리카니즘
佛租界의 中心地帶 霞飛路의 어느 날 午後 3時頃 술에 泥醉한 米國 水兵 두 녀석이 길가에서 銘酊을 한다. 附近은 萬餘의 白系 露人의 居留地인만큼이 人事不省하도록 醉해서 옷에 흙을 무치고 길가에서 드러 누엇다가 이러낫다가 맛나는 대로 닥치는 대로 압발질하고 뒷발질하고 蠻勇을 發揮하려는 아메리캔, 솔듸여를 놀님감으로 하야 數百의 露人들이 몰니어 서잇다.
「두락코, 아메리깐스끼」
「이빗도요마찌」
等等 罵倒의 聲을 내는 者도 잇다. 아메리카 軍人의 名譽에 關한 일가치 실그머니 생각된다.
저짝에서 數名의 米水兵이 와서 본체 만체 이곳을 通過한다. 또 一團의 米水兵이 지나오다가 이 銘酊하는 꼴을 보고 우드커니 서서 웃다가 간다. 銘酊하는 꼴을 보고 두 兵丁은 또 임자잇는 自動車에 타서 지압을 벌닌다. 투스끼들은 깔깔 웃고 或은 욕한다.
一團의 米兵이 또 보기만 하고 지나간다. 一名의 將校도 보기만 하고 간다.
아메리카 軍人들의 悠長한 無關心한 態度에 나는 놀내엿다. 참말 끠텐사나가비취이다. 카페 레-신의 밤이다.
나는 이 거리에 集中해 사는 白糸 露人들의 生活 雰圍氣를 觀察키 위하야 마침 이곳에 온 全武吉君과 先日 純露人客 專門의 露人카페, 레이신에 드레가 보앗다. 數百의 露人男女가 샨떼리아의 밋헤서 윗까 等을 마시고 잇다. 째쯔 뺀드가 울녀 나올 때 살룬은 舞踏場으로 變한다. 뺀드가 끗친다. 다시 자리로 도라와 마시고 먹는다. 뺀드가 또 繼續된다. 또 팍스튜로트이다. 때때로 촬스톤 팬당고를 舞台에서 한다. 먹고, 추고, 추고 먹고 이리하야 쉬임이 업다. 「먹고 삥삥 돌고 ＜12＞ 먹고 삥삥 돌고 참 싱겁소 갑시다」
하는 全武吉君과 나는 서투른 露語로 삘을 마치고 나와 버렷다. 希望도, 理想도, 生活原理도 업는 白系 露人들의 瞬間 瞬間의 刹那의 滿足을 追求하는 斷末魔的 生活은 나날이 더해 간다고 한다. 그러면서도 一方에 日刊新聞 三種이나 가지고 잇는 것은 奇蹟이다.
「쇼-로노, 아진푼트, 흐레브... 크라스늬... 초르노이」 (빵 한근은 붉엉이나 白이나 一般)라고 이 者들은 말한다.

밤의 上海는 妖魔의 都市이다
都市의 眞相은 밤에 赤裸裸하게 드러난다는 特性은 특히 上海에 잇서서 典型的일 것이다.
上海의 밤! 그야말로 百鬼夜行의 一大 파노라마가 演出되는 것으로써 모든 社會惡은 엇더한 다른 곳보담도 가장 深刻하게 演出된다. 東洋의 巴里 치카고라 함에 符合하리만큼 享樂, 犯罪는 極端에서 極端에 흐른다.
犯罪와 享樂과는 犯罪學者 로부소가 말한 것가치 享樂은 法治를 離脫함에서 深化되는 點에 잇서 法治生活의 極히 緩慢한 上海는 이러한 點에 잇서 全世界的으로 祝福된 都市이다. 公公然한 阿片窟, 賭膊, 多面多帽의 賣淫窟, 夜路途上의 無數한 野雞(賣淫婦) 競犬, 舞跳 等, 이 妖魔의 都市 上海의 暗黑面을 詳述함은 특히 叙述할 機會를 가지려 이에 略하거니와 無數한 그중의 一로 가장 포퓨라한 딴스홀 중에는 朝鮮人 經營의 것도 셋이나 잇다. 虹江路의 카페븨너스 카페에덴카 페박가스中 前者는 猶太人과 朝鮮人 쪼세프,에드,워드,리드(이곳 出生으로 西洋人間에서 生長하야 朝鮮말이 서투르다)의 共同經營인데 數十名의 鮮, 日, 露中 딴서와 比律賓 樂隊와 數百人員을 收容하는 大規模이다.
이리하야 刹那의 滿足을 追求하는 우리들은 색소픈의 呼訴함과 가튼 울음과 가튼 우슴과 가튼 自由로운 音響과 爆發的인 太鼓의 音에 의하야 特色을 發揮하는 激情的인 도후리스的인 非理智的인 째쯔뺀드의 非整調한 騷音에 따러 狂亂의 律動을 器械的으로 밤마다밤마다 게속하고 잇다. 이러한 狂亂의 거리에 이곳 저곳에서 흘너와서 허리 놀니고 발 놀니는 딴서 等으로 狂進하고 잇는 朝鮮女子는 30名의 놀라운 數에 達한다. 前記 븨너스에 5名 또 뉴,바비리욘이라는 딴스홀에는 一時 朝鮮劇場의 花形이라는 李月華가 딴서로 잇다. 이들의 經路등은 아즉 아러볼 機會를 못 가젓다.
妖魔의 都市는 이제로부터 活氣를 띄우는 時間이 되엿지마는 來日을 위히는 者는 來日을 위하야 오늘밤은 爲先 자지 안니하면 안되겟다.(以下次號)＜13＞
＜9-13＞