잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	法廷에 선 許憲·洪命憙, 民衆大會 公判 光景을 보고
필자	滄浪客
기사형태	소식

法廷에 선 許憲·洪命憙, 民衆大會 公判 光景을 보고
						滄浪客
許憲과 洪命憙와 李灌鎔, 趙炳玉등 여섯 사람에 대한 民衆大會事件의 第一回 公判은 4월 6일과 9일과 23일의 사흘동안에 京城地方法院 第4號 法廷에서 開廷되엇다.
이날은 雨雹가튼 함박눈이 뿌리고 살을 어이는 이른 봄 찬바람이 傍聽으로 달려온 新幹會重要人物, 그 家族, 學生及社會 運動者들의 皮膚를 찔넛다. 이눈개비 속에 옷을 저치어가며 筆者도 法廷에 吸入되어 용수를 벗는 1년 3개월만의 被告들을 불수 잇섯다.(以下21行 削除 - 원문)

생각컨대 나는 이 事件이 非合法의 또 廣範圍의 大衆的 데모의 特質을 띄고서 行動化 하려하다가 京畿道 特別高等警察網에 檢擧되려 하든 3년 전 추운 겨을에는 時刻으로 轉變되는 그때 局面에 대한 忠實한 報導의 한 責任者로서 警察部에 奔走히 드나들든 新聞記者엇다. 景福宮뒤에서와 惠化門 큰 거리에서 示威하든 多數한 學生을 逮捕捉來하는 警察의 自動車가 數업시 赤煉瓦의 이 高等警察廳構內에 몰려오는 것을 바라보든 우리 눈압에는 突然 異樣의 人物하나가 視野를 電光가치 스처가는 것을 붓잡엇다. 그것은 新幹會 中央委員長 許憲이 逮捕되어 바로 留置場으로 드러가는 것이엇다. 廊下에 몰켜섯든 多數한 新聞記者들은 捕吏의 뒤를 쫏찻다. 그때 許憲의 얼골빗은 亢奮되엇든 듯 多少 붉엇섯다. 그는 혼자말가치
「事前發覺!」 「事前發覺!」
하는 두 마듸를 混亂, 複雜한 廊下의 一隅에 던지고 몸을 끄을니어 사라지고 말엇다.
우리는 事件이 이미 決定的 段階에 드러간 것을 直覺하고 또한 여려 가지의 新聞記者的 六感이 돌든 諸樣相이 急角度로 上向＜14＞ 或은? 下向線을 突走하고 잇슴을 깨닷고 本社에 急報하는 電話筒을 잡으려할 때에 繼續하여 洪命憙, 權東鎭, 韓龍雲, 李鍾麟, 吳華英, 朴熙道, 李灌鎔, 趙炳玉등 多數人이 許憲과 가튼 軌道를 밟는 光景을 보앗다.
그러자 곳 大衆의 動向을 警戒하기 위한 警官隊의 市中行列이 유리창 너머로 바라볼 수 잇섯다.
오늘 이 法廷에 선 許憲은 檢擧 當時 廊下에서 보든 그 健康이 업서 보엿다. 그는 獄中에서 神經衰弱과 臂腫과 胃病으로 고생하엿다는 消息과 가치 顔色이 蒼白味를 띄엇고 광대뼈의 突出조차 아러볼 만치 살이 빠젓섯다. 거문 두루막이에 싼 肉體도 前日의 肥大가 업섯다. 「1504」番이라함은 數萬名 被告가 그리하엿든 모양으로 그의 이 「世界의에」 局限된 代名詞엇다.
그는 두어번 머리를 돌니어 그의 딸 ＜許貞淑과 最愛의 안해와 밋든 여러 동무를 스처보고 寂寞한 우슴을 지으려다가 이루지 못하고 만다.
過去 10년전 33人 事件때에는 有名한 控訴不受理의 큰 問題를 이르키어 孫秉熙辯護하려 東京에서 專來한 巨物 花井卓藏보다도 數倍의 存在價値를 보이든 그가 오늘은 이 「形式」의 人이 되엇다. 그의 가슴엔 그때 이때의 두 時代的 「포인트」를 凝視하는 눈이 뜨여 잇슴인가 有心히 瞑想하는 듯도 하엿다.
辯護士協會 會長 普成專門學 校長 約 30萬圓?의 巨金을 職業의 報酬로 모아 社會에 바처버렷다는 그의 10年 內外間 一身上 轉變이 微笑의 値가 잇든가. 때로는 瞬間的으로나마 웃기 위한 口脣筋肉 動作이 보엿다.
檢事로부터 이 事件은 治安을 妨害할 念慮가 잇다고 傍聽禁止가 되기까지 약 30분간을 나의 眼光의 大部分은 그의 凝視에 虛費되엇다. 누구나 被告인 그의 行動, 思想, 人物을 批判할 自由가 업는 드시 筆者 또한 筆端을 여기에 멈추지 안을 수 업슴을 恨으로 안다.
洪命憙는 그때 朝鮮日報에 有名한 「林巨正傳」을 執筆하고 잇섯다. 林巨正은 「데모」로써 旣成權威에 反抗하려든 李朝 中世紀 時代의 野史속 頭角을 나타낸 興味의 人物이엇다. 그때 東亞日報에서는 春園 李光洙씨를 움즉이어 金宗瑞 等 死六臣의 忠義로 一貫되든 저 端宗幼帝의 哀史를 執筆케 하여 讀者에 대한 最大의 선물로 宣傳에 熱中하든 때임으로 朝鮮日報 또한 歷史에 精通하고 多讀寡作으로 智識社會에 일홈이 크든 碧初 洪命憙를 움즉이어 「林巨正傳」을 쓰도록 하여 競爭의 總存在로 하엿든 것이다.
筆者도 갓금 「林巨正傳」의 梗槪와 執筆의 意圖를 洪命憙로부터 들엇다. 바로 檢擧되기 전날에도 上篇의 結尾가 갓가워젓든 그 傳 主人公의 人物創造의 斷面을 들엇다. 그의 意圖는 어듸에 잇섯는지 알 수 업섯스나 나는 이 作이 獨逸 씰렐의 「윌니암,텔」이 되지 안는가 하는 豫感을 밧엇다.
朝鮮史속에는 特出한 性格과 行動을 가진 劇的 人物이 만햇다. 高麗 神宗元年에 奴隷이든 萬積이 北山에 나무하러 갓다가 가튼 虐待의 推積에 뭇겨 지내는 同僚를 만나서 結局 興國寺 절간의 密議까지 잇섯든 뒤 階級鬪爭의 첫 反旗를 들려다가 그만 事前檢擧가 되어 禮成江에 沈死의 刑을 당하든 일이라든지 崔濟愚
全奉準, 李麟佐 등 모든 그네의 行爲는 傳記로나 戱曲으로나 벌서 構成되어 잇서야 올햇슬 것이다. 그런데 「林巨正」은 이 여러 素材 中에서도 事件의 興味와 人物의 特出로 出衆한 것이엇다.
朝鮮社會가 課하여 준 一義務로 알엇슴이든가 容易히 붓을 잡지 안는 그는 이 小說만에는 全心力을 드리는 模樣으로 아츰마다 新聞社 給仕를 門前에 세워 두고 脫稿하는 刻苦精勵를 보이엿다.
當時 그의 繼續 執筆은 둘이 잇섯다. 이 林巨正傳 外에 또한 「三千里」에 自叙傳을 連載하여 2回에 미첫다. 第1篇은 名門의 傳統的 空氣를 바스어 버리고 서울로 東京으로 新文明 攝取로 나서든 幼少年時代 記錄이고 第2篇은 때마츰 極東을 싸고도는 風雲을 타고서 海外에 孤影을 닛그든 記錄이엇다.
그리고 그는 장차 上海, 海參威, 南洋 等地로＜15＞ 經世의 抱負를 페려 轉變生活하든 實際을 記하야 第3篇을 짓겟다고 나에게 굿게 約束하엇다.
그가 이 叙自傳을 쓰게 된 意圖 또한 어듸 잇든가. 그는
「롯소의 懺悔錄을 본바더 過去를 赤裸裸하게 告白할가? 最後審判에 證據書類로 提供할 것은 꿈에도 생각지 안는 일이지만은 롯소의 赤裸裸도 徹底하지 못하다거니 「롯소」만한 決心도 업는 爲人이 섯불니 붓질하다가는 남의 우슴거리만 될 뿐이고 「뉘이체」의 「에츠, 호모」를 흉내 내어 哲人的 氣焰을 吐할가. 알푸스 高峯에서 高峯으로 뛰엄질 할 주제가 아니니 황씨각씨의 實例 하나를 더 할뿐이다. 나는 크로포토킨의 「革命家의 지낸 생각」을 보앗고 「트로츠키」의 「脫出記」를 보앗고 片山潛의 「自叙傳」을 보앗고 또 堺大杉 等 人物의 「自叙傳」이 잇다는 말을 들엇다. 「中略 - 원문」 오늘날 나의 몸이 40餘年 間에 이럭저럭 數多한 解皮를 머물넛스니 그 解皮들 중에 크게 보이는 것만을 주서 보라고 한다」
라고 하야 過去 40年間 歷史의 進展과 가치 그 時代 結成의 한 重要한 因子로 自身이 往來하든 모든 記錄을 붓에 올닐 것을 暗示하엿다.
그리든 것이 이번 突然한 檢擧로 林巨正傳과 自叙傳이 모다 中斷하게 되엇다. 나는 社托을 밧고 檢擧 翌日 警察部 首腦者를 訪하야 檢擧中 執筆의 許可를 交涉하엿다. 그 結果 겨우 新聞小說만은 許諾되어 나는 萬年筆과 原稿紙를 差入하엿고 그리고 그 翌朝에 그야말로 一氣呵成으로 一夜中에된 6回分의 林巨正傳 上篇 結尾 原稿를 차저다가 新聞에 실은 일이 잇섯다.
이것이 朝鮮에서 獄中作의 첫 記錄이리라.
나는 지금 許憲보다 2番이 上昇인 「1508」의 番號를 부치고 終始 微笑을 먹음고 안젓는 洪命憙를 봄애 그때 일이 머리를 스치는 것을 깨달엇다. 林巨正傳은 洪命憙가 썻거니와 洪命憙傳은 누가 쓸 것인가. 實踐이 卽 記錄되어 時代가 쓰려 함인가?
그의 顔色도 蒼白하엿다. 그의 子婦 沈恩淑씨나 長子 洪起文씨 舍弟 洪性憙씨등 法廷 一隅에 몰려 안즌 親族의 얼골에는 衰弱에 不安해 하는 빗치 보임이 當然하엿다.
그도 臂腫으로 고생하드란 말을 들엇다.
우리는 法官이 頭髮봉봉의 李灌鎔더러
「被告는 刑罰을 바든 일이 잇는가.」
「업소.」
「被告의 生活狀態는 엇더한가.」
「과히 군색하지 안소.」
「被告는 일즉 東京 第四中學에서 授業하엿는가.」
「그럿소.」
「被告는 法學專門學校를 卒業하엿다지.」
「그럿소.」
「被告는 英國 牛津大學에서 歷史를 硏究하엿다지.」
「그럿소.」
「被告는 瑞西 「후-릿히」大學에서 心理學을 硏究하고 獨逸 伯林大學에서 授學하엿다지.」
「그럿소.」
「朝鮮에 도라와서 延禧專門學校 敎授로 잇섯다지.」
「그럿소.」
「被告는 「現代評論」雜誌와 朝鮮日報 記者로 잇섯다지.」
「그럿소.」
「被告는 新幹會에ㅡ」
하다가 治安妨害로 우리들 傍聽人이 法廷 外에 몰니어 나올 때까지 洪命憙는 늘 微笑로 始終하엿섯다. 여기까지 이르매 洪命憙에 대한 이 記述은 더 나가지 못함이 前項 許憲과 갓다.
民衆大會事件 그는 近來에 가장 强烈한 震波를 남긴 記憶되는 事件이다. 그러나 우리는 여기에 다만 許憲, 洪命憙, 其他 李灌鎔, 趙炳玉 등 여러 사람이 辛未年 4월 9일에 京城 地方法院第4號 法廷에 섯더란 事實을 報導함에 끗처두기로 하자.＜16＞
＜14-16＞