잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	驚異의 科學文明(1), 人造人間
기사형태	잡저

驚異의 科學文明
조선사람이나 영국사람이나 로국사람이나 사람은 모도다 沃度, 硫黃, 나토리움 막네슘가튼 無機物과 含水炭素나 蛋白質가튼 유기물의 열여섯가지의 원소를 가지고 그 육체를 구성하고 잇슴니다. 그러면 이 열여섯가지를 꼭 적당한 분량과 방법으로 석거 만든다면 金書房 李參奉하는 우리네 사람과 가튼- 가튼 것이 아니라 정말 사람이 만들어질가? 그것은 만드러지지 못한다고는 할수 업슬 것입니다. 만일 자연과학이 더욱 발달되어 사람의 母體와 가튼 정교한 孵卵器가 발명된다면 男女兩性에게서 채취한 그 生殖細胞를 합리적 배양기속에 자래와서 이 孵卵器의 작용으로 인공적 태아를 발생식혀 인조인간의 탄생에 성공할는지 모름니다. 이것이 실현될 수 잇다면 인간의 어머니일 세계의 여성을 그 괴로운 아해배고 낫코하는 苦悶에서 지어낼수가 잇서 그야말로 인류발생 이래 가장 큰 혁명이 이러날 것이외다.

人造人間의 街頭行進
인조인간이라고 일홈할 기계가 맨처음에 公開實驗되엇슴은 1929년 2월22일 米國華盛頓紀念日에 「에스틩,하우스」電氣會社技師의 손으로 이엇슴니다. 그 정교한 품은 全世界電氣學界에 非常한 衝動을 주엇슴니다.
그 뒤 얼마잇지 안어서 倫敦의 「챠-즈」氏는 白銀色 「알미늄」의 갑옷으로 몸을 다진 中世紀의 騎士와 가튼 인조인간을 만들엇는데 그것은 手足이 자유로 움지기고 또 교묘한 전화장치로 연설도 하엿슴니다.
그러고는 倫敦의 西部街에 盛裝한 귀부인의 扮裝을 한 實際로 八字거름을 攸攸히 거르며 길거리를 산보하는 로바-드氏 발명의 인간인간이 나타낫슴니다. 그뿐더러 倫敦兒童展覽會에 나타낫든 인조인간은 물체를 보고 음향을 드를 뿐더러 심장도 활동하고 혈액의 酸化作用도 또 위장의 소화작용도 자동적으로 행하여지는 정교한 것이엇슴니다.
이와가치 종래 인조인간이라고 하면 그 外觀風貌가 우리들 자연인간의 형체를 하엿다고만 命名하여 왓스나 실제의 인조인간이라도 칭하기 까지에는 도착치 못하엿슴니다.
모양은. 엇지되엿든 自然人間이 대신에 우리의 일을 충실하게 하여주는 기계도 모다 인조인간이라고 할 수 잇스니, 그것은 현재 多數가 발명된 예가 잇슴니다. 손쉬운 곳으로도 전화의 자동교환장치, 정거장의 自動車券販賣器 등임니다.
가장 정교한 예로는 작년 米國오하이요州 듀돈비행장과 華盛頓飛行場間에서 실험된 챠이로應用의 비행기의 자동조종기- 이것을 米國人은 로붓트飛行家라고 稀한다.- 이나 又 최근 米國에서 발명된 對空用自動高射砲等임니다. 이 對空中用自動高射砲는 비행기의 푸로페라-에서 생하는 음파를 가장 예민하게 感受하여 그로 인하여 자동적으로 銃口가 그곳으로 향하여 또한 조준까지 자동적으로 정당하게 정하여진 뒤 발사하는 놀나운 기능을 가진 것이외다. 아무튼 위대한 과학의 힘은 不遠한 장래에 완전한 인조인간의 출현을 제시하고야 말 것이다.＜47＞