잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	傳說의 半島
기사형태	문예기타

傳說의 半島
玉蘭의 情死
이제는 양춘가절이니 산천경개를 구경나섯다가 간혹 녯 백제(百濟)의 터전도 차저오실 긔회가 여러분에게 만으리라. 백제의 녯성 그보다도 금강(錦江) 즉 공주(公州)에서 배다리(船橋)를 너머 북으로 약 20리 길을 가면 충청도 평야를 눈아래 바라보며 욱둑 소슨 무성산(茂盛山)을 차저 보시지요. 그 산별애에 세배암골(三頭蛇洞)이란 조고마한 마을이 잇슴네다.

지금부터 일천이삼백년전 백제 문주왕(文周王)이 바로 웅진(熊津)에 서울을 옴겻슬 때 일입니다. 이마을에 옥란(玉蘭)이란 열여덜밧게 아니되는 절대미인이 잇섯슴니다. 그마을 여러 총각들은 하늘에 별따기 모양으로 그저 아릿다운 그 자태를 우러러 찬미하고 잇섯슬 뿐입니다. 그럴때에 옥란이보다도 오히려 더 잘생기엇다할만치 긔골이 준수한 두 청년이 잇섯스니 하나는 김가, 하나는 허가-.
김가와 허가는 입속에 음식이라도 서로 논아 먹을만치 친밀한 사이엇스나 옥란을 가운데 두고 서로 사랑을 엇기에 절교할 지경이 되엇슴니다.
이러케 되자 옥란이는 가슴이 압헛슴니다. 사실 옥란이는 김가도 사랑하고 허가도 김가에 못지지안케 사랑하엿담니다. 그래서 생각다 못해서 마즈막에 한꾀를 생각하여 내엇슴니다.

옥란이는
「저 압 남산에 올나가서 두 분이 활을 쏘서요. 그러서 화살이 더 멀니 떠러지는 이를 제가 사랑하기로 하겟슴니다」
둘은 한참 생각하다가 그러기로 승락하고 다가치 산에 올나가 똑가치 서서 활을 쏘앗슴니다. 세 사람의 운명은 모다 여기에＜48＞ 달니엇슴니섯다. 급기야 살촉떠러진 곳으로 차저가보니 이것은 참말 이상하게도 두 개의 화살은 똑가튼 지점에 떠러저 잇섯슴니다. 그 화살이 떠러진 자리를 궁내리(弓內里)라고 불너 지금도 그 자최가 뚜렷함니다.
이래서 이 괴이한 삼각의 사랑은 풀 길이 업섯슴니다. 옥란이는 슬푼드시 무심고 움물가 피는 개내리꼿을 바라보고 안젓는데, 그럴때에 누가 뒤에서 소리치는 이가 잇서서, 돌아다보니 그는 김가엇슴니다.

김총각은 한참 생각하더니
「저 압 형제바위의 맨꼭대기에 허하고 나하고 둘이 올나가서 똑가치 다라내려와 옥란이 손을 몬저 잡는 자를 옥란아 사랑하여다고.」
옥란이는 그 말을 승락하엿슴니다. 그래서 둘은 또 경쟁을 하엿슴니다. 그러나 이상하게도 둘은 똑가치 달려와서 옥란의 손을 붓잡엇다. 이에 세 사람은 하늘이 식히는 일이라고 엇저면 조흘넌지 몰낫슴니다.

내종에 옥란이는 셋이 다가치 정사(情死)하자고 말올 내엇슴니다. 옥란의 말을 드른 김총각과 허총각은 모다 두 번 대답으로 승낙하엿다. 그래서 옥란이를 가운데 두고 김과 허는 서로 손을 맛잡은채 그 형제바위의 놉흔 꼭대기에서 몸을 떨구어 자살하엿슴니다.
그것이 머리 셋이요 몸은 하나인 큰 배암이 되어 때때로 형제바위 밋흐로 나와서 나무비는 초동들을 눌내담니다. 삼두일체(三頭一體)가 된 그 배암, 그것은 옥란이와 김총각, 허총각의 화신(化身)이라하야 그동리에는 소문이 놉흔데 엇잿든 일천삼백년전 백제때 잇든 배암이니 지금도 사라잇는지 마는지...

一枝梅와 監司
전라감사 梁昌은 처음 도임하자 면졍을 시찰한다고 전라도 53주로 순찰을 떠낫다. 그러다가 순창(淳昌)읍에 이르러 그만 중병에 들어버리엇다. 순창가튼 소읍에서 치료할 수 업서 남원(南原)까지 가기로 되어 전후좌우에 황소 두 필을 세우고 그우에 자리를 만들어 병든니 전라감사가 눕고서 화산당(華山堂=現在의 南原面花井里)를 지나 남원으로 주야배도하야 이르럿다. 그래서 그날밤은 지금은 보퉁학교 집터가 룡성관(龍城舘)에 눕엇섯다.

그날밤은 음럭사월 보름달이 잘도 떳다. 멀니 남원의 광한루(廣寒樓)와 오작교(烏鵲橋)를 스치는 저녁바람이 사람의 가슴을 시원케 하엿다.
그런데 감사가 눕은 방중에 엇든 꼿가치 아름다운 긔생 한아가 나타나 잇섯다. 호색의 감사가 괴로운 중에도 정성이 낫든지 그 일홈을 물엇다. 긔생은 아미를 숙이며
「첩은 일지매(一枝梅)얘요」
청낭한 그 음성을 듯자 감사는 깜작 놀나고 그러고는 「앗불사!」하는 한마듸 말을＜49＞ 남꺼노코서 영원히 이 세상을 떠나고 말엇다.

무슨 까닭일가. 감사가 소시에 중국으로 공부갓다가 거기에서 엇든 유명한 점장이를 맛낫다. 그 점장이는 占辭로 이런글 한구를 지어주엇다.
華山堂下路 牛車步月來
寂寞龍城舘 頭戴一枝梅

七兄弟의 孝誠
경상북도 영일군 연일면 효자동(慶北迎日郡延日面孝子洞)에는 그 일홈과 가치 아름다운 전설이 흘너잇슴니다.
녯날 거기에는 형산강(兄山江)이 흘너잇는데 그 강변 엇든 집에 아들 일곱을 가진 李哥집이 살고 잇섯슴니다. 그런데 엇더케 된 일인지 그 집 어머니는 강 이편에서 자식 칠형제를 다리고 살고 아버지는 강너머 가서 혼자 살고 잇섯슴니다.
일곱형제들은 밤마다 자긔네들을 고요히 잠드리어 노코는 그 어머니가 몰래 어대인지 가버리는 것을 알엇슴니다. 그래서 맛아들 병남이가 하로밤은 자는 체하고 누엇다가 어머니가 또 나가는 모양을 보고 가만히 그뒤를 따라가 보앗슴니다. 어머니는 가진 애를 다 써가며 그 강물을 건너서 밤마다 아버지 잇는데로 가는 것을 보앗슴니다. 어머니가 밤마다 업서지는 것이 아버지 잇는데로 저녁에 갓다가 이톤날 새벽에 도라오는 것임을 알엇슴니다.
맛형은 도라와서 동생들을 깨와 이르켜 가지고는 자긔눈으로 보고온 지금 이약이를 깡그리 하엿슴니다.
그러고는
「불상하신 어머니가 저 강을 건넌다는 것은 여간한 곤란이 아닐 것이다. 우리들은 어머니가 밤마다 건너다니기 쉽도록 하여드리지 안켓느냐」
그래서 이튼날 아츰부터 칠형제는 강변에 나가 돌이란 돌을 모다 모아다가 큰 돌이면 큰형이 적은 돌이면 적은 동생들이 모아다가 물에 처너허서 일골개의 돌바위을 만들어 노앗슴니다. 그날밤부터 어머니는 쉽사리 가담가담 노힌 일곱 개의 그 돌바위를 뛰어 건너서 강저쪽에 잇는 남편을 대할수 잇섯슴니다.
「세상에 제일 귀한 것이 자식뿐이구나.」
하고 무한히 감사하면서
이소문이 한 입 건너 두 입 건너 페지자 온마을에서는 그 칠형제를 효자라고 칭송하엿슴니다. 그말이 차츰차츰 일홈까지 효자동으로 고치어 오늘까지에 이른것이라고.＜50＞
＜48-50＞