잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	海外名作小說(1), 開拓者의 무리-(The Emigrants)-
필자	諾威 요한. 보-야-作
기사형태	소설

海外名作小說
						諾威 요한. 보-야-作
그 梗槪
이럭저럭한 여러 가지 사정이라하여도 주장은 「가난」 때문에 고국산천에 잇슬 수 업게 된 서구라파「놀웨-」 농민들이 아메리까로서 돌아온 「에릭」이란 늙은 농부에게 끄을니어 「아메리까」가 하도 조탄 말 듯고 모다들 건너갓다. 막상 가노로보니 눈이 닷는데까지가 끗업시 풀이 무성한 너른 평지일뿐이다. 거기에서 강철과 가튼 「에릭」의 의지(意志)와 육체(肉體)에 끄을니어 그야말로 비장한 개척자의 생활을 시작한다. 그 로동이란 고국잇슬 때 그것보다도 더 참혹하고 생활은 아조 극도의 빈곤에 이르럿다. 그러나 버리를 하지안는 자에게는 밥이 주어지지 안엇다.
고국에 잇슬 때는 게으름방이든 사람들까지 아조 진실되게 일하엿다.
하인과의 사랑때문에 함께 「아메리까」로 건너온 우리고향 제일가는 부자집 따님 「에루세」까지 남편「오-라」를 부조하려 날마다 밧헤 나가 일을 하엿다.

뱃사공「카-ㄹ」의 소가 그만 안즐방이 되엇슴으로 아해나 가족전부를 소대신에＜48＞ 밧가리하는 보삽에 처매고서 땅을 일구엇다. 다만 공일날만은 누구든지 다 놀앗지만 「카-ㄹ」은 남들이 모다 아츰잠올 잘동안만 몬저 이러나서 밧을 갈기로 하엿다.
그러나 그 공일도 이민(移民)들에게 대하여는 하펌나는 하로에 불과하엿다. 더구나 교회당이 업서서 례배하려 갈 수 업은 것이 더군다나 그네들에게 섭섭한 일이엇다. 엇든 가을날 「카-ㄹ」은 여러 가지 새며 즘승들이 가튼 방향으로 줄다릅처가는 것을 보앗다. 멀니 서쪽으로부터 구릅이 이러나는구나 말할사이 업시 하늘은 빨개젓다. 산불(山火)가 이러난 것이다.
「에리크」는 자긔네들의 오막사리집주위에 방패를 하여 세울 것을 웨치며 도라다니엇다.
몃백「마일」인지 알 수 업는 너르나 너른 풀밧헤 빨가케 타올느는 산불!
「카-ㄹ」의 아해들은 풀밧속에 잇는 조고마한 시냇물에 놀너나갓섯다. 그는 불긔운과 싸우며 아해들을 구조하여 가지고 간신히 도라왓다. 산가튼 불길은 모든 것을 태어버리고 겨우 오막사리한채를 남기어 노앗다.

량식이 떠러지면 그네들은 사흘이고 닷새고 먼-길을 거러서 옵으로 쌀사려가지 안으면 안되엇다. 겨을이 닥처오면 자유사상(自由思想) 때문에 고향을 쫏긴 소학교교사「쪼-」가 이민의 아들땀들은 모아노코 서당모양으로 글을 가르친다.＜49＞ 「이제야말로 자유를 이약이하여 줄때라」고 그는 벗적 자유사상을 고취하엇다.
크리스마쓰(聖誕節)이 오면 일동은 놀웨-국가(諾威國歌)를 합창하고는 운다.
그럴지음에 지도자인 「에리크」가 발에 동상을 바더 병이 위독하게 된다. 「몰칸」이란 뜻이 굿쎈 사나히가 눈설매를 타고 끗업는 오름벌판을 지나 의사 부르려 간다. 눈은 날니고 길은 먼-데 천신만고 한 끗헤 겨우 닷새만에 의사를 다리고 도라오니 마을사람들은 눈물에 저젓고 「에리크」는 그만 하로 전에 이 세상을 떠나고 말엇섯다.
그제는 「몰칸」이 제이의 지도자가 되어 풍년이 든 가을을 막게 되엇다.
그럴 때에 「이리노이스」지방으로부터 여섯명의 제나라사람이 그네들 부근으로 이주하여온다.
고향에서 생각든바와 이생이란 것이 엇더케나 다른가하는 사실을 저이끼리 이약이하고 잇다.
얼마뒤에 「몰칸」의 동안「시멘」도 이주하여 오지만은 식민지(殖民地)의 생활이 보잘 것 업시 가난한데 놀나버린다. 그러나 그네들 전체의 로력은 해마다 나서간다. 이제는 밧흘 가는데 두 말(馬)을 쓰도록까지 되엇다.

그때 「몰칸」은 제동생「시멘」에게 일체를 맛기고 일시 제나라로 도라간다. 그러나 여러날 배길을 지나 고국에 상륙하여 여러사람이 깃부게 마저줄 때 그의 마음은 이상히도 녯날 풀비고 나무하든 그시절＜50＞ 생각에 가슴이 가득 차지엇다.
「몰칸」은 제가 사랑하든 사람이 죽엇다는 긔별을 듯고 왓슴으로 땅에 나리자 즉시 애인의 무덤을 차젓다. 그러고는 다시 죽은 애인의 동생을 안해로 삼고 그를 다리고 다시 「아메리까」로 건너갓다.
풀밧헤는 철로가 노이러 하여 잇섯다.
그네들의 부락은 「니다로스」라 하는 젋은 사람의 활동으로 마을이 크게 발전되엇다. 나종에는 정거장이 서고 종로네거리가 서고 그러고 은행(銀行)까지 섯다. 은행경영을 마터보게 된 자가 「몰칸」이엇다.
얼마 지나지 안어서 구락부도 되고 점점 「아메리까」도회의 「알」(卵)가튼 풍치를 보이엇다. 그러고 「카-ㄹ」은 아조 세력조흔 큰 농군이 되엇다.
이와가치 성공한 뒤에 「카-ㄹ」은 늙은 제 안해를 마차에 태이고서 멀니 압마을 풀밧헤 나가서 포도주 한병을 기우리고 풀밧해 누어서 그만 한잠 잘자고 이러낫다. 눈이 깨엇술 때에는 평화스러운 저녁해가 새땅을 개척하기에 백설가치 세인 머리가락을 비추엇다. 그는 집안을 그 아들에게 물니어주고 저는 이제는 노후에 평안히 드러안저 지내엿다.
「몰칸」은 눈을 알어 실명(失明)하고서 손자를 다리고 다시 고국으로 간다.
고국 「놀웨이」의 「호텔」일실에서 그는 손님과 마조 안저 이약이한다.
「아메리까가 부자된 것은 이민들이 렬심이 저를 직히지 안으면 안될만치 가난하엿든 까닭이엇슴네다」＜51＞
그는 깁흔 밤까지 처왓다가는 물너가고 처왓다가는 물너가는 고향땅을 씻는 파도소리 드르면서 개척자의 굿굿한 우슴에 스사로 깁버하엿다.＜52＞
＜48-52＞