잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	꼿보다 果實에
기사형태	잡저

꼿보다 果實에
꼿보다 果實에
展覽會場에 라렬한 美人裸體像 압헤 엇든 신사가 섯다가 화가더러
「실예올시다만은 이 라체화는 당신이 그리섯서요?」
「네」
「얼마면 파시겟서요.」
「500원이올시다.」
「그러면 100원만 드릴터이니 그림은 다른 분에게 파시고 모델 여자의 주소만 가르켜 주시지요.」

모자 쓴 도야지
손님 「얘야 아버지는 어듸게시냐?」
일곱 살 먹은 아히 「지금 도야지 울안을 고처요. 울안에 둘이 잇는데 하나는 도야지고 하나는 아버지얘요. 모자쓴 이가 아버지얘요.」

千古의 疑問
어린 딸이 아버지더러
「아버지는 어듸서 낫서요.」
「大邱에서!」
「그럼 어머니는?」
「平壤서.」
「나는요.」
「너는 서울서 낫지.」
「에그 우수워라. 그런데 엇더케 우리 셋이 이러케 갓치 사러요.」＜52＞

차라 더 조와
어머니 「얘야, 玉姬야 네가 그 사내허고 결혼하면 나는 생전 네 집 문특을 안넘을란다.」
玉姬 「에그, 어머니두 그러시면 京植氏와 저는 더 조와하게요.」

一身兩役
訪問者 「의사선생님! 이 병원에 환자 한 사람씩 대려오면 사례로 병을 거저 보와 주신다고 하섯지요.」
醫師 「그럿소.」
「올치 되엿군, 제가 患者올시다.」

슨거운 結婚
18세 처녀가 사내의 억개에 이마를 다이고 가장 행복스럽게도
「이봐요, 春眠氏! 엇더케 되어서 당신은 저와 결혼하시려고 결심하섯서요.」
「그거슨 우리 집 어머니가 가야한다니까...」

도망질 칠 구멍
연못가에서 금붕어를 낙는 청년더러
「좀 잡히나뇨?」
「오늘은 틀녓서요, 그러나 어적게는 50여마리를 여기서 잡엇는 걸요.」
「무에 내가 누군지 알고 그런말 해.」
「나는 몰느지요.」
「이 연못 주인이야. 장차 엇더케 할 셈이야. 남의 연못에 와서 고기를 쨍그리 잡아 버렷스니.」
「주인령감, 그럼 나는 누군지 아시오.」
「네알을 날더러 뭇는담!」
「흥 나는 거짓말 잘 하기로 서울서도 유명하다두. 어적게 이약이도 다 거짓말이야.」

缺點의 德
新郞 「우리 둘이 이제는 결혼햇스니 어듸 당신 흉점을 몃가지 말해볼가요.」
新婦 「그만 두어요. 내게 欠點잇는 줄 내가 잘 알어요. 알엇기에 당신한테로 왓지 그러찬으면 더 조혼 데로 시집가게요.」＜53＞
＜52-53＞