잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	法廷雜俎, 一年懲役이 無罪로
필자	辯護士 李仁
기사형태	회고·수기

法廷雜俎, 一年懲役이 無罪로
						辯護士 李仁
忠北 X州에서 이러난 기괴한 최근의 寃罪事實 한가지를 보도하리다. 재작년 겨울에 朴弘敬(假名)의 집에 上海에서 왓다는＜66＞ 단원이 深夜에 드러와 돈을 가저간 일이 잇섯슴니다. 그런데 이 朴弘敬의 집으로 말하면 한 5,600石은 착실히 하는 그 地方有數의 豪農이엇는데 그네게 아들이 둘이 잇슴니다. 兄은 昌植(假名)이라하야 한 30된 남봉客이고 동생은 仁植(假名)이라하야 무식하지만 우직한 청년이엇슴니다. 어느곳에서든지 財産家집에 남봉꾼이 나기 쉽고 남붕꾼이 나면 依例히 그 집안은 父子가 不和하거나 형제가 不睦하여 늘 풍파가 삘사이 업는 것이 例임니다.
그런데 兄은 아우를 대단히 나무레고 시긔하여 늘 말다틈으로 보내엇스니 그 까닭은 아버지되는 弘敬이가 가만히 생각하여보니 제 재산을 습관대로 맛아들에게 논아주면 그 쓰는 솜씨에 불과 몃칠이 못가겟기에 둘재아들의게 상속하여 주고 맛아들을 재산을 조곰 주어서 分家를 식헛슴으로 재산을 탐내는 형의 생각에 동생이 반갑게 보엿슬 이가 업든것이외다.
이러케 不睦한 아버지집에 하로밤은 무기를 가진 상해단원이 단녀간 사실이 돌발하엿슴니다.
그러나 한밤중에 한사람만 알게 이러난 (그때 아버지는 出他하엿고 동생만 잇섯다)이 사실이니 밧갓헤는 소문이 흐르지 안코 잇든 지음에 누구의 밀고로인지 경찰에 알려진바 되엇슴니다. (형이 하엿다는 풍설이 한참 돌앗슴니다) 그래서 동생은 경찰에 검거되엇슴니다. 그러나 그때 경우가 부득이한 사정이 잇섯든지 몃칠만에＜67＞ 몸은 석방되엇섯슴니다.

일이 여기에 끈첫더면 아모 까닭이 업시 세상은 다시 조용하여질 것을 엇든날 그곳 경찰서에는 괴기한 投書한장이 드러 왓섯슴니다. 그것은 그날밤 단원을 그집에 드리어 보낸 것은 그곳 X長이 일부러 그리한 것이라 함이외다.
경찰에서는 놀라 投書의 혐의자로 동생을 미워하는 兄을 붓잡어다가 取調하엿스나 兄은 저는 절대로 그런일이 업노라 혹 하엿다면 동생이 제 죄가 무서우니 그런 연극을 한것이리라하고 終是 자백하지 안엇슴니다. 그래서 경찰에서는 할수업시 형에게 筆墨을 주어 글씨를 씨워보니 그 筆蹟이 올데갈데업는 投書의 글씨엇슴니다. 그러나 형이 너무도 强頑히 사실을 부인함으로 부득이 경찰에서는 다시 그 동생을 불너드러엇슴니다. 그래서 爲先 형에게 하든 모양으로 筆墨을 주어 그 筆蹟을 엇어 조사하여오니 이것이야 정말 怪異千萬이라고 할가요. 동생의 글시도 兄의 筆蹟과 판에 반은드시 꼭 갓해슴니다. 그리고 동생은 나는 절대로 그러한 密告投書를 한일도 업고 또 이미 석방되어나온 몸에 그리할 필요가 업다고 전연 부인하엿슴니다.
일이 이와가치 딱하게되자 누가 엇더케 烏之雌雄을 가리릿까. 경찰은 엇더케 된 인을 몰나 한참 茫然하여 하엿슴니다.

여러날 取調의 끗헤 그야말로 只在此山中이런만＜68＞ 雲深이 不知處라는 말모양으로 범인은 꼭 둘 중에 잇슬 것이나 분간할 수 업서 경찰서에서는 부득이 두 사람을 다 재판소에 넘겨버리고 말엇습니다.
그런데 檢事局의 取調에서 엇더엇더케 된 까닭인지 그 형은 몃칠 안되서 석방되고 우직한 동생만이 1년인가 1년6개월인가 1審에서 유죄판결을 밧게되엇슴니다.
너무 抑鬱하든지 동생은 控訴하엿슴니다. 控訴公判때 나는 이 사건을 마터가지고 변호에 나섯든것이외다.
나는 거기 관계된 여러 기록을 뒤지다가 중대한 발견 한 가지를 하엿슴니다. 그것은 그 동생과 형이 아직 경찰서의 유치장 各房에 유치되어 잇슬 때에 그곳을 掃除하려오는 警察署小使의 손을 거처 형이 동생에게 편지 한 장을 한 일이 잇슴니다. 그 편지내용은 뒷날 事必歸正할 때 발견된 일이지만
「야 동생아, 이번 일은 네가 하엿다고 하여라. 너는 정말 한 일이 업스니 아모래도 나아갈 몸이 아니냐. 어서 네가 하엿다고 그래라. 그래서 나를 방면식히면 내가 나가서 너까지 무사하게 나오도록 주선하여 주마.」
하는 것이엇슴니다. 형은 동생을 日常 미워하지만은 동생은 그래도 형을 생각하는 정이 남어잇섯슴니다. 동생이 생각하여보니 그 말이 그럴듯하여 그제부터는 제가 하엿노라 하여 결국 1년여의 懲役判決을 밧게 되엇든 것임니다. 이 편지사실은 확실한 일로 이 일때문에 그날밤 留置場宿直하든＜69＞ 순사는 始末書까지 쓰고 小使도 톡톡히 책망을 밧엇다 함니다.
그러자 벌서 以前에 석방되어 나간 그 형은 나가서 무슨 詐欺取財인가 하다가 또 붓잡히어 재판소에 送局되어 왓슴니다. 나는 這間의 사실을 드러 변론하는 한편 그래도 형을 앗기어 형의 편지가 그러터라는 말을 자백치 안는 동생에게 「형이 못된 짓을 하다가 또 감옥에 왓다. 어차피 그는 징역살 몸이니 억울한 죄에 너까지 고상할 것 잇느냐.」하고 타일는 결과 진상 전부를 진술하게 되어 결국 그는 覆審法院에서 무죄되어 나왓슴니다.
1년여가 무죄된 이 사실, 기괴한 寃罪라 할것이외다.
엇재든 우리와가치 만혼 인간이 벌을 주고 밧는 그 法廷으로 出入하는 자에게는 이러한 寃罪에 우는 사실을 만히 볼 수 잇슴을 유감으로 암니다.＜70＞
＜66-70＞