잡지명	별건곤 제55호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	世界動向
기사형태	소식

世界動向
軍縮會議의 最近消息
그사이 제네바에서는 게속하여 군축회의가열니고 잇섯스나 지난 七月二十二日에는 군축일반회의에서 멧가지 중요한 질의(決議)를 남겨노코 제일긔 군축회의라는 것이 우리들이 아는바와가타 그리마음에드는회의가아닌만치 거긔서 別別의 것을 다 決議하엿다고해서 別로 신통한 效果를내이지못할것인 것은 우리들이 미리부터 아는일이나 그래도 그들이 이번회의에서 대체 엇한결의를햇는가 하는 것을 한번생각해보는 것은 그리흥미업는 일은 아닐 것이다.
二十二日의 일반회의에서는 전후두시간의 토의후에 영국ㆍ아메리카ㆍ불국ㆍ이태리등의 사개국에서 제출한 군출결의안전문(軍縮決議案全文)을 아서 결의안을드러보면 다음과갓다.
一, 공중포격 화학적 세균학적(細菌學的)전쟁방법을 금지한다.
一, 탕크(戰車)의단위 최대돈수를제한함.
一, 실전후원의 실질적축소 는 엄격한제한을함.
一, 화성돈 론돈 해군조약국에 대하야 양조약에긔성되는 이상의 해군축소(海軍縮小)를 실현하기위하야는 회의를개회하고 곳처이점에 대하야 다른 여러나라의 협력을 구함.
一, 一九三一年九月二十九日 련맹최회질의에의하야 지정된 준비 휴일안을곳처 사개월연장하는 것을 여러나라에 요청함.
一, 일반국제군축회의의 휴회중 간부회는 회의의사업을 게속함……등등이다.
이러한 결의안에대하야 독일측에서는 만일 자긔네들이 제출한 군비에 대한 권리의 평등이 시인되지안으면 이번 제이긔군축회의에는 참가하지 안는다고 성명하고 잇다 그리고 작년구월이십구일에 련맹총회(聯盟總會)에 결정된 군비휴일안(軍備休日案)을 다시 四個月만 연장한다는 각항(各項)도 그대로 결정될듯하다.
急轉하는 獨逸政界
파란만은 독일정게(政界)에 다시 놀낼만한 변동이생기게되엿다. 그것은 다른것이지금지 서로대립하야 ×워오든 국수주의당(國粹主義黨)을 독일공산당(共産黨)사이에 드듸여 큰충돌이 이러나게되엿다는 것이다.
지내간 七月十七日 독일각지에서 양파가 충돌이되여 사자(死者)十一名과 부상한자 八十여 名을 내이게된데 형세는 구체화되게되엿다. 그후에도 경관대(警官隊)의 간섬이잇슴에 불구하고 양파사이의 충돌은 점차 구체화되며 혐악화되여가고만잇다.
十八日엔 충돌로말미아마 사상자수백명을 내이게되며 국수주의당의 힛트라-는 정부에 향하야 군부독재를 요구하게되엿다.
그것이 二十日엔 백림과 부란데부륵州등은 군사적 긴급상태로 게엄령을 발포하며 언론출판 잘사의 헌법상의 시민권을 정지하엿다. 그리고 프로시아림시내각의 각원(閣員)전부를 파면하고 파펜수상의 독재실시를 시작하게되엿다 그리고 충돌이 점점커짐에 라서 힛트라-당은 결국정부의 어용당(御用黨)이되며 공산당××에합역하게된사실을 볼수잇다. 그리하야 七月末에 이르러서는 파펜수상은 프로시아내에 쿠데타-를 단행하고 국방상(國防相)슈라이텔장군을 백림부란데부륵州지사(知事)에 명령하는 등 프로시아에는 사실상으로 군사독재가 실시되여잇는셈이엇다.
이와가티 국사당과 공산당의거듭되는 충돌과 그것을 억제하려는＜4＞ 정부의 독재정치등은 결국 지난 七月三十一日의 전국하원총선거(下院總選擧)에서 모든관게가 결정되는것이엇다. 여긔서 만일 국수당이 절대다수를 획득하면 그영향이 공산당에 직접밋치는 것이 늘것이오  가사로 공산당이 승리를 엇는다면 그와 반대의 현상을 이르킬것이엇다.
三十一日의 총선거의결과 과연 국수당은 절대다수당은 되지못하엿스나 일약하야 제일당으로 되엿다 그러나 결국 국수당이 절대다수를 엇지못하엿슴으로 현재의 하원은 그대로 운명을 지속할수잇슬 것이다. 그리고 이번총선거실에 공산당에대하야는 넘우나 탄압이심하엿슴에 불구하고 총선거의 결과는 대약진하야 의석(議席) 八十七을 엇게되엇다는현상이다. 이것으로보아도 금일의 독일정게는 이번 二百二十六의 의석을엇고 제일당으로된 국수당인가 그러치아느면 그 반대편에 속하는 공산당인가 이두가지에 잇다는 것이다. 오늘날의 독일정게에서는 발서 중간파에 속하는 것으로 결국 아무효과를 못내이고 그 정세가 급박해지고 잇다. 이제 참고로 총선거결과를 정게분야(政界分野)에 라서논아보면 국수당 二二八名 사회민주당 一二二二名 공산당 八七名 가득녁중앙당(加特力中央黨)七六名 독일국권당(國權黨) 三六名 바바리아 人民黨一八名 人民黨七名등등이다.
이와가튼형세로 총선거만은 지내가스나 아직도 죄우의 세력은 서로백증하야 냥파의 충돌은 더욱더욱 험악화만 되어가고 정게는 심히 불안만해지는 형편에잇다.
日本에는 社會大衆黨이 結成되엿다고
본래부터 일본서는 무산정당운동을 통일적으로 압녁햐야한다는 의미에서 무산정당게에서는 각무산 정당파의 합동을 주장해온 것이다. 그리고 그주장을 실현하기위하야 노농당(勞農黨)과 대중당(大衆黨)이 합동하야 노동대중당으로된 일이잇다. 그러나 그것도 그리신통한 효덕을 못내엿든지 이번은 다시 노농대중당과 사회민주당(社會民主黨)과 가합하야 사회대중당을 만들것이라는 주장이 이러나게 되어 그것이 듸듸여 지내간 七月二十四日에 실현되게되엿다.
이달 대회에는 양당의 대의원(代議員) 三百八十八名이 출설하엿스며 구당수(舊黨首)안부(安部)씨와 마생(麻生)양씨의 악수와함 양당의 합동의 신임을 하엿스며 거긔에 뒤나어서 전대의원의 만세합창으로 합동은 완전히 실현되엿다. 이날에 주로 토론된 것은 첫재 농촌궁핍타파투쟁에 관한 것 둘재로 팟쇼반동분쇠의건 셋재 실업반대투쟁의견 녯재 재등내각타도에 관한건등등이엇다. 그리고 새롭게 결성된당의 강령은 첫재 우리당은 노동자농민 일반근노자(勤勞者)대중의생활옹호(擁護)를 위하야 투쟁함××××등이라는 것이며 뒤니어서 그들은 그들의 성명으로 자본주의 사회의 부패한 것을 공격하며 대중투쟁을 격녀식히는 선언문이 발표되여 잇다. 합동이후 그들의 운동은 주목되는 것이잇다.
熱河問題란 무엇인가?
만주국가가 생긴후 여러 가지사건이 리를 물고 이러나고 잇다 만주국가승인문제 만주국해관세문제 그리고이번 열하문제등등!
그러면 여긔서 이열하문제라는 것은  대체엇더한 문제인가?
열하는 거리적관게로보아서 만주국과는 긴밀한 관게를 갓고잇다. 라서 열하는 만주국의 만주통치와 관련하야 지금지 여러 가지로 직접간접으로 간섬이잇서오든중이다.
그러나 그와반대로 장학량은 열하를 온전히 자귀수중에보지(保持)하기위하야 열하국경에 군대를 집중하고잇다. 그리고 다시 탕옥린(湯玉麟) 한복거(韓復渠) 석우삼(石友三) 기타 잡장들이 직접으로 장학량을 완조지지하고 잇스며 국민정부에서는 각의(關議)를 통하야 「만일 일본군이 열하에 침입할제는 전력을다하야 그것을 방지공격하라!」고 지령을 내리우고잇다. 그리고 이러한 지시와 명령밋헤서 장학량은 「나는 이번에 열하문제와 존망을 가티하련다」라고 비잔한 결심아래서 선언하고잇다. 본래 장학량은 만주사변의 실패에서 무력을 보인닭에 이번긔회에 그 불명예를 회복할 것을 결심하는것도 당연한일일 것이다.
여긔에대하야 만주국서는 이문제를 자못중대시하며 장학량에 대하야는 여러 가지로 심각하게 생각하는모양이다. 즉 이번의 장학량의 행동은 왕이철(王以哲)황현성(黃顯聲)으로 하야금 의용군지휘(義勇軍指揮)를 명의로 열하에 침입케하야 탕옥린과 함 열하를 수중에 너으려고하는 것일아니라 만주국대각란(大攪亂)게획을 하는 구체적행동으로 볼수잇는데 본래 장학량의 이와가튼 행동은 다만 이번 것이 처음이 아나니라 북만의 마점산 간도의 반길림군(反吉林軍) 동면도(東邊道)의 대도회비(大刀會匪)료서(遼西)이 의용군등 모도가 장학량의 게책아래에 된것이라고 하야 이에 장학량을 근본적으로 정복소멸식힐것이라고 무력적 정벌의 주장을 하고잇는 것이다 아직지는 서로 무력적충돌은 되지아니하고 잇스나 이와가튼 험악한 공긔를 갓고잇는이만치 량군의 충돌은 불가피의 사실이 아닌가한다 과연 열하는 어느편의 수증으로 도라가게된는지?＜5＞
만주국의 우정(郵政)문제
과전에는 만주국의 해관문제가 이러나드니 이번은 다시 그와비슷한 성질의 것으로 만주우정문제가 이러나잇다.
지나간 七月二十四日 봉천우정관리국장(奉天郵政管理局長)풀리티씨는 二十四日(付)로 봉천우정관리페쇄(廢鎖)한다고 포고를 발하엿다 라서 일시 전봉천성은 우정사 무의정지 우편물배달의 정지로 혼란상태를 이루게되엿다. 대체이문제가 이러나게된 것은 지금지 만주국은 관리국장 풀리티시를 알선역(斡旋役)으로 국민정부에게서 만주국의 우정권(郵政權)의절수를 교섬하든중이든데 이번에 풀리티시가 갑작히 남경정부의 관리국봉쇠철퇴명영에 복종하야 이런포고를 한 것으로 만주국과 의정면충돌의 형세를 이루게된 것이다.
여긔에 대하야 만주국측에서는 실력을 사용하야 각우편을 접수하기로하며 그것을 실현하기 위하야 다음과가튼 대책을 강구하기로 결정하다.
첫재 사람을 지급정비(整備)하야 二十五日부터 각우정국의 사무를 개시하고 八月一日부터 실시하기로 된 우표를 二十五日부터 사용할 것.
둘재 외국행 우편물은 일시 전부가정리된바 만국련맹가입지 일본알선을 의뢰할 것 등등……
이와가티하야 만주국에서는 자긔네의 실력으로 일정의 우정사무를 시작하게되엿다. 여긔에 대하야 국민정부의 반대는 물논 만주국의 만국련맹가입문제로 장래를보지아느면 아지못할문제다 해관문제와 함 이우정문제는 만주국으로서는 심상치아니한문제다.＜6＞
＜4-6＞