잡지명	별건곤 제55호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	啓蒙運動是非論
필자	漢陽學人
기사형태	논설

啓蒙運動是非論
						漢陽學人
조선에 게몽운동이필요하냐? 이러케 문제를 내여놋는다면 물론 무조건으로 필요하다―고 나는 서슴치안코 대답하겟다.
그러나 다시 나에게―――그러면지금에 동아릴보에서 들고잇는 게몽운동이 조선에 필요하냐하면 유감이나 그것은 필요한 운동이란것보다는 도리여 해독잇는운동이란의미에서 가장 불유쾌한감을갓고 머리를 외로 흔들지안흘수업다. 그러면 일반적으로 워노코 말해에는 조선에 게몽운동 필요한데 왜 東亞일보에서하는 게몽운동은 불필요한것일가? 거긔에 대한 것은 규명(究明)해가는 것이 이글을 쓰는 중요한 목표다.
그럼으로 순서상 몬저 지금동아일보에서 들고잇는 게몽운동 즉 「브나로드」운동을 구체적으로아는 것이 필요할 것이다. 그러면 동아일보의 학생하긔(學生夏期)브나로드운동이란 대체무엇인가?
첫재 그들은 「학생에게 총동원령!」이란 동원령(?)에서 「一천三백만의 글모르는이에 글을주자!」는빗조흔 슬로-간을 표면에 내걸고잇다
그러면 그들은 그빗조흔 슬로-간을 어한게획과 내용과 순서에 라서 실현하려고하는것일?
첫재 구체적행동강령(行動綱領)이라고 볼수잇는 소위「실지운동의 다섯가지주의」라는것을보면
一, 지방에잇는동지들과 협력하야야 운동을 건실하게할 것.
二, 글과세음외에는 아무런것도 이 운동에 혼합하지말 것.
三, 지방지국의 알선을 바더 당국의허가를 어든후에할 것.
四, 이운동은 동포에대한 봉사임으로 그정신은 즉민중정신의 긔초가 되니 특히 품행에 주의할 것.
五, 건강에 주의할 것.
이상의 것이 이번그들이하는 게몽운동의 구체적게홱과내용이다. 이것을 드러서 자세히 검토하고 비판하는 그들의 브나로드운동이란것의 정체를 알수잇는 것이다.
첫재 그들의 소위 지방의 동지들과 협력이란 것은 무엇인가? 여긔에대하야 그들의 「총동원령」(?)은 말한다―――이 브나로드운동은 학생을 중심으로하는것이나 이 운동의 철저한 보급을 위하야 일반의 성원도 환영합니다. 특히 각지방 종교단체(宗敎團體), 수양단체(修養團體), 문화단체(文化團體)를중심한 유지(有志)의협력을 구하는바입니다! 라고 그리고 다시 동아일보사설은 브나로드운동에대한 당국의 신경과민(神經過敏)을 충간(忠諫)하며 구원을 요망하고잇다
여긔서 명백한것과가티 그들의 소위 지방동지란 것은 ×동의 종교단체와 수양단체 그리고 관청의 문화단체 및 「당국」등이다. 그얼마나 조선민중을 위하야 일하는 동지들이냐? 조선에잇서 가장 로골적반동문화긔의하나인 동아일보가 그의 가장 경애(敬愛)하는 명예스러운동지들과함 손목을잡고 조선의 게몽운동을한다고한다. 조선의 민중은 이러한 민중의 게몽운동에서 이한 결과를 긔대하고잇서야하는가?―――조선민중이여! 그들이 평상의이런운동에잇서도 그들의반동적역할을 얼마나 조직적으로 하려는가하는데 대하야 맛당히 주목함이잇스라!
그러나 다시나가서 그들의주장을 좀더 구체적으로 알기로하자!
둘재로 그들은 말한다―――글과세음(數)외에는 아무것도 이운동에 혼합하지말것! 이라고!이조목가운데 우리들이 온갖주목을 모아야할 그들의 특증이 드러나잇는 것이다. 그리고 그들도 이조목을 가장 중요한 항목(項目)으로 취급하고잇는모양이다. 왜그러냐하면 이주의사항(主義事項)이외에서도 여러곳에서 ■지안코이 말을하고잇는 것이 눈에 이는 것이다 가튼말을 그들의 사설은 한층구체적으로 설명하고잇다―――최후로 브나로드대원(隊員)제군에게 신신간청할 것은 첫재로 이사업이 민중에대하야서는 「글과셈」의게몽운동인동시에 대원차체에 대하야서는 민족봉사의 실천적자체훈련의 한공과(工課)인 것을 자각하야 이일사쌍목적(一事雙目的)의 실현을 위하야 성력을 다하시기를 바라고 둘재로는 오즉 「글고셈에 한(限)하고 이에 탈선되는언동(言動)을 절대로근신하야 브나로드운동자＜14＞체의 완전을 해함이 엄시하기를 바란다!고 그리고다시 그들의 사상 송진우씨도 그들의소위 「장중한동원식거행」의밤에 가튼의미의 훈시(訓示)를 내리우고잇다.―――겸손과 온공(溫恭)한 태도로서 일에 당하기를 바란다!고 그것은 얼마나 ××보통학교교장 ××성자의 훈시적 송사장(宋社長)의 식사(式辭)이냐!
이런것에 대하야 우리들은 경게(警戒)와 주목(注目)을 앗겨서는안된다. 이러한 중심문제에 이번의 그들의 게몽운동의 반동적특증을 사정엄시 발견해내야한다.
처음에나는 일반적으로는 조선의 게몽운동이 필요하나 동아일보의 그것은 불필요하다고 말한 것을 여긔서 이것과관련하야 생각해볼필요가 잇다.
대체 우리들이 이게몽운동이란 것을 생각할에 그것을 순전히 경제적 정치적운동의 의의와 여노코 순전히 게몽운동을 위하 게몽운동이란 것을 생각할수잇슬? 적어도 민중을 위한 게몽운동을 조곰이라도 생각하는 사람이면 누구나 그러한 무의미한게몽운동을 생각하지아니하리라! 그것은 정당히 정치적의의를 가진 그것과 밀접한관련을 가진 게몽운동이여야할 것은 더말할것엄는일이다. 그럼에도 불구하고 동아일보의 그것은 바야흐로 그것과 정반대의 것이다. 그들은 말하지안는가? 글과 세음이외에는 아무런것도 이운동에 혼합하지말것! 그리고 「글과세음」에한하고 이에 탈선되는언동은 절대로 근신하라!고 즉 그들은 왜게몽운동이 필요하다는 것을 경제적정치적의미에서 민중에게 설명해주는 것은 불필요할아니라 해서는 절대로안된다는 것을 반복하야 주장하고잇는 것이다. 그저 「글과세음」만가르처주면 조선사람은 다-부자가되고 「농촌의번영을 긔약할수잇다!」(윤치호씨의 축사가운데)는 것이다. 그러케 게몽운동을 생각하는그들에게는 「글과세」의지식이 가장고대로 일반국민에게 보급되여잇는 독일국민이 왜전부 백만장자가못되고 가장 빈구의 상태에서 신음하고 잇는가하는 사회적원인에 대하야는 생각지도 못하고 의식적으로 생각하는 것은 회피하고잇는 것이다.
그러한 다귀업는 게몽운동이 조선에서 필요한가하면 처음에도 말한 바와가티 그것은 해독이 잇슬지언정 아무필요가 업는 것이다.
셋재의 그들의 조목 즉지방지국을 알선을 바더…등은 무엇을 의미하는가? 그것도 ×동적이라는 의미에 다른조목과별로 가릴것이업다. 그들은 이번 전선적으로 브나로드운동을 하는데서 첫재 자긔네들의 신문긔관을 선전하며 권유하는데서 영업적 리익을 도모하며 동시에 자긔네들의 ×동적저치적세력과 영향을 한층 더 농후하게 밋치게할게홱인것이엇다. 말하면 그들의 이번 브나로드＜15＞ 운동은 그중요목표가 게몽운동에잇지아니하고 여긔에잇섯든 것이다.
그리고 그들의 넷재조목 즉 특히 품행에주의 운운한데대하야도 둘재 조목과가튼의미에서 경게해야할조목이다. 그들이 말하는 「그정신은 민중정신의 긔초가되니 품행을 삼가라!」는말은 품행의 방종을 경게한다는의미에서 그것을 생각할것이아니라 정치적사상적의의에서 품행을 삼가라는데 그들의 반동적지도의 중요한목표가 노여잇다는 것을 어저서는 아니된다.
대개 이상의의미에서 우리들은 이번의 동아일보의 브나로드운동을 리해하며 비판해야할 것이다. 즉그것은 가장 가증한 ×동적 게몽운동이란의미에서―――.
그럼에도 불구하고 그들의 가장 경애하는 동지들 윤치호(尹致昊)씨 (긔독교회의 거두임에주목하라!)밋현상윤(玄相允)씨등은 「작정이나 한듯이」동지적 박수와 갈채를 보내고잇다. 그들은 다가티「게몽후라야 농촌은번영」한다든가「생활을위한지식의큰힘」이라든가의 부르조아적 미문구(美文句)두에숨어서 아름다운찬성을표하고 잇는 것이다. 여긔에 그들의 동지(?)적결탁아래서 대대적으로 ×동운동을 리행하는사실이 드러나잇는 것이다.
여긔서 맨나종으로 최후적 결론을 말하기로하자!
이번 동아일보의 브나로드운동은 그것의 반동적내막을 가즌 미구(美句)안에 감추면서 즉 「二千七十一名의 젋은 형제자매는 염렬(炎熱)과 피로(疲勞)를무릅쓰고 이 성(聖)된 사엄을 향하야 경건한 길을 나선것이다!」라는 十字軍에대한 로-마법왕(法王)의 설교적문구(文句)를 버러논는데서 일반무의식학생대중을 그릇된방향에 그들의 ×동적십자군十字軍을 동원식힌데 그들의 첫재 ×동적죄악이 잠재되여잇고 둘재로 가장 ×동적게몽운동을 민중에게 리행하면서 그것이 가장 정당한것인것가티 일반무의식한대중에게 선전하면 선전하는데서 그들의 현실과 생활에대한 관심과 주의를 말살(抹殺) 식힌데 라서 전면적으로 민중운동의 정당한방향을 그르친데 그들의 최대의 죄악이 숨어잇는 것이다. 이런의미에서 이번 브나로드운동을 가준 경게와 주목밋헤서 생각하며 비판해야할 것이다.＜16＞
＜14-16＞