잡지명	별건곤 제55호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	카페- 夜話, 한숨지는 孔雀들
필자	吳壽山
기사형태	세태비평

카페- 夜話, 한숨지는 孔雀들
						吳壽山
新聞社長 따님의 아이꼬 前學務局長 夫人의 松子

카페-와 빠(酒場)
이것이 우리 사회에 반듯이 잇서야 할 존재인지 아닌지 냉정히 생각지 안터라도 첫말에 당장 그 시비를 말할 수 잇는 일이지만, 잠시 별문제로 하고, 요 몃 해 동안에 붓적 그 수효가 느러서 붕어사탕가티 텅 븬 북촌의 거리를 한껏 첨단적으로 장식한 것만은 사실이다.
납작납작한 집들 틈 박에 끼어 2층 3층 양옥으로 울긋불긋한 단장을 하고 소사잇는 것도 한 위관이려니와 레코-드의 째즈소리와 번들번들한 유리창으로 새여 나오는 파-란 불빗치 흥겨웁게 보인다면 그러케 보일까 도리어 무당굿 장구소리와 독개비불 모양으로 처량하다면 처량하다고도 할 수가 잇슬 것이다.
동경의 긴자(銀座) 대판의 도-돈보리(道頓堀)의 지난해의 류행을 곱다시 그대로 옴겨노코 세긔말적 퇴페하야 가는 세게재세를 끄러드린 서울의 북촌도 산이 아니면 물 속에라도 1보 더 진보하고 향상하고 잇는 것이다.
허무러저 가는 조선식 개와집 한 채가 그 자취를 감춘들 그 처량함을 읍조리는 시인이 어데 잇스랴. 그러나 단장한 양옥집이 생기고 그 속에 째스가 잇고 양주와 에로가 잇는데서 조선의 모뽀는 억개가 읏슥하야 새로운 문화를 자랑한다.
이 카페-문화가 열니면서 거긔에 따르는 한 현상은 웨이트레스(女給仕) 랑자군의 진출이다. 짠따르크나 나이틩겔의 후예인지 안인지는 모르나 모뽀군의 새 문화건설에 뒤바지하러 나온 가련한 여졸들이다.
조선가튼 좁은 천지에 어데 그 가티 어엽분 아씨들이 잇섯든고 하리만치 매끈한 녀성들이다. 단발한 품, 머리튼 품, 옷맵시 몸태도 서양  류학생이나 아닐까? 아니다. 귀족의 집 따님이나 아닐까? 아니다 다 아니다. 어느 구석에서 뻬여저 나왓는지 모르지만 하여튼 조선의 아씨들인 것이다.
무엇하러 그런 데를 나왓슬까? 늙은 부모를 살니기 위하야 나온 처녀.
남편과 뜻이 안마저 가정을 뛰여나온노-라.
녀배우로 밋그러저서 온 말광냥이. 남의 꼬임에 넘어가서 굴러 온 간난이.
남자들과 놀기 조와 나온 허영녀 사람에 따라 나온 그 원인도 가지가지일 것이다. 그 가지가지 신세타령을 모와 논는다면 팔만대장경을 정리하는 폭은 될 것이니, 일만은 세상에 그까짓 것을 들즐 필요도 업는 것이요, 나오지 안으면 안 될 궁극의 필요와 목적은 그들의 팡을 구하는 철학에 잇다고 약(約)해버리고 마는 것이 선선할 것이다.
차자 오는 손님에게 술을 부어야 한다. 먹이고 나도 먹어야 한다. 조고마한 손님의 말 한마듸에 조코, 자미잇다고 명랑하게 우서야 한다. 목청이야 되엿건 말건 레코-드에서 어더드른 류행가를 불너야 한다. 비록 손님이 마음에 안든다 할지라도 에로의 마즈막 꼬-ㄹ 바로 한치 압까지는 갓다가 되도라 와야한다. 그러고도 또 한가지 주인 편을 위하야 시간에 반비레해서 술을 만히 팔도록 하여야한다. 이상의 요건이 우수 급에 속한 웨이트레스의 구비하여야만할 수완일 것이다.
웃기 실은 우숨을 우서야 하고, 허기 실은 말을 주고 바더야 하는 그들, 비록 인육시장에 널비한 고기덩이가 아닐지라도 그와 유사한 비애가 잇슬 것이다. 그들은 이것을 미리부터 각오하고 나슨바이리라.
그들이 이 길에서 다시 뚤코 나아갈 길이 잇슬 것인가? 밝은 길도 잇스명 행복도 기다릴 것이다. 그러나 냉정히 생각할 때 아들 랑자군의 압길에는 광명보다도 오히려 암흑이 만흘 것을 여러 가지 정세에 비추어서 알 수 잇다. 팡을 구하는 녀용사! 허울 조흔 직업부인! 그러나 다른 직업부인과 달나 그들의 청춘시대의 눈물겨운 긔록이 그들의 알록한 옷문의 모양으로 찬란하게 그려질 것이 아닌가. 이 점이 카페-가 생겨날 적마다 늣겨지는 새문화의 비애다.
이들 녀급 가운데는 별별 녀자가 다 잇다. 그 중에는 몰락하여 가는 명문가의 규중에서 튀여나온 옥가튼 아가씨며 며느님이 몃몃칠 것이냐-
李만화라는 녀급이 잇다. 문사 李X군의 령매라 한다. 해삼위로 조선으로 일본으로 다시 조선으로 전전히 류랑하든 단발 양장의 인테리 녀성이다. 넘무나 열정(熱情)! 수 만흔 연인들의 축복(?)을 바다 오놀의 그 녀성이 된 것이라 한다.
林愛貞이란 녀급이 또 잇다. 컬럼비아 태평양 엔젤(모다 카페-의 일흠)에서 선머슴 머리모양으로 짤막하게 깍근 귀염둥이 아가씨를 본 사람이 만을 것이다. 그녀자의＜42＞ 존재는 요 근래에 와서 한층 빗나고 잇스니 그의 아버지가 새조선일보의 경영자인 림경래씨의 따님이라는 그 점에 잇다.
아버지가 우연히 신문게에 투족하야 왈시왈비 가운데 대신문의 사장자리를 점령하엿스니 우리 사회에 한갓 문제의 인물로 등장할 것만은 사실일 것이다. 따라서 지위 명망을 획득하기에 사력을 다하고 잇는 그 아버지에게 이 가튼 딸이 잇다는 것이 엇지 우연이 아니랴.
새신문 사장의 따님이 엇재서 카페-로 나왓슬까? 한가한 사람들은 그 리면을 알고도 십흘 것이다.
애정이는 금년 열 아홉 아버지의 덕택으로 녀고보를 다녓다. 그러나 이것을 중도에서 지버 치웟다. 지버 치는 동시에 가정을 탈출한 첫 거름의 길이 곳 카페-다. 왜 카페-로 왓나?
그 아버지는 애정의 어머니를 버리고 X명 출신의 여학생을 마저 드린 것이다. 언니라면 언니라고도 부를 수 잇고, 동무라면 동무라고도 부를 수 잇는 젊은 새어머니를 마즌 애정은 집안의 모든 것이 눈꼴사납고 겸하야 어머니 이른 비애, 이것이 그를 일즉이 뜻하지 안은 이 길로 인도한 것이다. 아버지가 여러 차레나 가정으로 끄러드릴랴고 끔직이 애도 써 본 모양이나 끗끗내 듯지 안코 잇다. 세전(世專)학생의 애인이 잇다하니 그 사람이 성숙하야 머지안은 장래에 사랑의 보금자리를 얼글 준비나 되여 잇는지?
「토로이카」라는 양술집에 현송자(玄松子)라는 여성이 잇다. 녀급은 아니라 할지라도 카페- 분위기 가운데 잇는 일개의 여성임은 틀림업다.
인물이 곱고 녀자대학을 마치엇다는 훌륭한 그가 다까끼보다도 오히려 전일의 학무국장 윤치오(尹致旿)씨의 마스코트이엿든 것이 한층 더 흥미잇는 이야기꺼리가 되는 것이다.
松子녀사는 지금에 30의 고개를 넘고 잇다. 꼿으로 치면 필대로 피여 잇는 함박꼿과 가튼 시절이다.
일즉이 서울에서 심상소학교를 마치고 또다시 제일고등녀학교를 맛첫스며 20세 되든 해, 일본으로 건너가 동경에서 메지로녀자대학(目自女大)을 마치고 도라왓다. 이와 가티 그의 학창시대는 비교적 순조로 그리고 녀자로서 배울만한 공부를 최고학부까지 마치엇섯다.
그러나 일단 학해를 떠나 다시 가정으로 도라오는 때에 잇서서 그의 조고마한 가슴에 간직해둔 리상과 포부를 여지업시 깨트려버리는 것이 잇스니 제일에 결혼문제엿다. 부모님의 명령으로 김중배 집으로 시집간다는 심순애의 처지와 가티 松子는 아버지의 곤경을 구하기 위하야 그보다도 강박에 못 익여 나히가 20년이나 틀니는 윤치오씨에게 시집을 간 것이다.
현숙한 귀부인 생활 10년에 윤씨가 아름답지 못한 죄명으로 철창의 몸이 되자 만튼 가산이 홍수 뒷끗 모양으로 말숙해지고 살길이 바이 업서 직업부인 선상에 나슨 것이엇다.
젓메기 아이를 집에 뉘어두고 밥자리 구한 것이 애국부인회 유치원 보모의 직이엇다. 이 생활이 3년.
그러는 동안에 그에게는 첫사랑이 생겨 낫다. 비록 윤치오의 안해는 그 자녀의 어머니라 할지라도 그 곳에서 도저히 구할 수 업는 사랑을 그는 늣기게 된 것이다. 례배당 출입에서 인연이 매저서 대상으로 나타난 것이 연전학생의 李모군이다.
새로 맛보는 사랑, 그 사랑이 꿀맛 가트나 먹지 안흐면 그 사랑의 에네르기도 삭아저 버리는 것이다. 그들도 이것을 절실히 늣기는 시기에 도달한 것이엇다.
그러나 야박한 이 세상은 그들에게 적합한 직업의 길을 여러 주지 못하엿다.
『내 맘만 든든하면 무슨 일을 못하랴.』
참아 발길이 내듸뎌지지 안는 술집으로 목을 느리고 드러간 것이다. 「토로이카」의 캐숴- 玄松子. 갓 나와서는 서투른 탓인지 돌부처처럼 말이 업더니 요즘은 그 분위기에 동화되여 우슴도 웃고 손님의 말대구도 잘하게 되엿다. (끗)＜43＞
＜42-43＞