잡지명	별건곤 제55호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	讀者싸룬(其二)
기사형태	사고·편집후기

讀者싸룬
기자선생님! 이 더운 날 얼마나 일에 골몰하십니까. 감사한 생각으로 해서는 우리 골 맛 조흔 탁주나마 한잔 드리고 십흐나 부칠 수 업습니다 그려. 千里길도 지금 세상에는 지척이니 잠시 다녀가심이 엇덧습니까?(密陽 金順岩)

쉬- 그런 말슴 마십시오. 京城府의 談合사건으로 식그러운 이때 賄賂罪로 개벽사로부터 머리를 잘리올 일을 식히십니까. 順岩씨의 뜻에 감격불이 하오만 만부득이 헐 수 업는 형편이외다. 쌉쌉(기자)

우리 고을 XXXXXX이 가진 고약한 짓을 다하고 동리를 횡행하니 이런 사실을 폭로하야 귀지에 실릴 수 잇습니까?(光州 痛憤生)
사실만 확실하다면 실리다 뿐이겟습니까(기자)
기자선생! 처음 인사들입니다. 제55호가 이러케 조흔 줄은 몰랏습니다. 이후 매달 아니 영구 독자가 될 것을 맹서하는 동시에 우리 동리 몃몃 동무들이 모이여 제55호 독자회를 맨들고 독자 권유도 하랴 하오니 만히 후원하야 주십시요.(會寧 金仁泳)＜60＞