잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	最初의 任務, 本誌 3過年에 際하야
필자	金東煥
기사형태	사고·편집후기

最初의 任務, 本誌 3過年에 際하야
						金東煥
1
최근 긴장된 「청년조선」은 여러 사람을 불너서 분주히 일을 맛김니다. 누구는 신간회를, 누구는 농민조합, 노동조합을 누구는 신문사와 교회와 은행 회사를 하다 못해 땅에 곡식 뿌리고, 집집에 삐라 한 장 돌니는 일까지 모다 맛겨줌니다. 그 가운데 잡지 「삼천리」를 발행하라는 것도 또한 우리들에게 던지어진 엄숙한 사명이라고 자부하는 것이 그른 일이리까.
다만 창간이래 삼년동안 「조선」이 다사하엿슴애 본지 또한 다사하엿고 반도 형제의 성장이 순조롭지 못하엿슴애 따라 본지 동인의 발육이 또한 순조롭지 못하야 우리 문화에 공현한 바 적엇슴을 한탄할 밧게 업슴니다만은 그러나 돈과 어느 정도의 검열의 자유만 잇섯더라도 이러케 빈약한 력사를 가지고 오늘 이 마당에 나타나지 안엇슬 것이외다. 생각건대 투지만신 이면서도 부질 업시 삼간두옥에서 장탄으로 보내는 우리 땅 인사 다수한 모양으로 외로운 힘이 또한 탄식의 삼년을 보던냇 것이외다. 그러치만 이제 길게 압날을 두고 보아주십소! 할 뿐이외다.

2
그러터라도 우리는 각오하고 잇슴니다. 잡지 발행의 소임은 이를터이면 「조선」이 우리에게 맛기어준 「초긔의 임무」라고, 이제 모든 운동이 상향됨에 따라서 우리에겐 제2단계 제3단계의 새로운무가 맛기여 질 줄로 암니다.
벌서 만주에는 일중양군의 교전이 시작되엇슴니다. 극동의 대세는 비상한 속도로 어느 종점을 향하야 다름질을 치고 잇슴니다. 국제적 시야에 출몰하는 착잡한 그 그림자 속에 또한 우리 자신의 서태를 발견할 날이 잇지안으리까?
이 가운데서 정의와 인도을 어기지 안는 우리들의 장차 거러갈 길이 보여지겟지요. 본지 또한 그 길의 발견에 꾸준한 노력을 할가 하나이다.
「불행한 작일」을 가진 사람은 언제든지 「불행한 작일」에서만 울것이겟슴니까. 오히려 금일과 명일의 행복에 대하야 노력하는 데에 생물의 목적이 잇다 할 것을 웨치려 하나이다.＜1＞