잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	協同組合運動 今後 3年
필자	咸尙勳
기사형태	논설

協同組合運動 今後 3年
						咸尙勳
1. 조선의 협동조합운동은 다른 운동에 비하야 비교적 順調한 발달을 遂하얏다. 때로 당국의 取締를 밧아 영업을 중지 당한 일이 잇스며 (咸南 文川消組 간부사건 及 定平消組 집회금지사건) 경영자의 실책에 의하야 영업을 폐지한 일이 잇스되 (慶北 某협동조합이사의 소비조합 공금消費사건) 대체로 건전한 발달을 遂하얏다. 그것도 그럴것이 대중의 覺醒이 低級하고 당국의 取締수준이 劣下할 때는 대중에의 少許의 利害點으로붓터 출발치 안흐면 안되는 까닭이다. 협동조합은 조합원이 되는 날부터 時價보다 물품을 싸게 사고 (소비조합의 경우) 時價보다 물품을 비싸게 팔 수 잇슴으로 (생산조합의 경우) 흔히 대중의 의사에 부합기 쉽다. 딸아 민중을 끌메 良策이 된다.

2. 조선의 협동조합운동의 과거 及 현재에 대해서는 이미 누차 소개한 바 잇거니와 (그 중 자세한 것은 東光 7월호) 이것을 시간적으로 혹은 계단적으로 분류하면 (1)思想輸入期 (2)沈滯期 (3)復興期 (「宣傳期」實踐期)의 3시기로 분할 수 잇다.
思想輸入期라 함은 己未運動 직후 한참 文化 思潮가 수입되는 때를 말함이니 당시 협동조합의 이름은 업섯스나 소비조합의 이름으로 全조선에 이의 創立을 만히 본 때다. 그러나 이것은 조직상으로나 정신상으로나 근대적 의미를 협동조합이 못되고 擧皆는를 민족의식에서 나온 상업기관에 불과햇슴으로. 이것을 차라리 사상수입기라 봄이 가하다.
沈滯期는 그 당연의 결과로서 소비조합 등의 潛影한 시기를 말함이니 이 기간에는 특히 볼만한 조합이 업섯고 共産主義思想의 한참 盛한 시기이엇섯다.
復興期는 1925년경으로부터 현재에 이른다. 사상적 분야에 대개 2種의 경향이 분명해지매 민족운동자에는 그의 실천을 목적한 대중운동이 업슬 수 업다. 同年 5월 東京에는 協同組合 運動社가 학생간에 조직되고 翌年 1926년에는 기독교청년회 간부들의 丁抹視察이 잇섯스며 그 翌年에는 천도교에 農民社 소속으로 幹旋部가 생겻다.
협동조합운동사의 활동은 선전에 오랜 시일을 要하고 社員으로 實地 경영에 착수한 곳은 慶北 尙州郡 咸昌 平北 定州,＜25＞ 慶南 宣寧 同 統營등에 불과한다.
기독교에서는 京鄕을 합하야 무려 2백, 지금은 京城에 5만원의 소비조합을 조직중이라 한다.
천도교에서는 農民社 지도알에 共生組合이란 이름으로 조직되앗는데 그 수예는 (이것을 쓸 때 책임자가 업서 대답할 수 업다 한다.) 未詳히나 상당한 세력을 가젓다.
이밧게 특별한 단체의 지도 업서 個個 지방의 운동자 혹은 지방민들이 조직한 조합 수는 부지기수인데 약 2백을 算할지오 그 중에는 平安협동조합 求禮협동조합 가튼 他에 볼 수 업는 대규모의 협동조합도 잇다.
이제 이름난 협동조합의 이름을 道별로 示하면 如何하다.(消＝소비조합, 其외는 협동조합)

京畿道
振安, 驪州, 土城,
忠北
永同(消) 茂朱, 沃川, 靑山(沃川) 伊院,
忠南
論山, 舒川(消)
全北
全州,
全南
羅州(生産組合) 求禮,
慶北
龜尾(善山) 長川(善山) 海平(善山) 星州(消) 居昌, 倭館, 金泉, 缶溪(軍威)
慶南
南旨(昌寧) 統營, 固城, 泗川, 進永(兩種)
黃海
海州(消) 洞倉(安缶)
平南
平壤(共濟生産組合) 平安(德川本所, 德川, 价川, 孟山, 等 10여處에 支所를 둠) 鎭南浦(平西消組) 三登, 勝湖里, 江西(準備中) 肅川
平北
博川(消) 龍岩浦(消) 龜城, 方峴(龜城) 鐵山(消) 義州, 定州(農聯) 寧邊
咸南
元山(勞,消) 川內里(準備中) 定平, 新上, 文用, 永興,
咸北
遮湖(共購部)
江原
蔚珍(消) 沛川(通川) 踏錢(通川) 厚洲(婦消) 楊口,

3. 우에와 가티 저명한 자로서 약 40여를 들엇스나 반듯이 우엣 것만이 好成績을 나타낸 것은 아니다. 이것은 신문지상 及 소문에 의한 조사니 정확을 不期한다. 여하간 이것으로만 보아서도 협동조합운동의 추세는 알 수 잇슬 것이다.
즉 이 운동도 사회운동이니만치 다른 사회운동의 발달한 곳에 발달을 하앗다. 慶南, 慶北은 이것을 表徵한다. 咸南, 咸北이 다른 사회운동의 발달에 비하야 발달을 못본 것은 이것을 개량주의적이라 하야 等閑視함인지 또는 통계를 구하지 못함인지는 알 수 업스나 다소 의심된다. 黃海, 京畿, 忠南은 (京城을 除하고) 사회운동이 발달치 못한만큼 意誠이 薄弱한 때문이며 全南, 全北에 이것이 적은 것은 從來 左翼運動에 傾注햇다가 아즉 歸趨를 못 잡은 때문인가 한다. 平南, 平北에 이 운동이 활발한 것은 주로 기독교, 천도교의 힘의 강함에 비함이나 그 民性이 實質을 애호하는 습성에도 의할 것이다.＜26＞

4. 조합의 내용을 보면 아즉 현대적 의미의 조합의 성질을 띤 것이 적음이 유감이다.
一人一口制가 협동조합의 원칙이어늘 이것을 실행한 곳은 극히 적고 대개는 一人이 50口, 百口 혹은 幾千口까지 가지는 곳이 잇스니 조합 정신에 위반된다. 一人一口로써 하랴면 零銷한 자금을 醵出하여야 할 지니 현실에 잇서서 곤란한 모양이며 그 과도적 방식으로서 一人數口는 容認하나 一人一票는 강행한다 한다. 이것으로라도 다수 인원을 포용하고 점차 그 이익배당의 率을 出資高에 보다 利用高 及 積立金에 만히 하면 이것을 救濟할 수 잇슬거나 한번 된 제도는 容易히 고치기 곤란할지니 당초부터 一人一口主義 利用高에 의한 배당으로 나가야 하겟다.
또 조합을 조직함에 잇서서 종교단체는 퍽 그 종파적 색채를 분명히 하야 자기 敎徒만을 포용하랴 하며 딸아 딴 조합을 적대시하는 바 만흐니 이 종파적 색채를 깨칠 필요가 잇다. 가튼 경제적 약자요 가튼 被搾取 민중으로 종파를 가린다면 경제적 손해는 물론이오 그 조합의 정신에도 위반된다. 이것을 연합할 노력이 잇지 안흐면 안 되겟다.

5. 이가튼 추세로 가면 3년 후엔 조선의 各郡 치고 소비조합의 업슬 곳은 드물 것이다. 딸아 이의 연합체 及至 統制體가 필요하게 되는 바 현재와 가티 각기 종파적 意識을 목적 삼는다면 연합체는 될 수 업다. 10萬人이 한 단체에 잇는 것보다 20萬人이 잇슴이 강하고 20萬人이 잇슴보다 50萬人이 잇슴이 더 강하니 일부러 종파를 택하랴. 이 종파의식은 대중의 요구가 아니오 대중을 자기의 이용물 또는 使役者로 취급하랴는 領袖들의 영웅심의 요구다. 우리는 지금부터 各地에 발전하고 또 발생하는 각 소비조합의 大株主義 宗派主義를 배척하고 一人一口主義에 의한 평등주의 大衆合致에 의한 협동주의로 나가지 안흐면 인된다.
현재 생산조합이 적음은 가장 더 유감이다. 道에 蠶繭, 棉花, 鰮, 燕麥 등의 공동판매令이 잇서 이것을 방해하고 잇스나 생산조합의 행동은 商行爲가 아니니 이것을 방패로 당국에 항쟁치 안흘 수 업다. 그리하야 생산조합으로 한 연합체가 생기고 소비조합이 한 연합체가 생겨서 양자간에 有機的 관계를 갓고 이의 발전을 딸아 신용조합을 조직하야 농촌의 소매상 고리대금업자를 逐出치 안흐 안된다.(9월 20일 記)＜27＞
＜25-27＞