잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	朝鮮勞働者의 數爻
필자	李如星
기사형태	논설

朝鮮勞働者의 數爻
						李如星
勞働者의 總數
조선에 노동자 수효는 엄마나 될가?
農村人口過剩(주로 人爲的 인구과잉을 가르침)으로 農民離村者의 激增, 都市失業群의 증대, 조선內 근대적 산업의 발달과 공장수의 激增 밋 토목사업의 발전, 이가튼 사실은 필연적으로 多數한 노동자를 製出하게 되엿다. 그러나 조선의 자본주의는 농업경제의 胎內에서 성장된 그것이 안이오 외부의 자본주의가 급류 가티 물녀든 그것이기 때문에 농업경제는 건설 업는 파괴만을 닙게 되여 新經濟産業候補軍은 갑작이 街道로 쏘다저 나오게 되엿스니 그들을 흡수할 만한 산업기관이 미처 준비되지 못하엿슬 것은 물론이다. 따라서 무수한 失業無産者群은 겨오 그 일부만이 공장노동자化 하엿슬뿐 대부분은 屋外 자유노동자가 되여 실업과 싸호고 잇는 현상이며 其餘는 全然 失業群이 되여 饑饉에 당면하야 정처업시 流離하고 잇는 形便이다.
이제 조사된 조선노동자의 총수를 보면

全 朝鮮 勞働者 數(職名別 及 民族別 合表計)
＜40＞
(조선 철도협회 철도관계 조사위원회 昭和 3년 7월末 調에 의하야 계산함.)

半農半勞 及 失業者數
(備考) 노동능력 업는 者는 계상(計上)치 안흠.(引上同上)

이상에 의하면 조선인 노동자의 총수는 1,136,017人으로써 조선내 노동자 총수 1,184,004人의 93.8%를 占하엿스며 日本人 노동자는 22,491人으로서 총수에 1.8% 中國人 노동자는 26,496인으로서 2.2%를 넘지 못한다.
이제 조선인 노동자 총수 1,136,017인을 同 調査年인 昭和 3년말 調의 조선인 총인구수 18,667,334人에 비겨보면 6.1%에 지나지 못하나 만일 여기다가 농촌의 최저층인 소작농 (純소작농) 1,255,954戶를 一戶一人으로서 대표시켜서 노동자 수와 합하여 보면 2,391,971人의 大衆으로서 全인구(조선인)의 12.8%를 占하며 또 반농반노동자 及 실업자 총수 1,085,110人을 합산한다면 3,478,001人으로서 全數에 28.6%를 占한다. 그러나 3,478,001人이라는 숫자는 그 一人이 각각 평균 4人 내지 5人式의 가족을 대표하는 숫자인 고로 실상은 1,390만 내지 1,700만 人을 의미하는 것이니 그 얼마나 놀나운 수인가.

工場勞働者數
다음으로 우리는 공장노동자의 수효를 보자. 무릇 공장노동자는 근대적 산업의 中樞로서 그들의 사회적 지위는 18세기경 『부르조아-지』의 지위 이상으로 중대하다. 조선의 농업노동자가 『푸로레타리아』化 하기 시작한지는 아즉도 수 십여 년에 지나지 못하는 단기간임으로 그 수는 가튼 노동계급 가운대도 극히 적은 부분은 차지하엿슬 뿐이나 합병 當年과 비하여 본다면 이 또한 놀날 만한 『템포』로 그 수효가 늘엇왓다. 최근 朝總資源調査 중에서 어든 공장 노동자의 숫자를 들면

全朝鮮 工場 勞働者數

一般 五人 以上 使用 工場 數 3,943 處

同 從業人員 數         91,676 人

官營工場 數     14 處

同 從業人員 數   6,952 人

電氣製造 工場 數    74 處

同 從業人 數           606 人

精鍊 工場      2 處

同 從業人員 數   1,370 人

合計 공장 수    4,033 個所

인원 수                100,604 人

(備考) 明治 45년에는 공장 15個所, 종업원 8,330 人
(昭和 6년 조선총독부 資源 조사에 의함.)

上表에 의하면 조선 공장종업원의 총수는 100,604人에 달하엿다(朝鮮鐵道協會 鐵道關係調査委員會에서 조사한 것과는 5만人 이상이 만흔 것을 발견한다. 그 調査年이 무릇 두 해 가량을 전후하엿다 할지라도 이처럼 차이가 클 리는 업스나 鐵道協會측 조사와 朝鮮總督府측 조사가 공장단위를 서로 달니 가진 것이 큰 원인이다.
즉 朝總측 조사는 5人 이상 직공 사용처를 공장으로 인정한 것이나 鐵道측은 훨신 그 단위를 놉혀서 계산한 것이 아닌가 한다. 이 두 가지 조사통계의 소용되는 점은 전자는 全조선노동자 수효를 아는데 얼마즘 依據할 숫자를 보혀 주는데 잇고 후자는 공장노동자의 全數를 알게 하는데 좀 구체적인 점에 잇다.
이제 100,604人이라는 數字는 그것이 곳 노동자의 수효가 아니오 직원수 까지를 포함한 소위 공장종업원 총수임으로 그 가운대서 약 만명 가량은 去除하고 보는 것이 올홀 것 갓다.  웨＜41＞ 그러냐 하면 昭和 4년 朝總 공장종업원 조사통계에 총 종업원 92,566人 중 공장직원 수 9,138人이 포함된 것을 발견한 까닭이니 6년 調에 종업원 총수가 8,038人이 는 것을 參酌하야 직원 수를 약 만명으로 잡고 그것을 총 종업원 수효로부터 뺀 뒤 약 9만人 가량을 공장노동자로 치는 것이 올타는 것이다(종래에 잡지, 신문 등에서 往往이 『종업원』 수효를 직공수효인 것처럼 발표한 것을 보는 터이나 그것은 착오이다).
다음으로 우리는 공장노동자의 산업별 분포수를 살펴보기로 하자.

공장 노동자의 산업별 분포 (昭和 4年度)
(備考) 本 表는 5인 이상 사용 공장의 職工 數만을 뽑은 것이다. (元表에는 職員數도 加算함.) 官營工場은 이에 포함되지 안헛다.(昭和 6년刊 조선총독부 통계연보에 의하야 採算함.)
이것을 다시 산업별 분포수 順으로 지어 총 노동자 수에 대한 百分比를 차저보면 다음과 갓다.
(備考) 1 이하의 端數를 除함.

식료품 공업부문에 就役하는 노동자가 노동자 총수의 34%를 占한다는 것은 조선이 판에 밧힌 농산국임을 잘 말하는 것이며 방적공업이 그 次位가 된 것은 조선에 廉價 풍부한 노동과 원료가 일본의 방직업 자본을 힘잇게 끄을고 들어온 까닭이라 할 것이다. 그리고 선진제국에서 가장 발달되여 잇는 상공업(금속, 기계, 제련 등 공업)은 조선에서는 아즉도 甚히 幼稚한 상태에 잇는 故로 종업원 수효로 본달지라도 그 末位를 점하엿슬 뿐이다.
(노동자의 年令別, 性別, 道別 분포 상황 及 각 府 郡 노동자 수는 다른 기회로 미루고저 한다).＜42＞
＜40-42＞