잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	英米系의 學校, 病院, 敎會事業 批判
필자	吳競善, 陳榮喆, 李亮, 朴熙道
기사형태	논설

英米系의 學校, 病院, 敎會事業 批判
						吳競善, 陳榮喆, 李亮, 朴熙道
學校, 病院事業에 對한 感謝
吳競善
외국인들이 조선에 대하여 실시하고 잇는 선교사업을 비판하기 전에 爲先 우리는 英米系統에서 과연 조선의 포교를 위하야 학교, 병원, 교회에 얼마나 한 돈과 얼마나 한 사람들을 보내고 잇는가 함을 정확하게 아러두는 것이 올켓슴니다.
생각건대 加奈多와 濠州 선교 本營에서 조선에 포교하기 비롯한지 약 30년 그 동안에 全조선에 延禧專門, 平壤崇專, 세부란쓰醫專, 梨花女子專門, 기타 男女中學校, 小學校 심지어 幼稚園의 경영에까지 던진 돈이 무려 수 백만원에 달할 것이며 또한 세부란쓰 병원을 爲始하야 각처에 수 십처의 병원을 경영하는데 要한 경비라든지 기교를 전하기 위하야 세운 교회의 入費라든지 그의 금액을 치면 실로 천여 만원을 헤일 것이외다.
그래서 그분들이 만들어 노흔 학교에서 교육을 밧은 자의 수는 또한 다수가 될 것이고 그분들이 만들어 노흔 의료기관에서 치료를 밧은 병상자 수도 수 십만을 헤일 것임니다.
우리는 맨 처음 그네들이 조선에나 와서 교육을 페든 때 일을 잘 기억하고 잇슴니다. 최초 유일의 학교이든 培材學堂으로 말하면 선교사업계의 선구자 「아펜셀라」씨가 학생들에게 火木을 주고 교과서를 그저 주고 그리고 기숙사를 만들어 衣食까지 공급하여 주엇슴니다. 그때 이 교문안에 처음 발을 드려노은 이로 李承晩, 申興雨, 李源讚, 布哇에 잇는 閔贊鎬諸씨와 내 자신 등 이엇는데 지금도 기억하거니와 그 교육의 主旨에 잇서 결코 성경 배워주기에만 急하지 안엇고 또 그것을 주요과목으로도 삼지 안엇슴니다. 만일 「培材學堂」이 업섯든들 泰西文物을 수입하기에 조선은 좀 더 晩時의 歎을 면치 못하지 안엇슬가 고까지 생각됨니다.
병원사업에 이르러도 역시 가튼 눈으로 바라 볼 수 잇슴니다. 藥갑 아니밧고(밧는대로 實費에 불과하게) 불상한 病傷者를 엇더케나 만히 구제하여 주엇슴니가. 草根木皮로 유일의 藥을 삼든 韓方醫術 밧게 가지지 못한 半島에 과학적 의료기관을 만들어 노흔 까닭에 조선인의 衛生思想이 엇더케 만히 발달되엇슴니까. 인명인들 얼마나 구제되엇겟슴니까?
교회로 말할지라도 정신상 救靈問題는 잠간 論外로 칠지라도 교회를 통하야 조선 사람들이 서양 선진국가의 문화를 섭취한 점 단체생활의 훈련을 엇은 점 등 枚擧하자면 만흔 소득이 잇지 안엇다고 할 수 업슴니다.

그야 물론 서양 사람들이 우리 조선에 와서 포교하는 주요 목적이 기독교의 선포에 잇지요. 耶蘇의 진리를 전함에 잇스나 그 진리를 전하자면 爲先 성경을 볼 수 잇도록 교육기관도 만들어야 하겟다 하야 교회＜46＞ 잇는 곳곳마다 학교(하다못해 査經會라 하여 숫자와 한글 등을 가르치는 기관)를 만들엇고 또 본국에서 선교사를 派遺하게 되매 그 생명을 보호하기 위하야 우수한 의사와 의원을 보내어 두는 것(성경 속에 耶蘇께서 病傷者 구제에 가장 惱神하섯스니까 그런 정신이 주되겟지만)임에는 틀님이 업스나 그러나 이러케 수 천만의 거금과 수 백의 인원을 조선을 위하야 제공하는 그 성의에 우리로써 무슨 불순한 점을 발견하리까 오직 조선인으로서는 과거에 애썻든 공로에 대하야 오직 致賀가 잇슬 뿐인줄 암니다.

엇든 분은 그네가 교육을 식힌다 하여도 그것은 종교교육을 강조하기 위하여서 그러하다 함니다. 그러나 高等普通學校令에 의한 京鄕 각처의 學校敎授課目을 보면 이 의혹은 풀어질 것이니 거기서는 一週에 한 시간만을 그것도 隨意科로 성경 敎授하는 ™¸에 일반학교와 조곰도 다른 점이 업스며 다만 儆新學校나 崇實, 延禧, 세부란쓰 등 특수한 학교에 성경과목이 다소 일슬 뿐임니다. 그네가 참말로 기독교의 보급만을 위하야 교육기관을 가지고 잇다면 좀 더 철저한 종교교육울 强制할 것이 아니겟슴니까?
그분들은 기회 잇는 때마다 言明함니다. 서양 선교사들이 현재 하고 잇는 학교라거나 병원은 언제든지 조선 사람 중에 그의 경영을 바들 만한 자격자만 나선다면 전부를 맛기고 자기네는 물너 나리라고 사실에 잇서 최근에 여러 가지 기관의 主惱者가 점점 조선 사람으로 올마오고 잇슴니다.
그리고 被선교지방에 문화가 보급되어 학교와 병원시설이 元來 완전히 되어 잇다면 그분들은 교육사업, 의료사업에서 깨긋하게 손을 떼리라고 함니다.
우리는 가장 냉정하게 사물을 바라보고 그를 비판하여야 하겟슴니다. 외국에는 혹 선교사의 시설로 害毒을 입은 것이 만에 하나 잇섯다 할는지 모르나 조선에 한하여는 오직 그네의 노력에 감사할 것 뿐가인 함니다.

「神의 福音」과 朝鮮人의 利害
陳榮喆

一.
근대 조선문화의 발달사를 말한다 한다면 먼저 외국인 그 중에도 교회를 질머지고 조선에 들어온 외국인의 포교사업을 들지 안을 수 업슬 것이다. 彼等은 멀-니 英國, 米國, 佛國, 獨逸 등지에서 외로운 몸으로 가진 희생을 다하여 가면서 조선을 향하야 들어오기 시작한 지 임의 50년이 넘엇다.
그리하야 彼等은 포교사업을 개시하는 一方 학교, 병원, 고아원, 俱樂部 등을 경영해 나려온 것만은 누구나 다-잘아는 사실이다.
그러면 저들은 다만 단순한 인류애의 정신의 충동으로써 그리운 자기들의 고국을 떠나 서투르고 위험한 미지의 땅 조선을 향하야 문화의 啓發이나 종교의 선전만을 목적하고 모-든 희생과 정력을 소비하야 온 것인가? 그럿치 안이하면 무슨 다른 정치적 意義가 그 속에 포함되여 잇는 것인가? 이에 대한 문제를 음미하여 봄도 결코 無用한 일은 안일 줄 생각한다.
만일에 彼等이 끌어오르는 인류애의 심정을 이기지 못하야 모-든 희생을 앗기지 안이하엿다 하면 우리로서도 이에 대한 깁픈 謝意와 함게 뜻잇는 표시가 잇서야 될 것만은 여기에서 再論할 여지도 업는 것이다. 그러나 此等 외국인이 조선에 와서 하는 모-든 사회 혹은 敎役사업이 이러한 인류애의 정신의 발휘보다도 다른 政略的 의미를 포함하고 잇다면 우리는 또한 이것을 지적 폭로하는 동시에 이에 대한 우리의 일정한 비판과 밋 행동이 잇서야 할 것은 물론이다.
외국인이 조선에 와서 사회사업이나 문화사업을 하는 것은 대개가 종교가로써 저들이 하는 사회, 혹은 문화사업이 저들이 목적한 바 主體的 사업이 안이다. 포교사업을 하기 위한 일종의 수단과 方略으로써 이 사업을 하고 잇는 것은 너무도 명백한 사실이다. 그러면 여기에서는 광범하게 외국인의＜47＞ 모-든 사업을 논함보다도 한층 문제를 축소식히여서 선교사업만을 검토하기로 한다. 그것만으로도 조선에서 외국인의 사회사업의 전반을 대표한다 할 수 잇을 것이다.

二.
우리는 16세기 前半의 佛蘭西宗敎內亂과 다시 17세기 前半에 獨逸을 중심으로 하야 이러난 佛蘭西, 丁抹, 諾威, 西班牙 등 諸國의 「30년 戰役」 이것이 종교내란에 기인한 분쟁이엿든 것을 기억하고 잇다. 이것은 결국 다른 변동을 의미하고 잇는 것이 안이다. 종교 그것이 零落되여 가는 舊主人이든 封建貴族層을 바리고 새 주인인 신흥 뿌르조아지-를 맛기 위하야 17세기 이후 각국의 무역 식민사업에 從軍하야 활동하엿다는 것을 말하는 것이다. 사실에 잇서서 그때에 교회는 새 주인인 뿌르조아지-를 위하야 「그리시도」를 돈 잘 벌게 하는 수호신으로 전환식힌 것이 그들의 유일한 宗敎改革運動이였든 것이다.
중세기 말경에 저-유명한 英佛의 百年戰役 그리고 그 다음의 薔薇戰爭의 내란을 지나서 봉건영주가 국가통일을 期할 때에 국왕은 이 귀족층의 신흥세력을 抑制하기 위하야 뿌르조아지-와 도시의 시민대표자 등을 加하야 귀족 及 승려 등과 갓치 국회를 소집하야 國事를 의논하는 정기적 회합을 창설한 바는 누구나 다 아는 사실이지만은 그 후에 다시 신흥 뿌르조아지-의 세력이 점점 팽창하야 봉건귀족층을 대신하야 뿌르조아지-가 왕권의 전횡을 제한하랴 할 때에는 국왕은 또 다시 귀족과 승려와의 제휴를 마지엇든 것이다. 이와 갓치 종교 그것은 언제든지 지배계급의 XX와 밋 그 XX를 위하야 권력을 장악한 部隊에 밀착되여 잇섯든 것만은 과거의 역사가 이를 증명하는 것이다.
그러면 다시 뿌르조아지-가 그 자체의 경제적 발전에 의하야 자기 세력이 膨大되여 가는 때는 정치상 及 종교상에 如何한 변화를 일으키게 하엿든가? 영국에 잇서서 1649년에 촬-스 왕의 사형을 집행한 議會黨 급진파의 首領 클롬웰의 共和制의 선포는 이에 대한 대표적인 역사적 사실이다. 이 크롬웰의 共和政府는 무엇이엿든가? 이것은 뿌르조아지-의 독재정치의 斷行이엿든 것이다. 여기에서 저들 뿔르조아지-는 귀족에게 밀착되여 잇든 舊敎를 배척하고 新敎를 신봉하게 되엿스며 당시 소위 「퓨지탄」의 활동이 얼마나 XX적이 하엿든가 함은 여기에 말할 것도 업는 것이다.
이와 갓치 뿌르조아지-의 정치적 권력의 장악을 위하야 가진 노력과 희생을 다 해온 종교적 세력이 徹底的 중X주의 정책을 고집한 신흥 뿌르조아지-의 무역사업을 위한 원양항로를 따라서 식민지 개척의 선구자와 함게 아메리카, 인도, 지나 등지를 향하여 들어 온 그들의 정체는 과연 무엇일까?
여기에 그 전형적이요 대표적인 역사적 사실을 하나 들어보자! 아메리카가 독립하기 전까지 英國의 一植民地엿든 것은 누구나 다 아는 바이지만은 원래 이 식민지는 帝國神權說의 주장자인 「제임스」 1세의 종교적 압박을 면하기 위하야 신앙의 자유를 부르짓고서 자유의 천지, 지상의 낙원을 동경하면서 渡來한 다수의 淸敎徒(퓨리탄)의 최초의 정착적 이주민의 힘에 의하야 강대한 발전을 하게 되엿다는 것은 또한 이저바려서는 안이 되는 것이다. 그리하야 新아메리카합중국의 창설은 실로 신의 복음에 의하야 인도와 정의의 理想境으로 찬미되엿스며 후세에 민주주의와 평화사상의 요람이라고 일컷든 터이다. 그러나 이 뿌르조아지―의 수호신의 신봉자인 청교도의 창설지인 아메리카 합중국은 지금 뿌르조아지-떼모크라시-의 本國으로써 어떠한 계급을 대표해 잇는가? 현재 아메리카는 萬國의 수억 천만의 노동자 농민을 XX하는 제국주의 뿌르조아지-의 금융자본세력의 거의 半分을 차지하고 잇스면서 자본주의의 세계적 체계의 기본적 세력을 흔들어 집고 잇다.
이와 갓치 彼等의 신앙하는 신의 복음은 지배계급의 XX이며 彼等이 건설한 정의와 인도. 낙원은 萬國 푸로레타리아-트와 밋 被XX민족을 XX하고 XX하는 總本營의 행세를 하고 잇다.
여기에서 우리는 그들의 정체를 넉넉히 이해할 수 잇슬 것이다.

三.
그러면 조선에 들어와 잇는 諸國의 종교적 세력은 이와 전혀 다른 어떠한 神境에서 派 遺된 인도, 정의의 使者인가? 그러치 안이하면 이상에 말한 뿌르조아지-의 요구를 만족식혀주는＜49＞ 그들의 使者인가를 검토하는 데는에서 문제는 해결될 것이다.
현재 조선에 와서 가장 만흔 세력을 가지고 잇는 종교적 집단은 아메리카에서 건너온 기독교이오 다음에 英國의 그것일 것이다. 그 외에 佛蘭西, 獨逸, 舊露西亞 등의 것이 잇스나 별로 힘잇는 세력을 가지고 잇지 못하다. 그러면 마메리카에서 건너온 선교사업은 前述한 바 뿌르조아지-세력과는 하등의 상관적 관계가 업는가 잇는가? 이것은 여기에 是非를 가릴 것이 업는 것이다. 다만 한 마듸 말로 말한다면 그것은 현재 아메리카의 지배기구와 밀착되여 잇는 종교집단의 조선支店인 것이다. 그럼으로 저들이 아메리카에 잇서서 뿌르조아 계급의 계급적 전제와 경제적 특권을 보증하고 찬양하는 것과 갓치 조선에 잇서서도 그러할 것은 물론이다. 저들이 本國에 잇서서 피지배계급의 XX성을 마비식히고 잇다면 조선에 와서도 그러할 것만은 사실이다.
그럼으로 저들이 온갓 정력과 재산을 소비하여 가면서 조선에 와서 하는 소위 사회사업과 문화사업 등은 결국 뿌르조아지-의 지배적 세력의 발전과 유지를 위하야 저들의 使者로써 신의 복음 그것이 뿌르조아지-의 착취를 助力하기 위한 민중을 마취식히고 아편의 역할을 하고 잇는 것이 분명하다. 그럼으로 계급적 입장에서 이를 비판한다면 외국인의 특히 종교가 등의 사회 혹은 문화사업 그것은 조선에 잇서서의 XXX민중의 性을 XX식히거나 그럿치 안이하면 XX기구의 교체를 위한 외국 뿌르조아지-의 식민정책에 의한 XX적 행동에 불과한 것으로 이해하는 외에 별다른 것이 업다.
여기에서 우리는 외국인의 일반적 자선사업 及 종교가 등의 모-든 사업 그것은(이것이 뿌르조아지-와 어떠한 관계를 가젓는가 하는 것을 검토하는 데에*) 언제든지 지배계급의 XX적 기만책이며 마취제인 것을 이저서는 안이 될 것이다.

平安道의 實例」와 今後
李亮

一.
조선에도 종교가 만타.
佛敎, 神敎, 基督敎, 기타 神佛를 합성한 天道敎 등―그 類가 만은 것이다.
그러고 근래에 와서는 關廟敎, 天理敎, 普天敎, 大宗一, 檀君敎 등―雜色 종교가 만히 생기엿다.
그러나 回回敎의 土耳其이나 印度敎의 印度처럼 전민족이나 전국가가 엇더한 종교의 基宗生活은 아니다. 조선의 문화로 보고 조선의 풍속상 관습과 예식으로 보아서 儒敎的 사상의 종교 理由가 업는 바이 아니지마는 이것은 명칭을 지여 全的 종교 理由는 안일 것이다.
이에 조선은 엇더한 특수의 종교국가도 아니며 그 백성도 아니다.
그러나 지금으로부터 50여 년전 印度로 中國으로 흘너 드러온 기독교는 今日에 와서 조선 사람의 사회적 생활의 한가지 커-단 힘을 가지고 잇다.
엇더한 사회에서든지 종교관념은 깁히 그 사회의 의식을 식크-한는 점에서 종교는 아편이라는 말이 드러오지마는 각금 이러나는 宗敎革命運動을 보아서 또 한 가지 종교적 正義―人道的 관념을 보며 人道的 투쟁과정을 본다.
종교는 아모리 하엿던지 원시시대―즉 未開시대의 미신이엿고 또 그 계급사회의 지배적 의식의 표현이 아니라 할 수 업다.
원시시대에는 무엇보다 그 사람들의 處世環境, 日月江山, 雲霧森林, 이가튼 대자연의 신비와 장엄이 한 가지 숭배관념으로 되여서 자연을 숭배하는 원시적 종교, 농업적, 목축업적 시대의 불교, 기타 亞細亞적 종교, 수공업 시민사회에는 舊敎―즉 希臘敎 등의―舊國家가 대신하야 지금의 기독교 종교는 이 階梯를 履行하여온 뿌르조아지-의 종교가 금일의 기독교일 것이다.
우리는 다시 이 기독교의 의식이나 그 사상이 피치 못하게 有産階級의 지배적 관념이라는 定義를 가저올 수 잇는 바이니 우리는＜49＞ 종교자체―종교개혁운동의 史的 재료를 敍途함에 그 證左를 뵈일 수 잇는 것이다.
16세기 때에 獨逸의 루-터가 唱導한 종교개혁운동은 全歐洲에 파동을 이르키엿다. 그때 신흥계급의 뿌르조아지-의 자유주의 興發에 종교만은 봉건적, 귀족적-그 지위를 보유치 못할 것을 루-터는 잘 안 것이다. 그는 무삼 계급적 의식의 發動보다 그때의 철학적, 문예적, 미술적 온갓 자유사상의 지배를 종교의식에서도 변천을 가지게 된 것이다. 그때 로-마 法王權에 대한 대립이 즉 봉건세력에 반항하여 오는 뿌르조아 사회의 사상이니 뿌르조아지-사회성에 적합하는 종교가 즉 금일의 기독교요 今日의 新敎이엇던 것이다.
이러한 역사 이러한 변천을 가지고 오는 기독교은 뿌르조아지-의 사상과 갓치 성장하야 뿌르조아지-의 사회에 그 뿌르조아지-생활의 필수적 정신요소가 되여 오는 것이다.
今日의 조선이 역시 이 뿌르조아지-의 사회와 그 문화에 헤매이고 잇는 것처럼 今日의 조선 기독교운동과 그 문화는 이 뿌르조아지-사회의 한가지 생활조건이요 요소인 役에 불과하다. 그것이 아모리 人道的 투쟁관념에서 진전되여 잇다 하나 벌서 人道문제은 이 사회제도에서 명백히 그 근본 배속을 노출하고 잇는 것이니 이 종교문제는 더욱 금일의 기독교은 조선에서 뿌르조아지- 사상과 고집 밧게 아모 役이 업슬 것이다.
기독교가 조선에 드러온 이후로 우리가 말하는 소위 문화생활은 有資계급을 조장함에 그 功効가 커슬 것이다.
금일 조선 有識계급이 한때 기독교의 교인이 되며 그 문화사업 시설에 入足하지 아니한 일이 업슬 것이다. 이만큼 이 기독교적 조선사업은 文盲인 조선인의게 대하야 잘도 자유주의를 가르처 주엇다 實한 것이다. 그들이 교회당으로 학교로 병원으로 근 1억원의 거액인 금전을 조선에 소비하엿스며 또 소비하고 잇다는 것은 다 이 자유사상의 뿌르조아지-문화를 말하고 잇슴이니 그는 人道上 운동의 거륵한 標語도 되고 사업도 되는 것이다.
그러나 우리는 印度의 종교문제―印度敎徒나 回回敎徒 보다 英美法諸國의 노력한 印度人 기독교적 문화인이 英國對印度統治에 잇서서 만흔 공적을 내고 잇는 것을 보면 금일 조선의 기독교적 가치를 평가할 수 잇다는 것이다.
그들은 정치적 무삼 경제적 정복이 업다 하더래도 정신적으로 自國國民家 存立에 가튼 문화의 多大한 공적을 가젓다 할 것이다.
금일 中國이 滿蒙에 대한 日本의 특수이권보다 中國본토 기타 지방과 長江 일대은 英美의 자본적 뿌르조아지-의 착취와 기만이 더 만컷마는 정신적으로 浸潤한 기독교적 문화사상은 中國人의게 대해서 그다지 큰 노여움이 안인 것이다.
우리는 이것을 말미암머 볼 때에 금일의 조선기독교가 그들이 말하는 人道上 운동의 사업만 아니라 그 자신도 모르는 不智不識간의 침략상 의의도 多大한 것이다.
금일 조선에 와 잇는 선교사와 전도과 병원, 기타 外人이 其사업 외에도 자국에 보고하는 보고재료를 보면 정치상, 경제상, 군사상, 문화상―가진 사회생활의 조건과 재료를 보고하고 잇는 것이다.
그러고 이 기독교가 目下 우리 눈압헤 전개되여 잇는 사회적 害毒은 平安南道의 농촌운동을 보아서 잘 알 것이다.
조선민족 가운데에 平安道 사람처럼 潑潑하고 기개가 조흔 사람이 업스나 이 기독교 사상 때문에 그들은 떠러진 XX群이 되고 마럿다.
이에 우리는 엇더케 기독교 사상에 대하야 행할 것을 차저볼 수 잇스니 反종교운동 가튼 것이 그 소식일 것이다.

警戒보다 感謝
朴熙道
약소민족을 상대로 하야 저네들이 종교 교육, 자선 기타 사업을 憑籍하야 생산을 목적지 안는 투자시설이라는 것을 그리 맹목적으로 叩謝하기는 좀 어려웁다기 보다 차라리＜50＞ 이편에서 경계할 필요가 잇슬 것이다. 웨 그러냐 하면 밧는 편이 순진하면 순진할사록 주는 편의 心底에 不純이 잠겨 잇는 까닭이다. 말하자면 엇던 자기의 利慾을 채우기 위하야 어린내를 상대로 하여 던지는 사탕알이나 좀더 심하게 말하면 낙시 끗헤 매여달닌 지렁이와도 갓흔 그것이기 때문이다.
종교 교육 기타의 기관을 他국가에 시설함으로써 그것이 호로 침략정책의 步哨가 된 예는 역사의 페-지가 그것을 증명하는 것이다. 그럼으로 한마대로 말하여 「고맙고도 귀치 안은 것이 外國이 내땅에 던지는 물질일 것이나 그러나 오늘의 우리 처지는 다르다.
그것을 경계할 여유와 조건 조차 가지지 못하엿다. 米國을 비롯하여 歐米列强의 前記의 好意를 前記한 원칙에 의하여 귀찬케 생각하기에는 성질이 좀 야릇하야젓다. 비록 그들이 조선에 발을 드려노혼 동기는 如何하엿는지 今日 혹은 明日의 결과를 볼진태 아모것도 어들내야 어들 수 업는 형편에 이르럿다 할 것이다. 출발하든 동기에 가젓든 엇던 野心이 만일에 잇섯다 할지라도 그들은 임의 그것을 사실상으로 포기하엿슬 터이니까 오늘의 그것은 우리로써 감사하게 바다도 조흘 것이다. 이제는 차라리 저편이 배부른 흥정으로 물너스지 안키를 바라는 것이다. 이땅에서 빈약한 우리를 위하여 얼마든지 일을 하여 주소서 하고 바라는 바이다.＜51＞
＜46-51＞