잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	懸賞發表, 背叛한 同志
기사형태	회고·수기

懸賞發表, 背叛한 同志
原因은 두 가지(賞)
吳永根

우리들 진영 내에는 흔이 배반하는 동지들을 목격하는 때가 만슴니다. 비록 내가 운동선상에서 조흔 투쟁 긔록은 남겨 놋치 못하엿지만 모-든 전술을 힘껏 배워가며 제일선상에서 싸호고 십흔 생각을 가지고 잇는 것만은 사실임니다.
물론 조선 갓흔 곳에서 우리들이 보아 전푸로레타리아트에게 첨예적 성과가 잇슬만한 사회운동은 못할 것 갓슴니다. 그러타고 우리들의 운동은 고정(固定) 혹은 마이나쓰가 되여서는 안될 것이 안이겟슴닛가? 여기에서 우리들은 신 전술을 구명할 것이며 전위 분자의 적지 안은 희생자도 나와야 할 것임니다.
이런 말을 일일히 이약이하면 사회주의 운동의 근본적 의론 展開를 말하게 됨으로 그만두기로 하고 우리가 (내가) 가장 신임하고 만히 싸화오든(?) 우리 운동진영 내에 최고(타락)간부 두 사람에 반등화한 실례를 여지 업시 폭로 식히려고 함니다.

그 동무(?)는 언제든지 별다른 긔만책(欺瞞策)을 쓸 줄 몰으고 영웅심을 가진 것도 안이고 다만 솔직하게 리-더의 지도만 바더 나가겟다는 젊은 우리들에게
「동무들은 우익화하는 기색이 보이니 주의하라.」
는 등 혹은 대회중앙의원헤에서 제명식히겟다는 말까지 용감하게 몃 번이나 우리들에게 말한 때가 이섯슴니다.
의식이 확연치 못한 나로서도 그의 힘잇는(?) 말에는 금방 칼이 압페 들어온대도 무섭지 안을 만침한 용감한 긔분을 가지게 되엿슴니다. 그래서 지금 생각하면 붓그러워서 얼골이 붉어지도록―그때의 나는 순전히 긔분적 행동으로만 무엇을 해결할여는 경향이엿슴니다. 물론 나만 그러한 긔분적 행동을 하게 된 것이 안이고 나와 갓흔 여러 동무들도 순전히 긔분적 행동으로만 나가게 되엿슴니다.
그러나 우리들은 언제까지든지 긔분적 행동으로 맑쓰뽀이나 엔겔쓰껄 등이 되고 십지 안엇스며 따라서 맑쓰주의의 근본적 의이를 구탐할려고 하엿슴니다.＜84＞
그리고 이때까지 우리들의 리-더라고 숭배하든 그 동무(?)에게 대한 신망이 점점 적어지게 되엿슴니다. 적어질 뿐 안이라 전연 그에게 대한 신망이 업서젓슴니다.
거기서 우리들은 그의 행동에 대해서 일일히 주의하게 되엿스며 우리들의 눈은 그의 XX를 잘 들어낼 수가 이섯슴니다만은 그가 참으로 우리들을 배반하지 안으리라는 조고만한 신망(?)을 가젓슴니다. 그러나 그는 확실히 우리들을 배반햇슴니다. 리-더라고 숭배밧든 그는 돈에 눈이 어두워서 XX의 끈아풀이 되여버리고 말엇슴니다. 그래서 우리들은 그의 끈아풀에 꼭 매이게 되엿스니 풀어날 길이 잇슬 수 잇섯겟슴니까. 우리들은 어두운 감방에서 오래동안 살과 기름을 째우게 되엿담니다.
리-더(?)는 우리를 배반하고 또 우리들의 살과 기름을 짜내게 만드럿슴니다.
지난날 우리들의 리-더(?)는 XX경찰서의 XX라는 훌융한 일홈 밋헤서 불절의 활약을 보혀주고 잇담니다.

또 한 동무(?)의 사실을 고백하려고 함니다. 이러한 사실을 쓰고 잇는 나의 손은 떨니게 되며 전신의 핏줄이 쪽 니러서게 됨니다.
우리들 전영 내에서―자긔의 지위를 보전하겟다는 긔만책으로 순전히 리긔적―영웅심리를 가지고 전위분자(우리들의 운동 진상을 알기 위해서)가 되여 불여고 하야. 사회주의가 엇더니 하고 떠들고 도라단이는 거즛 사희운동자가 종종 눈에 띄우게 됨니다.
인제 내가 이약이 할여는 동무(?)도 이러한 종류의 속한 동무인 것을 말해 둠니다.
그는 상당한 리론(?)만은 가지고 잇섯슴니다.
실천적으로 꾸준히 싸호는 진정한 사희주의자 보담도 의식이 박약한 내가 보기는 그를 더 용감한 전투적 투사라고 생각하게 되엿슴니다.
그래서 언제나 그의 말 듯기만 즐겨하엿스며 누구를 맛나든지 그가 우리들의 리-더라는 것을 말하엿담니다. 참으로 내 과거의 모-든 행동과 소견은 이러케도 어리석고 좁앗든 것임니다.
나뿐닐가요. 우리 동무들은 그를 숭배햇스며 우리들이 모혀 안즈면 「XX는 진정한 우리들의 리-더가 될 것이다」하고 칭찬한 때도 몃 번이나 이섯슴니다. 그러나 그 동무(?) XX가 우리들을 순전히 리용하고 잇섯다는 것을 알 긔회가 오게 되엿슴니다. 우리 중에 한 동무가 청년총동맹총회에 참석하게 된 때 일이엿슴니다. 그 동무가 우리에게 전하여주는 이약이는 몹시도 우리들를 분해서 떨니게까지 하엿슴니다.
「야- 우리들의 리-더(?)가 우리를 속혓다. 우리는 그의 리용물에서 지나지 못햇다」
우리들은 고개를 한데 모흐고 그 동무에 입만 치여다 보고 다시 이약이가 게속되기만 기다렷슴니다. 그는 또 이어서
「우리가 숭배하든 XX는 어제밤 청총에서 제명까지 당한 타락분자이란다. 그는 모-든 동지들에게 배척을 밧고 잇는 타락분자엿다. 우리는 그것도 몰으고 그의 달큼한 말―수단 그물에 걸엿구나 우리는 그놈을 엇더케 처지할 것을 생각치지 안으면 안 된다」
이약이를 맛친 동무와 우리들은 분한 생각에서 엇지하면 조흘지 대책을 몰낫슴니다. 우리들의 리-더(?) XX는 여러 동지들에 배척을 당한 후 그 종적은 어대다 감추엇는지 알길이 업섯드니 요새 들니는 풍설(?)에는 XX대의 SPY라구...
이러케도 모조리 동지에게 배반당한 우리들은 (나는) 누구에 지도를 밧는다든가 리론적으로 나간다든지 하는 것 보담 나 스사로 실천적 행동을 개시하겟다는 굿센 결심을 가지게 되엿슴니다.
1931년 9월 5일

8年 前에 女性으로 因하야(賞)
平北 仁風

「背叛한 同志」? 아! 이 얼마나 가증한 일이며 당사자로 하여금 얼마나 기막힐 일＜85＞이라 할가. 세상에 忿함이 잇다 하여도 여긔서 더한 일이 어대 잇스며 천하에 不義가 잇다 하여도 이에서 더 큰 不義가 어대 잇스리요. 지금 나의 처지와 환경이 오로지 동지의 배반에 인함이라 함을 생각할 때에 실로 痛忿의 念을 금키 難하다.

時는 지금으로부터 8년 전 1924년의 秋.
나의 고향인 國境 江界地方은 XX團의 출동으로 극도의 搔亂時代를 일우엇다. 당시 나는 某報支局을 경영하는 관계로 OO團의 출동이며 此를 추격하는 警官隊의 활동―이 사이에 부댓기고 잇는 민중의 모-든 고통을 세세히 조사 보도하는 책임을 게으르지 아니하엿다.
이것도 그해 녀름의 일. 隣郡 渭原郡 和昌面에서 하로밤 사이에 이러난 民家 8戶의 대확살사건과 本郡 漁雷面 村婦女 30餘人의 엇던 逢辱事件 등 실로 戰慄한 일이 한 두 번이 아니엿섯다. 이와 동시에 나의게는 일생에 닛지 못할 중대사건이 얼키게 되여스니 그는 달음 아니다 당시 OO團 본부의 명령에 의하야 江界지방에 출동한 部隊長 張某는 일즉부터 나와 연락을 취하려고 무한한 애를 써와스나 氣味를 짐작한 討伐隊 某 警部는(略-원문) 4, 5人을 살해한 사건을 만들엇다. 이것이 나의게는 靑天霹靂의 일이라 아니할 수 업스며 엇던 책임감을 늣기지 아니할 수 업섯든 사실이다. 이리하여 나의게는 모-든 환경이 도저히 區區한 일생이나 누릴 수 업게 되엿고(하략-원문)

나의게는 70넘은 홀부친과 어이업는 4남매 자식이 이섯스니 인륜상으로나 정의상 책임상 도저히 가정을 버슬 형편은 되지 못하엿스나 나의 비상한 결심은 부친님도 하는 수 업시 눈물로 許하시게 되엿다. 그런대 여긔 本 문제의 주인공 될 만한 인물을 쓰지 아니치 못하게 되엿스니 그는 나와 다정히 지내든 春桃라는 일여성이다. 그가 나의 사정을 세세히 아느니 만큼 사실에 잇서서 OO團의 내용도 모루는 바 아니엿다. 일일은 내가 국경탈출의 결심을 말한즉 그는 일개 여성이지만 계창한 결심 하에 나의 뒤를 따루기를 간절히 원하엿다. 丈夫大事를 뜻함에 여성을 동반함은 絶對不可라 하는 어리석은 생각이엿든지 나는 백방으로 此를 거절하엿스나 一方 나의 출발 후 彼의게 돌아올 엇던 곤란과 따라서 엇던 비밀이나 탄로되지 아을가 하는 공포도 늣기게 되엿다. 여러 가지로 생각한 남어지 春桃를 동행키 諾하고 특히 OO部隊長 X坡의게는 여성을 동반함이 不可나 피치 못할 사정인 즉 途中 某處에서 OO하라고 約하엿다. 이리하야 春桃는 OO부대와 동행하게 되엿스니 우리의 결심을 위하야는 일개 여성쯤의 희생은 당시 문제로조차 삼지 아넛다. 其後 나는 단독으로 九死一生을 어더 10여일 만에 근근히 국경을 탈출하얏다.

OO團 本部인 輯安縣 某處에 達하기는 同年 11월 1일의 초겨울. 산천에 白雪조차 휘날니든 때이다. 의외에 살어 잇는 春桃를 대할 때의 놀나옴과 봇그러움에 나는 白坡의게 사실을 무럿다. 인정상 참아 엇지 못하엿노라는 그의 대답? 나는 꿈에나 뜻하여스랴. 白坡의 惡計를! 나는 오직 수백의 동지가 모다 독신임에 나 홀로 여성을 동반하는 붓그러움만 嘆하엿슬 따름이다. 其後 엇던 기회에 春桃로부터 X坡가 자기를 數次 OO하엿다는 사실과 내가 春桃를 살해하라고 한 것을 X坡 자기가 다리고 왓스니 나를 엇던 혐의로 암살하고 자기와 갓차 吉林 방면으로 가자고 꽤엿다는 사실 등 세세히 알게 되엿다.
아! 이 얼마나 무시무시한 동지의 배반일고? 이 말을 들을 때 나는 오직 落膽失望할 뿐이다.

나는 X坡의 인격을 아느니 만큼 일개 여성으로 인하야 동지를 배반함을 증시치 아니 하엿다. 주린 者가 도적한다고 다년간 性慾에 주린 그의 행동이라 오직 呵呵苦笑 하엿스나 其後 事事로 그는 나를 謀害 노골적이엿섯다. 생각컨대 여성을 동반함이 극히 후회되고 따라서 이를 근본적으로 해결하려면 一日이라도 속히 여성을 처치함만 갓지 못하다 하고 所持의 권총으로 春桃를 사격함에까지 이르럿다. 이 때에 동지들의 손에 붓잡힌 나는 此亦 마음을 일우지 못하고 翌年의 이른 봄 아직도 눈 녹기 전 2월 나는 一切의 희망과 포부를 버리고 恨만은 그곳을 등지고 某處로 향하게 되엿다. 모-든 것이 뜻대로 되지 못하는 나는 도중 엇던 피치 못할 사건으로 歸順의 수속을 밟게 되엿다. 이리하야＜86＞ 나의 일생에 다만 OO을 남기고 마럿다.

其後 나는 엇던 기회로 다시 수년간 中國에 방랑의 생활을 하엿스나 한 번 밧은 상처로 인하야 모-든 것은 공상에 불과하고 金剛山中 은둔의 생활조차 번민을 가저올 뿐이다. 今日의 쓸아린 나의 생활 고요히 과거를 추억할 때 오직 동지의 배반을 원망할 뿐. 自狂雲, 車千里, 白治 其他 非命橫死의 만은 죽엄. 과연 무엇 때문이엿든가. 들은 즉 X坡는 其後 본부에서 追出되여 각지를 방황타가 平北 警察部에 체포되여(下略-원문)
그가 과연 세상이 떠드니 만큼 훌늉한 인격자며 사업가이엿는지는 別 문제로 하고 나의 일생인 그릇된 책임은 질 것이다. 君도 양심이 잇거든 지금에 萬感이 소슬 것이다.
나는 이 사실을 나 개인으로 볼 때 오직 「기맥히는 일」로 임의 7, 8년 경과 하엿는지라 點殺하랴 하엿지만 貴社에서 특별히 이 문제를 취급함은 다만 흥미적 사실로만 아니라 사회적으로 엇더한 교훈과 이익을 주려함이 아닐가 하고 붓을 들엇노라.

東京에서의 前後(賞)
定平 孟亨模

姜君은 1926년 6월에 東京神田區의 R君 宅에서 모인 無産學友會 開會席上에서 나는 처음 아랏다. 君이 처음 彼 會席에 출석할 당초 심리는 내가 다- 모르나 無産學友會가 당시 모음이 創立總會가 아니라 중간에 의외의 침체상태로 잇다가 약간 同侔의 열성으로 다시 이러난 모음인 줄 아는 君이야 엇지 그의 주동자가 A 그루-프에 속한 분자가 아닌 줄 아라슬가.
君도 역시 아랏기에 1차 2차 3차는 계속 하다가 그 외에 또다시 이러난 自由勞働組合의 同人까지 되엿지. 당시 無産學友는 在東京遊學生學友會에 대립하엿다. 留學生學友會가 외관상 구성분자는 뿌르조아 學生輩라고 볼 수 잇스나 裏面의 幹部連衆은 CS團의 프틔브르조아 連衆인 줄은 주위가 旣知한다. 彼輩는 彼를 위한 그루-프니 우리가 공연이 彼輩에 혼동되여 이용당하는 것 보다 우리도 우리 자신을 위한 그루-프가 업서서는 안 된겟다는 기분 하에서 일어난 것이다. 나는 그의 綱領까지 말할랴고 한다. 또 自由勞働組合을 내가 보기를 純然한 AC의 그루-프라고 본다. 웨 그런냐 하면 당시 東京에 잇든 朝鮮人勞働者가 自由勞働者와 職業勞働의 比例가 엇지 되엇는냐 하면 명확한 숫자는 모르나 대부분이 自由勞働者로서 그의 失業을 그 자신이 항상 두려워한다고 볼 수 잇다. 그런데 自由勞働者 간에 자유라고만 稱名하고 별다른 명칭을 부치지를 아닌 勞働組合의 필요가 어데 잇는냐. 그는 CS의 프틔輩가 당시 西部勞働組合
南部勞働組合 등의 간판을 가지고 甘言術策으로 무지한 勞働者에게 경제적 혹은 민족적 하등의 구원이 업시 다만 席上에서 자기 자신도 잘 이해치 못하는 맑스의 熟語를 낭독하며 자기의 위풍을 과장적으로 선전하니 어느 누가 그를 甘受할가. 小石川東興勞働組合도 할 수 업시 AC 그루-프에 귀합된 것도 그의 한 예라고 볼 수 잇다. 自由勞働組合은 여차한 음모를 폭로하기 위하야 필연적으로 일어난 것인데 他 勞動組合과 구별하기 위하야 부친 명칭이다.
姜君! 君이 두 단체에서 떠나 반동할 줄랴 누가 알가. 本所 某民族的 反動團體와 충돌이 생겨 피차 우리가 快鬪를 계획하든 일 그 뽈세비기 운운하며 勞働者를 기만하는 彼 CS輩에 대항하여 大崎에서 투쟁하든 일 등을 君은 다- 기억하겟지. 나는 君과 갓치 하자 하며 또 하든 일의 기억이 인제 와서는 이저도 바렷거니와 전부 쓰자고도 아니한다.
姜君! 君은 去年 1월 某日報紙上에 『偶像問題의 관한 이론과 실제를 읽고』란 비판논문을 쓴 일이 잇섯지. 君의 프루-돈의 『경제학 모순의 체계』(Gysteine des contradiitton eionomiqve) 제 1권 內의 價値批判을 정당하다고 생각하는가! 군은 남의 글을 고의로 굽혀가지고 헷 뚱단지 가튼 소리 하며 그의 결점을 摘指하지 아니엿는가.
君의 인용구를 예시하자.＜87＞
『인류가 그 생활 과정에 잇서서 자연적인 또는 생산적인 것을 생산적 일반에 잇서서 보유되는 능력을 특히 사용가치라고 명명할 수 잇다』
姜君! 君 자체가 이것이 무슨 소리인지 알 수 잇니. 下의 원문과 나의 번역을 보게. (Or, Ia Capaint'e qv onttovs les prodvits, soit natv els,soit industriels, de servir ci Ia subsistavie de I'homme, se nonme partiwlieremeat valeur utilit'e)(p.92) 자연적이든지 인공적이든지 인류의 생활에 사용되는 생산물을 보유하는 기능(Capoiit'e)을 특히 사용가치라고 명칭한다』 그 외에도 誤譯誤論이 적지 아니하나 이것이 비판논문이 아닌 이상 더 쓸랴하지 안니한다.＜126＞
＜84-87, 126＞