잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	愛慾問題로 同志에게
필자	閔丙徽
기사형태	문예기타

愛慾問題로 同志에게
						閔丙徽
동무야
오래간만이다! 그동안 일을 만히 한다는 것은 그곳 동무들이 나의 집을 다녀갈 때마다 늘 들엇다. 그런데 요사히 아마 군은 엇더한 여자와 갓치 사랑의 달큼한 생활을 한다니 사실이냐. 물론! 군은 뿌르조아 청년들이 흔이 말하는 신성한 연애이니 연애를 위하야 산다는 소위 연애지상주의를 高唱한다든지! 하는 그러한 「로불늬틔」한 행동을 감행할 것은 아닌 줄로 잘 밋는다 만은 우리들이 일을 위하야 싸와 나와 간다는데 잇서서는 십분 주의할 일이고 또는 小뿌르조아식 연애유희는 우리들에게는 절대 금물인 만큼 나는 나의 의견을 말하여서 군의 「로불늬틔」한 정서에 헤매지 안케 하려고 이 붓을 잡엇다. 이 글이 군의 행동하는 데 혹 불만을 낏치게 된다면 친한 동지인 만침 용서하여다고!

동무야
우리는 일즉히 「코론타이」의 「赤戀」과 「三代의 사랑」을 읽은 일이 잇다! 이 작품은 혁명 후 露西亞의 여성 생활을 「코론타이」의 머리 속에 잇는 이상을 가지고 쓴 작품이엿슴에도 불구하고 그 작품을 「레뷰」하기에 조선의 작자들은 계을느지 아니하엿다. 물론 우리들의 처음 보는 작품이나 또는 우리들이 만들녀는 「로-스」의 處女地에서 나온 작품인 만큼 우리들에게 적지 안은 호기심을 주든 것만은 사실이다.
그러나 이것은 우리들의 운동에는 아모러한 「쇼크」를 주지 못하는 작품이다. 오-즉 우리들 陣營에 동무들을 현실에서 격리식히여 만드는 것이다.
지금에 우리는 압날을 계획하는 사람이고 새롭은 用意를 가지고 싸오는 사람이다.
그러한만큼 우리의 一動一靜은 계급을 위하여서 행하여야 하는 것이고 動하여야 하는 것이다.
그럼으로써 우리는 小뿌르조아적 의식을 버리고 다만 압날만을 위하야 싸와 나가야지만 한다.
그러닛깐 우리들이 하고 십흔 일이 잇고 (계급적이 아닌) 먹고 십흔 일이 잇다고 하여고 계급을 위하야 그는 참어야지만 할 것이다.
이 문제는 그 중 애욕으로서 이러나는 문제이다. 아즉 X期에 잇는 우리들로서 혁명 후의 露西亞의 「性」적 행동과 연애행동을 보고서 그대로 행하려고 한다는 데는 적지 안은 손실이 잇는 것이다.
그럿타고 내가 연애를 부인한다는 것은 아니다. 연애라는 정서적 행동은 우리들의 X力을 말살 식히고 동지들의 사히와 진영을 문란케 만드는 것이다.
그럼으로써 계급적 운동자에게는 연애라는 정서적 행동은 금물이다.
나는 그 경험한 바를 여기에 두어가지 이약이하여서 동무에게 한 참고로써 제공하련다.

동무야
군이 잘 알고 잇는 K는 R이란 여자와 친하게 지내고 잇지 아느냐. 한동안 세상을 떠들든 XX사건에 그 선봉이엿든 여성 말이다.＜88＞
그리하야 그들은 밤으로 낫으로 맛나면 이약이하고 갓치 산보도 다니고 하엿섯다.
그 전에 잇서서 가장 굿세게 싸워 나아가든 K는 그 여자와 갓치 이갓흔 행동을 감행하기 비롯한 이후로는 회관출입도 업섯고 우리들의 집회에 참가하기를 계을니 하엿다.
그리하여서 동지간에 말성이 만히 생기지를 아니하엿드냐. 그 후- 어늬날이엿든가. 우리는 좌석을 갓치하여 가지고 연애 행동을 비판하게 되엿다. 그때에 우리는 푸로레타리아-트에게는 XX을 성공할 때까지 연애는 금물이라고 역설하엿다.
그러나 K는 이 문제를-즉 애욕문제를 「팡」 문제와 동일이 취급하지 안엇든가?
이때에 나는 흥분하엿섯다. 그리하야 「팡」이란 인간의 생명을 연장식히는 본능적 조건이라면 애욕이란 그 부차적 산물이라고 말하엿다.
그러나 한가한 문제다만은 이 문제는 귀결을 짓지 못하고 말엇다.
其後 내가 상경하여 잇슬 때의 일이다. 어느날 H라는 동무가 나를 차저 왓섯다! 그런데 그때 마침 K에게 다녀간 뒤라 R로부터 K에게 온 편지가 잇섯다! H는 그 편지를 보고서 열골을 붉히엿다. 물론 자기로서는 말을 하지 안엇다 만은 불쾌한 빗이 얼골에 떠올너 왓든 것 만은 사실이다.
그때에 작란이 심한 나는 그 편지를 뜨더서 H와 갓치 읽엇다. 그 속에는 이러한 말이 씨워젓다!
「동무 나는 요사히 마음이 이상하여 젓서요. 우리에게는 쎈틔멘탈은 금물이지요만은 쎈틔멘탈을 맛보지 안코는 견듸기 어려워요. 웨 그럴까요-」
이갓치 말하고 서는
「나는 「왓시리샤」가 되겟서요」
하엿다.
그때 H군은 얼골에 비분한 빗을 띄우고-서
「낫분 년!」
하며 자기와 약혼한 것을 이약이 하엿다.

동무야
H와 K 사히는 머러젓다. 아니 분파를 지워가지고 彼此에 「떼-마」하고 대립하엿다. 「크럽」을 작성하여 가지고서!
그나 그뿐이 아니다. 그 편지를 띄워 보앗다는 나에게까지 「떼-마」를 날니는데 계을느지 안코 잇다.-K와 R이 말이다.

동무야
아모리 「왓사리샤」가 피드라도 「코론타이」이가 되드라도 애욕문제는 이갓치 계급전선을 攪亂식히는 것이다.
그 외에 또한 S라는 동무는 C라는 여성과 친히 지내기 위하야 자기의 계급적 지위를 자랑하고 혁명적 행동을 하엿다는 것을 말하여서 환심을 사서 자기의 애인을 만들녀 하엿다.
그리하야 그 C라는 여성을 끼여안게까지되면 무엇이든지 자기의 영웅적 기세를 보이엿섯다. 그리하야 XX희까지 말한바 된 것이다.
그러나 C는 운동자가 아니고 SPY엿든 것이다. 其外에 P군의 부부싸홈으로 이러난 告訴문제 등-애욕문제로 이러나는 불상사는 얼마나 만흐냐!

동무야
우리는 여기서 십분 주의를 가지지 안으면 아니된다.
물론 우리들의 X術로서의 동거한다거나 스트라이키나 XXX사건에 잇서서의 일시적 수단으로서 부혼가 되거나 애인이 된다는 것은 별 문제이고 또는 X들을 「캄푸라쥬」 하는데 조흔 것이다.
그만큼 우리들의 연애-즉 애욕문제는 투쟁을 위하는 일시 X術이여야 하지 연애를 위한 투쟁 애욕을 위한 싸홈은 계급적으로 금물이다.

동무야
나의 말에 불만이 잇스면 대항하여다고. 그리고 K와 R 사히와 갓흔 小뿌르조아식 연애를 하려면 계집의 치마에 싸히여 죽어버려라.
1931.9.12       松都에서＜89＞
＜88-89＞