잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	路傍雜草
필자	金石松
기사형태	문예기타

路傍雜草
						金石松
巴人兄 나더려 무엇을 쓰라하시는 우정만은 진심으로 감사합니다. 그러나 나의 최근 생활을 너무나 못 알아주시는 형의 태도에는 저윽이 섭섭한 생각이 납니다. 잡지에 예고를 내어 노흐시고 사람을 5, 6次나 보내어 즐느게 하시는 열성에는 실로 감복하지 아니할 수 업습니다. 그리하야 이제 붓을 들고 무엇이나 塞責을 하랴고 합니다만은 써질 까닭이 잇습닛가.
다른 모든 창작에도 그러하려니와 시에 한하야서는 더욱이 읇허지는 때와 읇허지지 안는 때가 잇습니다. 이것은 형의 체험으로써 넉넉히 나의 괴로움을 이해하실 줄 밋사오며 이 기회에 내가 시를 쓰지 안는 이유를 잠간 말슴하여 볼가요.
「詩 곳 생활」이라고 하는 이도 잇습니다. 대체로 보아 그러타 할 수 잇겟지오. 그러나 사람의 행동에 나타나는 喜怒哀樂이 곳 詩가 못 될 것이오. 걸어가고 맛나고 따리고 울고 하는 것이 곳 詩가 될 수 업지 안습닛가. 여기서 비로소 생활에 무엇을 加한 것이 곳 詩라는 假定을 엇게 됨니다. 다시 말하면 詩는 생활의 기록이랄지 혹은 생활의 재현이라고 하든지 더 한 거름 나아가서는 일정한 예술적 형태하에 생활의식의 창조적 표현이라고 할 수도 잇습니다.
巴人兄 쓰다보니 문제가 커집니다. 그러나 지금의 나로서는 시를 쓸 수도 업고 詩를 논할 여유도 업습니다. 前示한 나의 생각이 과오가 아니라 할 진데 무슨 싸움인지도 모르고 날마다 피비린내 나는 陣中에 몸을 던지고 잇는 현재의 나로서 詩를 못 쓰는 것이 또는 아니 쓰는 것이 정당한 태도가 이니겟습닛가.
巴人兄 閑話는 休題합시다. 엇잿든 나다려 詩를 쓰라고 졸느는＜95＞ 대신에 나의 생활로 하야금 시를 읇조리게 하도록 願祝하여 주시기 바람니다. 나의 심경을 보이기 위하야 근작 一 首를 자랑하면 다음과 갓슴니다.

대동강 달밝은 밤에
客窓에 홈로 누어
지난 일 더듬어서
압길을 내 삷히니
無冠王 여나무 해가
꿈이런가 하노라

이것은 去 8월 하순, 陰 7월 15일 夜에 平壤에서 읇흔 바입니다. 읇고 나서 문득 「한산섬 달밝은 밤에」를 생각하고 나의 진부한 수작에 나홀로 웃엇습니다. 이만치 近者의 나의 생활은 평면적이오 세속적이 되고 말앗습니다. 이따위 시조나 뵈어 드리자면 또 다음과 가튼 것이 업지도 안습니다.

밤길도 고향이라
웁벅집벅 안노매라
길가에 버드나무
녜런 듯 반기것만
엇지타 사람과 사람
본체만체 하는고

고향길 예옵자니
풀포기도 낫익어라
제런가 굽어보아
님의 터전 삷히올 제
때아닌 뻑국이 울어
나의 애를 끈느니

큰길을 엽헤두고
작은길로 질너가네
큰길이 편한 줄야＜96＞
누구라서 모르리만
님 뵙기 밧분 마음에
허둥지둥 가노라

짐작대고 가든 길을
방향조차 일헛서라
불볏헤 속이 타니
솔바람도 더울세라
뭇재도 사람 업스니
밋고 갈가 하노라

모르는 길 아는 양도
애적부터 내 잘못을
아는 길도 물으라고
녜적부터 일넛거든
이 뒤란 로정긔부터
적어둘가 하노라

손삿 가튼 좁은 길을
어느 님이 내섯든고
골잘해 두고두고
이 길 간 님 누구누구
이 뒤에 이 길 가는 님
내 자최도 궁걸가

서울길에 익은 발이
시골길은 못 갈것가
길이면 다 뚤니고
발이면 다 것느니
길라발 잇다할진대
어느 길은 못가리＜97＞

신작로 녯길 되고
산비알에 새길 낫네
십년 두고 변한 조선
길곳침이 몃번인가
발설은 새길이라기
조심조심 하노라

이것은 지난 7월에 論山 지방에 갓슬 때 우연히 읇허진 「길타령」 중에서 몃 首를 적은 것임니다. 詞句가 너무나 평범한 듯 하나 억지로 자기 변호를 하라 하면 이것이 나의 평범화에 대한 노력의 자최라고 할가요.
巴人兄 되지 못한 수작이 길어집니다. 이따위 뭉텅이나 들추어 내자 하면 얼마든지 잇습니다. 그러나 이것들을 공개함이 나 자신의 本懷가 아님은 물론이오 첫재 採字工이 붓그러워서 그만두겟습니다. 끗흐로 節期에는 맛지 아니하나 6년전 여름에 읇흔 것 한 首를 뵈어드리고 그만두겟습니다.

아츰에 매암매암
마음에 매친 한을
저녁이 쓰름쓰름
쓸쓸히 품고 자네
세상이 맵고 쓰리기는
네나 내나

이것은 지금도 朝夕으로 獨吟하는 句임니다.
(9월 16일)＜98＞
＜95-98＞