잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	서툴은 盜賊
필자	憑虛
기사형태	소설

서툴은 盜賊
						憑虛
창의 문밧 살림을 차린 뒤로 안잠자기 때문에 여간 머리를 알치 안핫다. 개똥에 구을어도 문안이 조치 그 두메에 누가... 하고 그들은 처음부터 오기를 실혀한다. 일가집들의 연줄연줄로 간신히 하나 구해다가 노흐면 잘 잇서야 한 두달 그러치 안흐면 단 사흘이 못되어 보ㅅ짐을 싼다. 속살 까닭은 여러 가지겟지만 들어 내놋는 리유는 한갈가치 「뻑국새와 물소리가 구슬퍼서...」한다. 불행한 인생의 길을 것는 그들에겐 집을 에둘으는 시내ㅅ물 놀애와 뒤 산속에서 새여 흘으는 뻐국의 울음도 시름을 자아낼 뿐인 모양이다. 어둑어둑한 소나무 그늘 미테 그들은 하욤업는 눈물을 씻게 되고 해빗에 고요히 깃들인 풀 그림자도 까닭업시 그들의 맘을 군성거리게 하는 듯.
도회의 번잡과 조음이 돌이어 그들의 신경을 무되게 해주고 심장을 지질러 주는 듯.
아모런 안잠자기가 부터 잇지 안핫다. 병약한 안해의 단손으로는 도저히 살림을 꾸려나가는 수가 업고 사람은 잇서야될 판이라, 나히 늙든 젊든 일을 잘 하든 못 하든 안잠만 자준다면 우리는 감지덕지로 위해 올리는 판이엇다.
황해도 한멈이 올 때에도 우리는 사람이 업서서 무진 애를 쓰다가 드나드는 기름장수의 연줄로 간신히 그를 구해온 터이라 인품과 일새를 볼 겨를도 업섯다.
보통집 가트면 대개는 그 할멈을 실려하얏스리라, 첫재 나히 만하 65세나 되엇스니 셰찬 일을 바랄 수 업고 둘재 넘우 추해서 불쾌한 감정을 이르킨다. 얼굴은 늙은 일본 호박 모양으로 우알에가 내밀고 눈과 코 언저리가 움숙 들어갓는데 검붉은 버섯으로 더펏고 가을 바람도 일어난지 오래인 음력 8월인 이때 땀이 차서 헤여진 광당포 적삼 하나를 걸첫고 잠뱀이 비슷하게 짧은 벼치마가 갈기갈기 찌저젓는데 그 조각마다 기름때가 켜켜이 안젓다. 요새 명색 안잠자기라도 우알에를 인조건으로 휘감고 비듬직하게 양산 한 개 쯤 들고 단이는데 비하면 그야말로 소양지판이다.
그러나 우리는 와 준 것만 감지덕지다.
「저 나히에 저 꼴을 하고야 설마 오래 부터 잇겟지」 안해도 나를 보고 해죽이 웃으며 돌이여 안심하는 눈치를 보엿다.
안해의 전하는 말을 들으면 그 한멈은 황해도 안악 사람으로 농토를 빼앗기고 살 길이 업서 아들 부부만 제싀골에 처떨이고 저는 열 세살 먹이 손자 하나를 데불고 버리곳을 차자 걸어서 서울를 올라왓다. 공덕리를 중심으로 한 기름장사의 틈에 끼여 3원이란 전철량을 들여 장사를 시작해 보앗스나 처음일이라 당골도 업고 모든 일에 서툴어서 미천조차 갑살려 버리고 필경 남의 집에나 살아 보자고 나섯더니 그나마 뜻가치 되지 안하 오늘날까지 동향의 기름장사군의 신세를 입다가 우리 집에 오게 되엇다 한다.
하루 이틀은 무사히 지나갓다. 사흘이 못되어 피차에 얼굴이 족음 익어지자 그의 호소와 하소연이 6, 7월 장마 모양으로 끈칠＜102＞ 줄 몰랏다. 그는 안해를 졸르다가 못하야 인제는 나만 보면 졸르기 시작한다.
「나으리 마넴 저색기(제 손자를 가르침)를 어더레케 하면 좃쉬까. 댁으로 데불고 와요. 열세살이라도 못할 일이 업쉬다...」
「저 건네방이 비지 안핫쉬이까. 우리 아들 내외 좀 빌러주시깡요...이 거록한 댁에서 살게 해주소.」
「돈을 10원만 선월급으로 미리 좀 주시까요. 서울에 올라올 때 동리 사람에게 진 빗량을 깁허야 되겟쉬다. 나으리 마넴 사람 좀 살리소...」
그는 제일신의 모든 어려운 사정을 한꺼번에 해결해 보랴는 듯 하얏다. 처음에는 허허실수 지나치는 말로만 녀겻더니 웬걸. 차차 그의 하소연이 물론 진정으로 가슴에서 울어나오는 것을 깨달앗다. 물에 빠지는 사람이 한올애기를 부여잡는 모양으로 그는 죽을 힘을 다해서 우리에게 매여달리는 것을 알앗다. 그러나 우리에겐 물론 그런 여유가 업섯다. 달달이 몃 푼 월급으로 겨우 꾸려가는 우리에게 그의 손자를 길르고 그의 아들 부부를 살릴 힘은 어대를 쥐여 짜도 나올 턱이 업섯다. 식구라야 우리 내외와 다섯 먹이 딸 하나, 집이 멀고 명색밧이라고 산기슭에 몃 고랑 잇는 탓에 문안 심부름과 집거두기에 열아홉살 먹은 대욱이란 아이를 더린 터이라 안잠자긔와에 사람 더 둘 필요는 절대로 업섯다. 할멈의 사정이 아모리 딱하다 하드래도 부둥부둥 식구를 늘일 수는 업는 노릇이니 그의 청을 들으랴 들을 수 업섯다.
나의 말은 무거웟다. 그에게 동정을 하면 할스록 나의 고통은 컷다. 험난한 이생의 길의 산표본을 눈 아페 보는 듯 하야 나의 가슴만 어두워질 뿐이다.
낫보담도 밤이 더 견듸기 어려웟다. 나제는 나도 집에부터 잇지 안커니와 자긔도 일이 바뿌니 졸를 결을이 업스되 밤엔 전녁을 먹고 안지면 그의 애원은 쉴새 업시 나의 귀를 울리고 머리를 들먹인다. 두 방에 불 때기가 어려워서 장지로 막은 안방에 우리는 알에간에 자고 그는 웃간에 자니 한 방이나 질배가 업섯다. 그의 한숨과 호소는 장지 하나를 격해 폭포수 가치 쏘다진다. 그는 좀처럼 잠도 자지 안핫다. 내가 깨여 잇는 듯한 눈치만 채이면 자긔의 원정과 설음과 슬픔을 늘어 놋는다. 「이 거룩한 댁에서 자긔를 안 살려주면 누가 살리겟느냐」 내가 꼭 그를 구하야만 될 의무가 잇는 것처렴 추근추근하게 굿세게 줄기차게 졸르고 복고 호소하고 애원한다. 불면증이 잇는 나는 이따금 뜬눈으로 새이기까지 되엇다.
잠고대처럼 호소를 중얼거리다가도 그는 흔히 고단한 꿈을 맷는 모양이나 이 꿈이 도모지 길지 안핫다. 놉든 숨소리는 이내 기픈 한숨으로 변한다. 그러타! 그것은 정말 기픈 한숨이다. 바다ㅅ속 기피 파도가 이는 모양으로 「우후우」하는 처창한 우림을 낸다. 그의 천마듸 만마듸 말보담도 이 한숨이야말로 그의 슬품과 번민과 고통을 가장 웅변으로 설명해 준다. 나는 잠결에도 이 한숨 소리만 들으면 번쩍하고 눈이 떠진다. 열손 스무손이 나를 흔들어 깨운다한들 이 인생의 최후의 휘바람 가튼 무겁고 우렁차고 비통한 이 울림처럼 나의 맘을 뒤흔들고 맘을 움직이지 못하얏스니라. 나는 고만 잠을 이저버린다. 그 산란한 괴로운 숨길! 그 탄력 업는 늙고 무거운 팔다리가 이리로 저리로 뒤적거리는 둔한 음향!
그는 청을 하다 하다 듯지 안흐니까 대욱이를 미워하기 시작하얏다. 「저놈만 업스면 내손자기 잇게 될텐데」하고 내심으로 생각하는 모양이다. 세 끼의 밥도 잘 차저주지 안코 더구나 된ㅅ장찌게 하나 잘 맨들어 주지 안핫다. 나종에는
「저애는 다 컷스니 어대를 가도 제구실을 할터이니 고만 내여 보내고 자긔 손자를 갓다 두자고 로골적으로 안해를 졸랏든 모양이다.
눈 여린 안해는 처음엔 그를 위하야 눈물까지 흘린 일이 잇섯스나 이 요구에는 어이가 업섯다.
「아모리 제 자식을 위한다 한들 어면 잇는 사람을 내보내라고까지 한단 말요. 다가튼 처지에...심청이 나빠.」 하고 눈의 밧게 나게 되엿다.
할맘이 온지 한 열흘 쯤 지냇스리라.
그는 래일 쯤 제 손자를 차자 보고나 오겟다고 청햇다. 우리는 물론 허락하엿다. 오늘낫 쯤 갈터인데 오늘 아츰에 생긴 일이다.
나는 어제밤에도 잠을 잘 못자고 심지가 조치 못한 대로 뒤동산을＜103＞ 한바쿼 휘돌아나려오니까 안해가 파라케 질려서 할멈과 무어라 떠드는 소리를 들엇다.
그 사단은 이러하다. 할멈이 일어나 나간 뒤로 안해가 나가보니 마루 바닥에 쌀낫이 어터저 잇섯다. 밥쌀을 내다가 떨어틀인 것인가 하얏더니 자세히 살펴보니 마루로부터 뜰로 뜰로부터 우물가는 길로 쌀이 줄을 그은 것처럼 흘려 잇섯다. 하도 이상해서 할멈 뒤를 조차가 보니까 그의 것는 대로 쌀이 줄줄 흘려나린 것을 발견하얏다. 필경 할멈의 품속에 쌀을 감추어둔 것이 발건되엇다 한다. 그는 헌털방이 전대 하나를 주어서 쌀을 불룩하게 집어너허가지고 가슴 미테 찻는데 전대의 구멍이 뚤허저서 그의 것는 대로 쌀이 흘르게 된 것이엇다.
나는 그대로 출근햇다가 저녁 때 돌아와서 할멈을 물엇더니 그는 품속에서 훔친 쌀을 도로 내여노코 백배 사죄하며 제 손자한테로 갓다 한다. 손버릇이 나뿐니 물론 집에 둘 수가 업서서 날자를 따저 월급을 주어서 아주 보내고 말앗다 한다.
우리가 한 번 이약이를 하고 잇노라니까 대욱이가 뒤ㅅ간에 갓다가 나오더니 씽글씽글 웃스면서 우리 아페 동전 세 푼을 내어 놋는다.
「그 도적년이 이걸 뒤ㅅ간에 내어노코 갓서요. 파출소에 끌고 간다고 햇더니 아마 겁이 난계지요. 어린애가 가지고 놀든 동전까지 다 훔치고... 망할 년 가트니...」
대욱이는 자못 분개한 중에도 어이 업서 웃는다. 이번 사건에 대욱이가 제일 치를 떨엇다. 고지식한 그는 그런 것을 하니까 업는 사람이 대접을 못 밧는다고 펄펄 뛰면 할멈을 맛대해 노코 욕지거리를 하며 징역을 살린다고 울림ㅅ장을 노핫다 한고.
대욱의 말맛다나 할멈은 과연 파출소를 겁내엇술가. 아모도 몰내 안전하게 제 품속에 든 동전 세 푼이 귀신 아닌 사람에게 발각되리라고 미덧슬가? 사랑하는 손자에게 옥춘당으로나 변할 그 귀중한 동전 세 푼을 확실치 안흔 겁결에 그리 쉽사리 내어 노핫슬가?
그는 일부러 동전 세 푼을 내어던진 것이다. 네 보라는 듯이 내어던진 것이다!
「섬으로 잇는 쌀을 몃 춤 훔친들 어떠탄 말이냐 굶주린 내 손자에게 한 끼 이팝을 해준들
어떠탄 말이냐. 무슨 대사냐. 품속에 너흔 쌀까지 우벼 빼는 알뜰한 요것들아. 이 동전 세 푼이나마 마저 바더라! 그러고 잘 살아라!」
맘속으로 웨여치며 이 동전을 던진 것이다. 우리의 얼골을 향해서 심장을 향해 이 동전 서푼을 훌여갈긴 것이다!...＜104＞
＜102-104＞