잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	『萬國婦人』合輯
기사형태	사고·편집후기

『萬國婦人』合輯
一千萬의 半島姉妹를부름니다
○여보십시오, 조선의 어머니어, 조선의 님이시어! 우리들은 오늘부터 우리사회를 우리의 손으로 아름답게 화려하게 감가게 며노읍시다 긔왕사는바에 잘사라야 하지안켓슴니
○여보십시오, 조선의 어머니어 조선의 님이시어! 잡지「삼천리」는 우리사회를 아름답게 미기위하여 벌서 삼년채나 가진애를 다 써왓담니다 그러나 항상 남자들본위로 되든 것이 유감이엇슴으로 래달부터는 일천만녀성을 위하여 특별히 「만국부인」란을 설하기로하엿담니다 원래는 「만국부인」을 득임한녀성 잡지로 발생하려하엿스나 밧갓어룬이 보시든책을 그냥 안이당긔어 보시고 안이보시든가튼 책을 박갓어룬이 그냥쥐고 보시는데에 적게는 가정평화가 더욱잇겟삽고 크게는 인류문명을 더욱집약적으로 보내드리는 효과가 잇겟사옵기 당분간은 합집하기로 하엿담니다.
○여보십시오, 조선의 어머니어 조선의 님이시어! 잠간만 바느질을 멈추십시오 잠간만 내방맹이를 노으십시오 아모리 급하다하서도 조선이엇더케도라가며 겻집에서 소잠는지 닭잡는지 아서야 하지안켓슴니 우리 잡지는 그것을 엿조아드립니다 그러고 최근에 서울종로에는 무슨옷감이 류행하고 산아제한하는 방법은엇더코 어린애기 잘자래우는방범과 크게는 녀성운동의 전반문제를 여러분압헤보여드리겟슴니다 자 어서잡지「삼천리」를 통하여 피차에 한집안 누이와 옵바가되옵시다 한집안의 할머니와 할아버지가 되옵시다.

編輯內容
萬國의 女性運動現況. 朝鮮內의 政治, 經濟社會事情著名女性의 活躍과 女性團體의 動向, 女流文壇, 家庭育兒法相談其他滿載
○獨立한 女性雜誌를 凌駕할 此內容 此分量!
○이에라서 「三千里」는 頁數大增加 그러고도 定價는 從前대로 二十錢
來十一月號三千里부터 合輯實現

처음엿줍는인사
◇婦人記者 崔貞熙
○저는 중국이나 일본이나 인도의 녀성을 부르기전에 반도에 게신 여러언이를 몬저부름니다 피는물보다 더거니요 그러고우리들은 다가치가튼 실에인 구슬들이니
○저는 이제부터 매달「삼천리」를 통하여 여러분과가치 웃고 울고하게슴니다 우는것도 웃는것도 모다 우리는 조선 녀성사회를 위하여 하여야하지 안켓슴니.
○재조엄는 저를 만히지람하시고 긔운엄는 저를 만히북도다주시고 정성이 부족한저를 듯한 물한그릇이라도 주시면서 이중대한「만국부인」란의 사명을 다하게하여 주심소서 여러분속에서 「만국부인」도 자라겟거니와 저도자라나가겟슴니다.
○부인란의 표방은 봉건적 아풀에 억매여서 탈출하지 못하는 구녀성에게 해방을 격려시키고더욱히 게급분화가 급격하는이에 약하얏다는 우리들 녀성들도 게급적이데오로기를 가지고 전선에서 고생하며 싸와가는 동무들을 위하야 미약한힘이라도 조력하야할것이 아닙니? 물논 이러한 문제의 긔사를 만히 실니랴고함니다 탈선되는 점이잇다면 부절의 경고를 내리워주심만바라고 이만함니다.＜121＞
＜121＞