잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	美國大統領選擧戰
필자	金麗植
기사형태	소식

美國大統領選擧戰
						金麗植
(2면 원문 결 - 국편) 할 것은 더 무를 여지가 업슬 일일 것이다.

2. 쿨니-지의 聲望
그런데 大統領選擧戰의 최종 투표는 그해의 11월 3일에 하는 것이나 選擧年이 도라오면 벌서 정월달부터 운동이 시작되는 것이 例이다. 나는 그해 녀름에 방학을 이용하여 농촌구경이나 할 생각으로 시골에 가서 여러 농부들을 맛날 기회가 잇섯다. 그래서 그네들을 붓잡고
「너이들은 농민들이니까 이번 대통령 투표에는 의례히 노동당의 「라, 파렛트」에게 할 터이지.」
하고 무르면 그네들은 고개를 모으로 쩔네 쩔네 흔들면서
「아니야. 나는 「라, 파렛트」에게 아니하겟네.」
「그러면 누구에게 하나? 너의 이해를 가장 만히 대표하는 것이 노동당일 터인데.」
「우리는 쿨니-지에게 하겟네.」
「엇재서 그러냐.」
「쿨니지는 이미 국민들이 써 본 사람이다. 그 사람을 쓴 결과 아메리까에 큰 재앙이 오지 안엇고 또 별 탈이 업섯다. 대통령이란 그 정도이면 조흔 것이야... 다른 사람이 대통령이 되엿다고 밧 갈고 자동차 타고 다니는 우리들 생활를 더 잘 만들겟느냐. 우리생활은 이만하면 조흐니까 현상유지로 만족일세」
한다. 나는 그네들의 사상에 놀낫다. 물론 사회주의사상 가튼 것이 아메리까 농촌에까지 그러케 만이 펴지엿다고는 할 수 업겟스나 원래 펴진다 할지라도 그러케 만흔 영향을 주지 못하리라 생각하엿다. 미국의＜3＞ 농부를 보면 擧皆가 얌전한 제 집을 가지고 잇고 또 자동차 한 대와 수백원식의 저축은 가지고 잇서서 단란한 가정을 이루고 사는 것이 대부분이다. 勤勞만 하면 생활난을 모르게 된 그네에게 노동당이나 공화당이나 민주당의 차별이 잇슬 이치가 업다. 다만 현상대로 직혀주면 가한 것이다- 나는 생각밧게의 實智識을 어더가지고 이번에는 그곳을 떠나 都會- 그 중에도 노동자들이 만히 모히는 處所로 도라다니며 역시 이번 대통령 선거전에 누구에게 투표할 터이냐 하고 무르니까 그네들은 나의 생각과 갓치 「라, 파렛트」를 말하더라. 그리면서 歐羅巴大戰 以後 급격히 팽창하여 가는 미국의 자본주의에 대하야 반항의 소리를 웨치는 것을 드럿다. 아마 그네들이 최근에 미국자본가들에게 脅威를 주는 시위단체의 一隊들인 듯.

3. 街頭演說과 政黨大會
대통령을 선거하는 절차는 이러하다. 처음에 공화당이면 공화당 전국대회를 또 민주당이면 민주당 전국대회를 개최하여 당의 후보자를 투표로 정하는데 이 대회에는 정당지부가 잇는 각처로부터 대표자가 구름갓치 모여서 自黨의 지명자를 뽑는데 이 대회를 「나순날, 컴밋티」라 한다. 당의 대회는 每年 處所를 轉轉하면서 하는데 반드시 紐育이나 桑港 포스톤 市俄古 등 큰 都會에서 열기로 되엿다. 각 도시는 자긔 고을에서 정당대회가 열니면 전국의 인기를 모을 수 잇슬 뿐더러 막대한 경비가 떠러지는 관계로 각 시마다 자긔 고을에서 대회를 열어나달고 그 운동이 심히 맹렬한 바 잇다. 그래서 대회를 여는 도회에서는 막대한 금액을 그 정당에 기부하는 것이 例이니 이것은 대회의 비용을 義捐한다는 뜻에서 나오는 것이다. 만사가 「돌-」로 다진 미국의 본색이 뚜렷하지 안으냐.
이러케 정당대회를 연 뒤 대통령후보의 지명이 결정되면 그 뒤에는 그야말노 맹열한 선거전이 이러나는데 街路處處에 演壇을 모으고 各派의 명사들이 팔을 거두어가며 自黨의 政見을 발표하는 등 날이 갈사록 선전과 언론이 白熱化하여 간다. 이 모양으로 羣衆을 모아 노코 연설하는 것은 동양이나 다름이 업스나 그곳에는 공원 갓튼데 가 안즈면 유세하는 사람이 달러와서 한사람 한사람씩 붓잡고 맹렬히 운동하는 것까지 잇스며 후보자 자신은 자긔 집 빨꼬니(露臺) 우에 올나서 연설도 하고 「라듸오」를 이용히기로 하더라.
끗끗내 전 미국의 視聽을 끄으는 11월 3일이 왓다. 이날 내가 잇는 華盛頓에서는 마치 서울노치면 鍾路갓튼 곳에 投票箱을 여개러 하여 노코 유권자의 투표를 밧는데 모다 흥분된 군중들이 투표상자 겻헤 10重 20重 둘너서서 그 결과여하를 주시하고 잇섯다. 투표장소는 街頭에도 만흐나 各 區의 소학교를 장소로 쓰는 곳도 만햇다.
日暮后 개표가 시작되어 「라듸오」로 그 결과가 보고될 때에 공화당원들은 쿨니지의 우세를 보면 박수갈채와 만세를 連呼하며 민주당원이면 「스미스」의 우세가 보도될 때 미친 듯 환성을 치엇섯다.
그때 선거전의 결과는 농부의 말대로 「쿨니지」가 최고점으로 당선이 되고 가장 흥미를 끄을든 노동당의 「라파렛트」는 그대지 만흔 수를 가지지 못하고 말엇섯다.＜4＞

4. 莊嚴한 大統領 就任式
선거결정 뒤에 대통령의 취임식은 翌年 4월에 華盛頓 국회의사당에서 거행되엇다. 그날 취임한 쿨니찌는 광장에 구름가치 모인 전국 각지의 군중에게 향하야 간단한 연셜이 잇섯고 시민들은 그에 대하야 환호하기를 마지 안엇다. 그런데 미국은 민중의 譽論이 몹시 존중되는 곳임을 나는 이 대통령의 선거전에서 더욱 절실히 늣기엿는데 그것은 즉 가령 그 정당예서 政見을 발표하는 모임이 市 公會堂갓튼 데 열닌다면 依例히 左便에는 공화당원들이 안고 右便에는 민주당원들이 안고 그 뒤에 무소속인 우러와 가튼 사람이 석기여 안는데 다른 나라 例 모양으로 그 연설을 공격하여도 연단으로 뛰여 올나 연사를 차고 따리고 하는 일이 잇느냐 하면 그는 千에 한아나 잇는지 대개는 극히 평온하게 듯고 난 뒤에 혹 극단으로 自黨에 불리한 말을 할 떄는 휘파람 부는 정도로 방해의 태도를 표시하엿다. 이것이 다른 나라에 의하여 민중운동이 항상 흉폭에까지 이르지 안는 장점이자 또 단점인 듯이 보이더라.＜5＞
＜2-5＞