잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	諸氏의 聲明
기사형태	설문

諸氏의 聲明
1. 선생은 민족, 사회주의자임니가?
2. 선생은 실행가, 학자가 되겟슴니가?
3. 선생은 사상상 누구의 영향을 가장 만히 밧엇슴니가?

定州 五山高普 李昇薰
1. 나는 민족주의자요.
2. 교육에 종사할 뿐이요.

京城 嘉會洞 26 崔麟
1. 나는 내가 무슨 주의자라는 것을 남에게 말하고 십지 아니함니다. 그러나 억지로 말하라면 사회주의를 가미한 민족주의자라고나 할까요.
2. 확고한 학리적 기초를 가진 實際운동가가 되고 십습니다.
3. 이것만은 아즉 明答을 피함니다.

京城 崇三洞 127 李光洙
간단한 말은 오해를 사기 쉬웁니다. 그 중에도 민족주의란 말은 固定 共通한 내용이 적읍니다.
1. 민족주의자입니다.
2. 소설 쓰고 신문기자 되기를 목표로 함니다.
3. 톨스토이, 예수, 佛陀, 島山 ＜18＞

京城 平洞 安在鴻
1. 나는 一主義者로 자신을 국한하는 것은 즐기지 안는 일입니다. 원래 기분으로서는 역사의 連鎖와 사회의 情勢에 굿건히 입각한 一個의 人生常道를 언제나 최선한 태도로 걸어 나가자는 일종의 生活原義를 가지고 잇슴니다. 그러한 의미에서 輓近에 것고 잇는 길은 계급적 처지를 갓가히 바라보는 일개의 민족주의자입니다. 아마 이 경향은 상당히 자리 잡힌 경향이라고 밋슴니다.
2. 學究가 될지는 실제운동가가 될는지는 나 자신으로 결정할 수 업슴니다. 현재와 가타서는 학구로서 시국에 대한 일정한 이론의 근거 밋 체계를 세우는 것이 필요할 것 갓틈니다. 그러나 언제이고 꼭 학구로만 그치겟다고 결심하엿거나 또는 결심할 생각은 업습니다. 다만 실제운동을 하게 되더라도 학구적인 眞擊한 이론의 근거를 떠나고는 십지 안슴니다.
3. 近者에 어느 일개인에게 큰 감화를 밧는 것은 업슴니다. 그러나 일생을 일관한 실제투쟁가이오 또 우월한 이론적 지도자로 된 민중의 선구자가 제일 만히 나를 감화식힐 것입니다.

京城 苑洞 宋鎭禹
1. 저는 민족주의자임니다.
2. 저는 신문기자로서 최선을 다하려 함니다.
3. 소년시대에는 漢學의 영향을 만히 바덧섯스나 爾後에는 자유민주주의의 영향을 만히 바덧나이다.

市內 苶屋町 51의 3 金璟載
 ＜19＞

1. 貴問에 합치되려는지 모르나 자연의 진화에 순응한 생활을 목표로 함니다.
2. 생각하는 바가 실지에 體現되엿스면 함니다.
3. 따윈과 맑스

京城 仁寺洞 153 韓國鍾
拜復 貴問에 依하야 左와 如히 答함.
1. 나는 민족주의자도 아니고 사회주의자도 아니고 무소속 八方無極主義者올시다.
2. 나는 학구 又는 실제운동가를 목표로 하는 것이 아니고 無爲而化 又는 자연진화를 목표로 함니다.
3. 나는 天民의 生覺者로서 固有한 개성적 사상이 有하니 後天國民指導의 책임을 自擔할 뿐이고 何人의 영향도 밧은 것이 업슴니다.

市內 崇仁洞 61의 36 朴元緖方 李奭
1. 답 물론 사회주의자외다.
2. 답 학구를 목표로 함니다.
3. 답 早大 在學中 大山郁夫氏의 감화를 만히 밧엇슴니다.

京城 慶雲洞 88 天道敎靑年總同盟 朴浣
1. 天道敎의 水雲선생이 주장한 人乃天주의를 실현하랴 함니다.
2. 실제운동가가 되려 함니다.
3. 水雲선생의 혁명사상의 영향을 가장 §Œ히 바덧슴니다.

市內 唐珠洞 94 吳華英
 ＜20＞

敬復
其間 出他所致로 貴問에 卽答지 못함을 容怒하옵소서.
1. 민족주의
1. 月南의 影馨

市內 益善洞 166의 5 明濟世
拜復
貴社 益益 발전하심을 仰祝하오며 就告 貴問事項에 대하야는 如左히 仰答.
左記
1. 민족주의
2. 실제운동
3. 누구의 영향밧은 일은 업스나 깐듸주의에 共鳴함.

市內 雲泥洞 46의 1 金昶濟
拜復 이러한 적지 아니한 문제를 엽서 一片에 적어드리기는 너무 경솔한 일이오나 긔왕 물으신 바에 答지 아니함도 더욱 不恭일가 하와 如左히 약술하나이다.
1. 나는 민족주의자도 사회주의자도 아니오. 「이것도 주의라고 할 수 업다면』 기독교주의자올시다. 그러나 기독교주의 안에는 민족주의보다는 사회주의가 만히 포함되엿다 할 것이올시다. 오직 爭鬪가 아니오(無抵抗) 唯物論이 아닌 것은 명백함니다.
2. 나는 學理와 실제를 그처럼 분리하야 보고 십지 아니함니다. 무론 자기생활에 잇서서는 어느 편이던지 더한 편이 잇겟지오마는 그러케 꼭 목표를 정한 것은 업슴니다. 「學卽生活」이 나의 표어올시다.
3. 나는 기독교인이올시다. 그럼으로 자연히 기독교적 위인들의 영향을 만히 밧엇슬 것은 ＜21＞ 물론이올시다. 철학으로는 캔트, 어이켄, 문예로는 유고 톨스토이 등의 영향이 가장 만할 듯 함니다.

平壤府 上水口里 33 吉善宙
敬復
1. 宗敎主義
2. 實際
3. 기독정신

京城 水標町 兪鎭泰
1. 민족주의자이오.
2. 학구될 신세가 못되오.
3. 漢學者의 영향을 만히 밧엇스나 누구라고 지적할 만하게 스승으로 셤긴 이는 업소.

京城 安國洞 韓龍雲
1. -
2. -
3. 불교도이니 만치 釋迦牟尼의 영향이 가장 컷슴니다.

市內 桂洞 15之 12 成尙勳
1. 정치상으론 민족XX주의를 경제상으론 분배의 공평을 주장함니다.
2. 학구와 실제운동가가 구별하기 어려울 것 갓슴니다. 그 중간형이라고나 할 論客으로서 進할넌지요.
3. 에취지, 웰스. 레닌, 猪俁津南雄의 저서에 사상상 영향을 바닷슴니다.

京城 淸雲洞 裵成龍
1. 주의라하면 무슨 주의를 물론하고＜22＞ 그를 신봉하는 사람의 전생활을 거긔에다 바처야만 할 것인 줄 암니다. 가장 明晳한 생각으로 나아 갈 방면을 확정하야 자기의 유한한 노력을 가장 유효하게 이용하랴는 자이면 누구나 업슬 수 업는 바이지마는 적어도 주의는 『그리하얏스면 조흐리라』는 이상이나 공상과는 달은 것인 줄 암니다. 그 실생활과 주의는 떠러질 수가 업는 것이니 무슨 주의자라 하면 그 주의를 위하야 殉할만치 충실할 것인 줄 암니다. 그러한 주의는 결코 요새 그리 보통 쓰는 것과 가치 헐한 것은 아닌 줄 암니다. 나로서도 엇더한 목표가 업시 살아가는 것은 아님니다마는 과거의 經歷 生涯를 도라보아 아직까지 민족주의자라든지 사회주의자라고 자처할 만한 실제 노력이 업슴니다. 결국 나는 무슨 주의자라고 자처하지 못함니다.
2. 내가 현실을 떠나지 아니한 이론방면에 될 수 잇는대로는 留意하려 함이 사실임니다마는 결코 학구를 목표하고 나가고 십지는 안슴니다.
3. 나는 사상상으로 누구의 영향을 가장 만히 밧엇다고 말할 만치 특기할 것이 업슴니다. 그 영향을 만히 밧엇다는 것보다 만흔 늣김을 엇은 것이라도 말한다 하면 내가 지금으로부터 오래 젼에 인문과학에 관한 책자를 처음 읽기 시작할 때에 佛蘭西 啓蒙운동의 선구자이라는 『릇소』의 戱悔錄에서이라 할까요. 그때의 나로서도 그의 주장에 贊同치 못할 점이 맛앗슴니다마는 그의 『人類墮落의 順序』 ＜23＞ 『문화의 폐해』 등에 관한 주장을 만흔 흥미로써 재삼 慹考하야 본 적이 잇섯다는 것을 지금에도 기억됨니다.

京城 鍾路 李晃
1. 사회주의자
2. 학자는 아니오.
3. 이사람이라고 뚜렷하게 지적할 만한 사람이 업슴니다.

市內 苑洞 9번지 兪億兼
1. 세상을 떠난 뒤에야 판명할 것임니다.
2. 방금 勤務하는 편으로 보아서 학구를 목표로 한다 함이 가하겟슴니다.
3. 예수 그리스도의 영향을 가장 만히 밧엇슴니다.

中外日報社 李晶燮
귀사발행의 본년 1월호 5問은 대성공이라 불 수 잇스나 今回의 3問은 대실패로 봄니다. 그러나 一錢 五厘의 엽서를 그냥 바릴 수 업서 귀사의 Mental test에 고하려 합니다.
1. 무슨 주의자라 말할 필요가 업슴니다. 웨 그러냐 하면 나의 직업의 성질이 나의 주의가 무엇이라는 것을 확언하기를 忌하는 까닭입니다. 이것은 정직한 고백.
2. 엽대 학구로 일관하여 왓스니 압흐로도 학구적 생활하기가 쉬울 것입니다.
3. 사회학에서는 『뛸케임』 자연철학에셔는 『포앙카레』 철학에셔는 『베르그쏜』 등 그러나 원래 淺學菲才이라 不足與言이지요. ＜24＞

京城 紅把洞 2 朱耀翰
1. 나는 천성이 회의주의자로 생기엇슴니다. 그러므로 무슨 주의라고 揚言할 용기가 업습니다. 막연하게 또 당장 급한 문제를 가지고 말하자면 민족주의자라고 하겟지오.
2. 이것도 단언해 말할 용기가 업슴니다.
3. A, J, 탐슨. T, 헉슬리, B, 럿셀 등.

市內 慶雲洞 88 李敦化
1. 나는 水雲주의자입니다. 水雲주의는 원대한 이상하에 엄정한 현실을 밥는 주의임으로 그 내용은 輔國, 안민, 지상천국이라는 3계단이 잇습니다. 이 3계단은 처음 민족XX 둘재 경제해방 셋재 지상천국으로 해석할 슈 잇습니다.
2. 나는 두 가지 다 불능한 인물임니다. 하나 생각뿐으론 학구에 가갑습니다.
3. 나는 崔水雲선생의 인격을 놉게 숭배합니다.

市內 光化門通 林元根
글세올시다. 저 딴으로는 저 자신에게 대하야 아모런 주의자라고도 부르지 안슴니다. 또한 부를 만한 아모 것도 업슴니다. 다만 일개 생물로서- 이성을 가춘 인간인 일개 생물로서 보다 인간다운 살림을 영위하고 십다고 또 그럴 것이라고 생각할 뿐인가 함니다. 그러기에 저 자신으로는 무슨 학구적이니 실제운동이니 하는데 대하야서도 이러타할 만한 界線도 확실히 가지지 안앗슴니다. 또 그리고 저 자신이 이가치 두루뭉술이＜25＞ 갓흔 標的인 까닭에 누구에게 엇더한 사상적 영향을 가장 만히 바닷다고 특기할 것도 업슴니다.

市內 平洞 75의 17 安在鶴
죄송하오나 한 條도 答치 못하는 형편임을 容怒하시오.

市內 貫鐵洞 140 金鐸遠
1. 無主義
2. 학구는 준비, 實際는 實際
3. 老子

朝鮮之光社 金東爀
1. 나는 민족주의자도 아니요 사회주의자도 안임니다. 말하자면 白紙임니다.
2. 나는 원래 학자가 안임니다. 따라서 학구를 목표치 안슴니다. 다만 필요한 것만은 연구도 하지요. 그래서 책임 잇는 것만은 다 하야 보랴고 생각함니다.
3. 사상이 백지인만콤 누구의 영향도 밧은 것은 극히 적슴니다.

市內 松峴洞 29 宋奉瑀
1. 나는 사회주의자임니다.
2. 이 대답은 그만 둡시다.
3. 맑쓰의 영향을 만히 바닷슴니다.

市內 樂園洞 朴昌熏
1. 민족주의
2. 朝鮮사라 전체로 보와서는 학구와 실제의 두 가지는 분리식히면 그만콤 跛行일 줄 암니다.

市內 茶屋町 羅蕙錫
1. 답을 피함니다.
2. 장차 조흔 시기 잇스면 여성운동에 나서려 함니다.＜26＞
＜18-26＞