잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	喫煙室
기사형태	잡저

喫煙室
兪鎭泰氏 曰=남의 나라 사람들은 친한 사이면 「이것은 비밀일세」 하고 입을 담을어 버리면 다시는 뭇는 범이 업는데 내가 가만히 조선 사람들을 지내어 보면 「이것은 비밀이니 더 뭇지 말나」 부탁하면 비밀이라 할사록 또 친한 사이일사록 성가시게 따라 다니며 기어히 뭇는 버릇이 잇스니 이것은 확실히 낫분 버릇인 줄 아오.

羅蕙錫女史 曰=저는 경우만 허락하면 그림공부로 다시 한번 「파리」로 가려고 함니다. 요전 번에 그곳에 갓슬 때는 약 6개월 동안 잇섯는데 파리의 유명한 화가 「빗세이」씨의 화실을 다니며 무엇을 좀 알려고 애를 썻지만은 잘 알려지지 안튼 것이 정작 귀국하여 보니 이것 저것 谿然히 깨닷게 되는 바 잇서 이제야 정말 洋畵에 눈이 떠지는 듯 함니다. 그래서 녯날에는 헛 일을 한 듯 해요. 즉 헛 그림을 그린 듯 후회남니다.

요지음은 친구의 방을 빌어 가지고 전람회에 출품할 풍경화를 그리고 잇는데 아츰 열시부터
저녁 넉점까지 그 화실에 꼭 드러 박이고 잇슴니다. 아마 2주일이나 걸니어야 완성될 듯 한데 녜전 奉天의 풍물을 그린 「天后宮」 이후에 처음 애쓰는 作으로 나는 밋슴니다만은 엇덜는시요.＜25＞
나의 여학생 시대는 벌서 10여년 전으로 지금은 열살 먹은 아들을 머리로 어린애들 녯을 가진 늙은이람니다. 세월은 참 빠르지요.

韓龍雲氏= 지금 이 자리에 白龍城도 안저 계시지만은 나는 생사문제-즉 사람이 죽고 살고 하는 문제에는 태연한 마음을 가지고 잇슴니다. 죽음이란 내가 피하러 하여도 피할 수 업는 것이고 또 언제나 닥처 올 것인지 모르나 死 그 물건이 두리운 것이라고는
도모지 생각되지 안슴니다.

金炳魯氏=우리들은 다른 나라에는 업고 이곳에만 잇는 某某 법령을 철폐하는데 힘 쓰는 것이 急務외다. 이 이상은 더 말치 안커니와...

許憲氏=우리들은 겨우 먹고 입고할 만하면 그를 부자라고 처야 한다. 貧人 富人의 경계선은 우리는 여기에 두어야 할 것.＜26＞
＜25-26＞