잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	法廷에 선 新聞記者의 印象(其一), 孫秉熙
필자	柳光烈
기사형태	소식

法廷에 선 新聞記者의 印象
						柳光烈
1920年 어느 여름날 오전 10시경이엇다. 貞洞臨時 大法廷에서는 48人의 公判이 계속 개정할 때이라 나는 전과 가치 D社 기자로 筆記를 하기 위하야 들어갓섯는데 이날에 다른 피고는 한 사람도 出廷하지 아니하엿다. 病中 孫秉熙가 出廷한다고 법정 내외는 警官이 더욱 엄중히 경계하며 廷內의 간수도 數가 늘어 今時에 무슨 일이나 잇슬 듯이 얼골빗이 긴장하엿섯다.
자동차가 들어오더니 침대에 누흔대로 義菴 孫秉熙가 내리게 되엇다. 이 때까지 잔잔하던 池水가 별안간 바람이 지나가며 물결이 수렁수렁일 듯이 간수가 左奔右走하며 자동차에서 내리어 침대에 누은대로 數十名 간수가 廷內까지 운대를 태여간다. 廷內에 내리자 간수가 쭉-들러안저 경계를 하고 방청석에도 무슨 일이나 잇는 듯이 수선거린다.
재판장은 가장 장엄한 태도로 例와 가치 주소 성명을 뭇는데 孫義菴은 病中이라 그런지 語聲이 가늘엇다.
재판장은 혹 소래가 잘 안들어 焦閟한 듯이 한참 前後左右를 돌라 보더니 書記에게 가만히 눈짓한다. 書記는 가만가만히 法壇에서 被告席으로 내려온다. 被告席에 재판소 書記가 내려오는 일도 희귀한 일이다. 半身不遂로 몸의 자유를 일흔 孫義菴은 여전히 그 臣軀를 看守가 부축하는 속에 안저서 虎目가튼 눈을 딱 뜨고 一直線으로 法壇을 凝視한다. 아마 자기의 風雲만흔 과거를 회상하며 一種 감개가 깁헛든 것이겟지...＜34＞
재판장 被告는 일즉이 東學黨으로 明治27年頃中 韓國時代에 당시 정치에 불만을 품고 東學亂을 이르킨 일이 잇는가.
孫 그럿소.
(此間10行略-원문)
裁 被告는 그 動亂이 日淸大兵이 와서 실패에 돌아감애 大邱에서 內亂罪로 사형에 처한 崔時享과 함께 망명하여 다니다가 崔時享이 잡힘애 中國의 李鴻章과 結託코자 中國으로 갓섯는가.
孫 그럿소.
裁 被告는 그 후 日本으로 가서 犬養毅頭山滿과 당시의 韓國 망명객 朴泳孝와 結託하야 朝鮮內政改革을 하려 하엿는가.
孫 그럿소.
...(中略-원문)...
裁 被告는 明治37年에 日露戰爭이 이러나매 東學黨을 식혀 日本을 도읍고 日本에 軍費를 기부한 일이 잇는가.
孫 그럿소.
裁 그 후 李容九를 朝鮮에 보내서 進步會라는 結社를 하고 그것이 一進會가 되어
..(.中略-원문)...
...除略하고...
...大韓協會를 組織식혀...
...(中略-원문)...
孫...그럿소.
裁...日...韓倂合以後...中略(-원문)...被告는...中略(-원문)...
孫은 잠시 얼골빗이 붉는 듯 하더니 다시 平時와 가타지며
孫 그럿소.
이러케 法廷에서 만난 인상은 역시 그가 크다는 것 외에는 업섯다.
그 후 臨終時 인상과 牛耳洞 그 외 幽宅에 갓슬 때 맛나 본 인상이 잇스나 여기에는 그만 문다. (下略-원문)＜35＞
＜34-35＞