잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	列車中의 呂運亨
필자	金乙漢
기사형태	회고·수기

列車中의 呂運亨
						金乙漢
『朝鮮OO運動의 巨頭 呂運亨 被捉說...』이것은 1929年 7月 3日에 발행된 C新聞社會面 記事 중의 한 구절이다.
그 날에 이 通信을 바든 우리들은 정말 놀라지 안을 수 업섯다. 사실 上海의 널분 天地-더구나 XX관헌의 勢力圈外에 잇슬 呂가 쉽사리 당국에 체포될 이가 업스리라는 것도 한 이유이엿스나 그 보다도 종래에 몃 번이나 被捉說을 전하든 그가 정말은 도모지 한번도 잡혀 본 적이 업섯든 사실이 더욱히 우리로 하여금 그 보도를 의심케 하엿다. 그래서 이 보도를 전해 준 D通信社로 전화를 걸고 眞否如何를 따저도 보앗스나 역시 電文과 가치 『上海運動場에서 야구 구경을 하다가 日本官憲에게 잡히엿다』라는 간단한 사실 이외에는 그것이 정말인지 거즛말인지 아즉 잘 알 수 업다는 모호한 대답을 할 뿐이엿다.
그러면 혹시 그의 令弟에게나 무슨 소식이 왓나하고 몃번이나 미싱회사로 전화을 걸고 呂運弘氏를 차젓스나 공교롭게 仁川에 출장하시고 마츰 아니 게시다고 한다.
이래서 할 일 업시 그날 신문에는 前記와 갓치 그저 被捉說이 잇스나 眞假는 아즉 알 수 업다는 흐리멍텅한 자신업는 기사를 보도함에 지나지 못하엿섯다.
비록 그와가치 간단한 보도에 지나지는 못하엿스나 그 기사는 과연 각 방면에 비상한 「센새이슌」을 이르키고야 말엇다.
저녁을 먹고 신문사에 가 보니 편집국의 전화가 잠시도 쉬일새 업시 요란히 울리는데 열에 아홉은 거의 대개가 呂運亨에 대한 事實如否를 뭇는 말이엿다.
『과연 呂運亨이는 일홈난 사람이로구나!』라는＜36＞ 생각을 몃 번이나 새삼스럽게 되푸리 하면서 『아즉 정확한 것은 잘 알 수 업슴니라』소리를 하기에 땀을 뻘뻘 흘리고 잇스라니까 두 눈이 벌개진 呂運弘氏가 와락 달겨들며 『여보 엇더케 된 일이요』라 하며 됩다 나에게 質問을 한다.
그래서 자초지종의 이야기를 하고 D通信社의 電文만을 가지고는 잘 알 수가 업서서 아까부터 運弘氏를 차젓다는 말을 하엿드니 그는 입맛을 쩍쩍 다시며 다만 『큰일낫군 큰일낫서!』소리만을 작고 연발할 뿐이엿다.
그 날 저녁 신문에 공교롭게 D新聞도 G新聞도 이 보도를 쓸 빼어 먹어서 이상하게 C新聞만이 홀로이 기사로 異彩를 발하고 잇섯다.
「이것은 나종에 안 일이지만 D新聞이나 G新聞은 공롭롭게 D通信社의 전보를 보지 안는 까닭에 이 날의 呂運亨에 대한 소식을 전허 몰랏섯다 한다. 이 까닭에 呂運亨被捉에 관한 보도는 요행으로 C新聞만이 가장 신속하게 되엿다.」

그런 일 잇슨지 만 3日만에 각 通信社의 정확한 續報와 밋 警務當局에 正式入電으로 呂運亨의 被捉說은 드듸어 사실로 판명되고 말엇다. 그 후 몃츨 동안은 또 上海領事舘警察에 체포된 그가 日本長崎裁判所로 올 것인가? 그러치 안으면 朝鮮으로 올 것인가? 朝鮮으로 온다면 京城으로 올 것인가? 新義州로 올 것인가? 「新義州는 지난번 朝鮮XX黨 事件關係者로」의 소위 呂運亨護送問題로 각 신문의 보도가 區區하엿섯다. 그러나 결국은 同月XX日에 京城으로 護送해 오는 것이 판명되어 京城의 各 新聞社 기자 十數名(그 中에는 5, 6名의 日本文新聞記者도 잇섯다)은 각각 寫眞班을 대동하고 그 날 오후 4시 京城驛發 大田行 列車로 우선 水原까지 마중을 나가게 되엇다.

水原에 도착되기는 그 날 오후 여섯点이 조곰 지난 어스레한 황혼이엿는데 「푸랫트홈」에 나리여 보니 저 편 軌道에는 벌서 呂運亨을 실은 北行特急列車가 우리들 기다리고 잇는드시 濛濛한 거문 연기를 토하며 푸-푸-소리를 내이고 잇섯다.
飛鳥와 가치 특급열차에 뛰여올은 우리들은 마치 먹을 것을 찻는 독수리 모양으로 왼車을 뒤지기 시작하엿다. 1等에서 2等으로 -2等에서 3等으로-그러나 꼭 잇서야 할 그의 모양은 도모지 보이지를 안는다.
이상! 하다라는 생각을 하며 무심히 3등 침대차 안을 드려다 보니 흡사히 거림속에 잇는 사람과 가치 呂運亨의 얼골이 유리창을 통하야 언듯 눈에 들어 온다.
올치 되엇구나! 라는 생각으로 선듯 문을 열고 드러서니 좁은 3등침대 한 구석에는 보기 좃케 난 「카이젤」수염에 이마가 싀원하게 넓고 눈이 두리두리하고 얼골빗이 조곰 검고 氣骨이 장대한 양복신사 한 사람을 중심으로 그의 바른 편에는 낫익은 警察部의 경부가 안저 잇고 왼편에는 S형사가 안저잇는데 가운데 안저잇는 장대한 이가 呂運亨임은 한 번 보아서 능히 알 수가 잇섯다.
그들이 안즌 바로 그 뒤 「뻔취」부근에는 釜山까지 영접나간 呂運弘氏의 全家族이 혹은＜37＞, 안고 혹은 서 잇는데 20여년만에 鐵鎖를 차고 고국에 돌아오는 親知를 맛나는 一喜一憂에 누구나 다 눈이 벌거케 충혈이 되어 잇는 듯 하얏다.
우선 呂運弘氏에게 젓인사를 한 우리는 護送警官의 호의도 절대로 달은 이야기는 다시 안켓다는 약속으로 呂運亨과 첫 인사를 교환하게 되어 각기 명함을 내어주며 『먼 여행에 얼마나 고단하냐.』라고 무르니 그는 커다런 두 눈에 가벼운 미소를 띄우며 無言中에 謝意를 表하야 『무어 아무러치도 안타.』라고 커다런 손을 내여밀며 일일히 힘 굿세인 악수를 하여 주엇다.
그리고 그는 終始沈黙一貫으로 말업시 흭흭흭 지내가는 窓外의 故國山川을 내여다 보다가는 잇다금식 『큰아버지! 큰아버지!』하고 따르는 아즉 세상을 몰으는 금년 닐곱살 될 나어린 족하 S것테의 머리를 무심히 쓰다드머 주기도 하는데 언듯 보아서는 도모지 喜怒哀樂間의 이러타는 표정을 차저내일 수가 업섯스나 그의 싀원하고 커다런 두 눈 속에는 어듸인지 감개무량한 회포가 떠도는 듯도 십헛다.
그러치 안어도 狹苲한 삼등침대는 15, 6명이나 되는 벌떼가튼 신문기자들도 인하야 더한층 좁게된 데다가 보기실토록 실컨 보다가도 그 사람이 좀 색달은 사랑이라면 다시 더 보고십흔 것이 사람의 常情이라 한 종일을 한 차를 타고 오면서도 누가누구인 줄을 잘 몰랏다가 신문기자들의 수선으로 비로소 呂運亨이 잡혀 오는 줄을 알게 된 다른 旅客들이 呂運亨이야 저이가? 하고 일제히 나도 나도 몰려 나오는 바람에 삼등침대 차내는 말할 수 업시 그야말로 문자그대로 대혼란을 이루웟섯다.
나는 이틈을 타서 그의 季氏를 통하야 대략 다음과 가튼 問答을 呂運亨과 교환할 수 잇섯다.
나 『당국의 말을 들으면 朝鮮XX黨 사건에도 당신이 관계가 잇다고 추측이 區區한데 事實은 엇더함니까?』
呂 『최근 5년간은 전부 中國革命完成에 노력하엿고 딸아서 孫文의 聯俄聯共政策에 의하야 다소 xx당사건예는 관계가 잇섯스나 朝鮮xx당 사건예는 관계가 업섯소.』
나 『中國의 極左派와 깁흔 관계가 잇는 까닭에 將介石일파의 國民黨의 중요간부가 당신을 실혀한다는 말이 잇드군요.』
呂 『내가 中國國民黨의 極左派의 首領이라 한 王兆銘의 고문으로 잇스니까 혹시 그런 말이 날는지도 알 수 업스나 그러타고 現國民政府의 幹部級들이 그러케 나를 실혀하리라고는 생각지 안소. 그 증거로는?...』
나 『무슨 증거가 잇나요.』
呂 『내가 지난번에 南洋을 시찰하고 돌아온 후 米國人이나 英國人과 가튼 자본주의국가의 대표라 할 수 잇는 白人種들이 南洋一帶의 弱小民族을 하고 하는 것을 본 결과 금년 가을쯤 南洋에서 亞細亞 (中略-원문) 會와 가튼 것을 개최해 불 생각이 잇섯는데 엇지 알엇는지 이 소식을 듯고 蔣介石이가 사람을 보내어 그 계획을 공동으로 하자는 제의까지 잇섯스나 王兆銘과의 關係로 卽答을 避할 考慮한 뒤 이와가치＜38＞ 되엿소.』
나 『比律賓에서는 旅行券을 다 빼아겻다지오.』
呂 『比律賓서는 約一週日 滯在中에 전후 4次의 연설을 한 바 그 내용이 米國官憲의 忌諱에 저촉되엇다하야 旅行券을 뻬아긴 일이 잇소.』
나 『무슨 연설이엿기에 米國官憲의 감정을 삿나요.』
呂 『...(中略-원문)...』
나 『당신이 上海에서 被捉된데 대하야 中國側에게 항의를 하엿다는 말이 잇는데 누가 하엿슬까요?』
呂 『지금 初聞이 올시다. 中國側에서 사실 하엿다면 王兆銘이가 하엿겟지요.』
나 『上海에 잇는 가족은 엇더케 하시렴니까.』
呂 『運弘(季氏)이가 가서 다려 오겟다하나 나는 당분간 거기 두어 불까 하오. 산사람이 설마 굶머 죽기야 하겟조.』
나 『上海에서 被捉되든 당시의 광경을 좀...(이 때에 護送警官의 制止로 不自由한 문답이나마 더 계속치를 못하엿슴)

京城驛에서 나리면 마중 나온 군중이 만을까바 護送警官은 미리 龍山驛에서 나리기로 작정한 모양으로 열차가 龍山驛에 닷자마다 그들은 벌서 나릴 준비를 하기 시작하엿다.
呂運亨은 黙黙泰山과 가치 무거웁게 안저 잇든 장대한 몸을 이르키며 한 손에는 그의 夫人이 上海日本領事舘으로 差入해 주엇다는 검정 측렁크를 선듯 들고 체포될 떼 분실하엿다 하야 머리에는 여전히 모자도 안쓴 채 무거운 거름을 『푸랫트홈』으로 옴겨 노왓다.
한거름... 두거름... 여기서야 비로소 거운들편드시 각 신문사 寫眞班의 「마구네슌」터프리는 소리가 일제히 요란케 나는데
『呂運亨은 상상하는 바와가치 참 큰 사람이거든! 그저 엽헤만 가 잇서도 일종의 위압를 늑긴단 말이야!』
라고 엽헤 나란이 서서 呂의 뒤를 따러나오든 B라는 日本文新聞記者까지 이러케 중얼거리며... 함을 마지 안는다.
「사스가니 에라이.」
라는 말은 그 날에 그들이 바든 공통된 인상이엿다.
정차장 구내를 버서나서 밧게는 벌서 警察部의 第2號 자동차와 T警部가 미리부터 呂運亨을 기다리고 잇다가 呂가 박그로 나오기까지 즉시 자동차에 실어가지고 京城市內로 자최를 감초아 버럿다.

이날 京城驛에 마중 나왓던 呂의 多數한 知己親戚들은 과연 감짝가티 헛물을 켜고 말엇다.＜39＞
＜36-39＞