잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	伯林郊外의 裸體國訪問
필자	巴里新聞紀者 고와이에 手記
기사형태	잡저

伯林郊外의 裸體國訪問
						巴里新聞紀者 고와이에 手記
남녀노소가 모다 버서
나는 빨가버슨 사람만 사는 나라에 왓슴니다. 이 나라에서는 하로 스물네시간 사이를 사내든지 녀자든지 늙은이나 젊은이나 처녀나 총각들이나 모다 몸에 실 한가달 아니 걸치고 아조 빨가숭이 되어 마치 서울이면 종로 네거리가튼 큰 길거리를 태연히 왕래하며 서로 석기어 목욕도 하고 딴스를 하며 태니스나 풋뽈가튼 운동도 하며 또 음식도 한 자리에 마조 안저서 서로 먹슴니다.
이것은 녯날 성서에 나오는 「아담, 이부」의 동산에서나 볼 일인 줄 알엇더니 엇지 알엇스리까. 당신이나 내가 사는 이 세샹 그것도 파리를 상거하기 겨우 이십시간거리 밧게 아니되는 곳에 잇슴니다 그려. 실로 신비라 할 일이외다. 또 현대인의 경이라 할 것이외다. 그러면 그러케 꿈에나 보는듯한 마을이 어듸잇느냐고 무르심니까. 바로 독일 서울 백림의 교외에 잇사외다. 이제 내가 직접 본 대로 이 신비의 나라를 속속드리 캐여 보이겟슴니다.＜42＞

라체생활의 리익
여러분은 호수(湖水)가 만흔 서서(瑞西)의 풍경을 사진에서라도 보섯슬 듯함니다. 내가 백림교외라고 차즌 문제의 처소가 바로 서서풍경가치 물이 맑은 호수가 멀니 가르노여 잇고 그 산별애에 뽀족한 집웅에 아-치식의 창문 등넝굴이 서슴서슴 버더오름 돌충계로 된 별장가튼 건물 한 채가 바로 라체의 나라외다. 나는 속을 두군거리며 돌층계를 밟고 올나가 방문자가 의례히 하는 버릇으로 문깐에 달닌 종을 두어번 달낭달낭 저섯슴니다. 그랫드니 즉시 안으로 문이 방싯 열니며 열팔구셰 되어 보일듯한 꼿가튼 처녀 하나가 전라체가 되어 실로 아모리 비밀하다 할 곳에까지도 실 한기달 아니 걸친 묘령의 녀자가 방싯 우스며 온 뜻을 뭇슴니다 그려. 나는 한편 놀나면서 이 라체주의 운동의 지도자 「유고-」교수를 맛나기로 하엿슴니다. 과연 조곰 잇다가 응접실에 나타난 그 교수도 역시 전라체엇슴니다. 교수는 나에게 대하야 라체주의 운동과 력사에 대하야 아래와 가치 말말하엿슴니다.
제1. 체육 이것은 인체의 모든 機搆에다가 태양의 광선을 빈틈이 업시 쏘이게하라. 그러면 인생은 건강하리라 하야 비로소 1855年에 奧太利의 「리끼리」氏가 高唱＜43＞ 실행하엿다.
제2- 1877年에 「스테구릿츠」派의 靑春革命運動으로 모든 편견과 先入主인 수치심을 버리고 깁부게 즐겁게 인생을 사라가자 한 것.
제3-繒畵나 조각에 보는 均齊된 육체를 실현하자 하는 예술가의 운동.
제4-牧師「와이데맨」氏가 提唱한 바 裸體는 聖書와가치 淸淨하다 하야 獨逸式本能에의 復歸運動.＜44＞

눈부쉬는 그네의 생활
이 모든 네가지 리유를 가지고 약십륙만명의 라체주의자들이 혹은 의학적 견지로 혹온 신앙장(信仰上)견지로 엇든 특별한 한구역 안에 아조 빨가숭이되어 순결한 라체행활을 계속하고 잇슴니다. 내가 본 것으로 말하면 라체의 공장로동자(工場勞動者)와 라체의 은행츌납계(銀行出納係)가 백주에 만인소시하는 곳에서 테니쓰 운동을 하고 잇섯고 또 라체의 전화 교환수와 라체의 백림실업가가 호수까에 배를 띄여노코 놀고 잇섯고 라체의 목사와 버슨 처녀가 교회에서 긔도를 가치 올니고 잇섯슴니다. 실로 어대로 가든지 분홍색의 윤택나는 남녀노소의 육체뿐이니 얼마나 놀날만한 일임니까.
여기까지 말하면 여러분의 먹리속에는 벌서 그러면 풍긔상 문제 즉 연애량＜44＞ 성생활 등을 퍽으나 에로틕하게 해석하실 분이 잇겟지만 앗가 그 교수의 말을 드르면 결단코 그런 추문이라고 업다함니다. 도로혀 모든 사람들이 모다 라체기 때문에 성적 여러 가지 상상력이 업서저서 저이들끼리는 아무러치도 안타고 함니다. 일부러 사람들이 옷을 입고서 비밀한 곳을 만들어 두니까 여러 가지 붓그러움과 흥분등이 생기지 아모 밋두리 코두리 개방하여 노흐면 그야말로 깨끗한 마음이 이러날 뿐이지 강간이나 변태성욕가튼 것은 터럭만치도 아니 이러난다 함니다. 그러면서 전신이 햇빗을 쏘이기 따문에 신체의 발달이 잘되고 또 놀랍게 건강하여 진다 함니다.＜45＞

각국에도 작고 만연
드른 즉 이 운동은 여러 가지 방면으로 리익이 만허서 점점 라체 운동이 펴지고 잇다함니다. 벌서 정말(丁抹)과 분란(芬蘭)의 각처에는 라체촌이 곳곳에 생기고 그에 따라 새로운 셩도덕이 새로 건절되고 잇다함니다. 엇덧슴니까. 아세아 동방의 조선 청년들은 이에 대한 운동을 하심이...＜45＞
＜42-45＞