잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	崔松雪堂女史一代記, 三十萬圓을 敎育에
필자	金壽吉
기사형태	소식

崔松雪堂女史一代記, 三十萬圓을 敎育에
						金壽吉
全 朝鮮을 통하야서 교육기관을 위하야 만흔 노력을 한 이도 적지 안흐며 또한 자기의 재산을 기우려 교육사업을 營爲하는 이가 잇다. 이를 들면 南北朝鮮에 잇서서 또는 서울에 잇서 여러 사람들의 위대한 업적이 엄연히 잇는 터이다. 그러나 그 중에도 보통 남자 즉 現社會-經濟權을 독점하고 잇는 그들이 모다 營爲하고 잇는 사업이라고 볼 수 잇스며 그 중 특히 여자로서 公共事業에 『센세이슌』을 일어키고 잇는 것은 平壤에 自善行女史 大邱에 金蔚山女史 徐寺媛女史 朴順道女史 등으로 우리는 열거할 수 잇다.
이제 그들을 우리가 한 번 돌아볼 때 과연 그들은 暗夜와 가튼 사회에 欅火와 가티 널리 그 광명을 비취우며 功効의 혜택을 우리 민중은 입고잇다. 이를 우리 민중은 어너 편으로 보아 賀禮하지 안을 수 업스며 감사하지 안을 수 업슴에 잇서서는 일반이 公認하는 것임으로 긴 말를 피한다. 그러나 그들이 사업을 경영하고 잇슴에 대하야 적지 아니한 巨財들을 희생하고 잇스나 그 전재산을 제공하야 교육사업이나 또는 공공사업을 경영하는 것이라고 볼 수는 업다. 그들은 자기생활의 여유를 어떤 사업에다가 기우려 쓰는 것이다. 그러나 今般 慶北金泉崔松雪堂女史는＜47＞ 자기의 먹을 것을 남기지 안코 전재산 31만2천원을 교육사업에 쓰기로 내어 노앗다. 朝鮮經濟에 잇서서 30만원이라고 할 것 가트면 도시 또는 농촌을 통하야 거대한 금액이 될 뿐 아니라 掘指할 만한 부호의 칭호를 드를 것이다. 그러나 그는 남자와도 다른 여자의 몸으로 大勇斷을 나렷슴은 金泉地方에 잇서서 막대한 행복이거니와 이를 全朝鮮的으로 보아 경사이다. 날로 피폐하여가는 朝鮮社會에 잇서서 또는 교육기관에 잇서서 이와가튼 大特志家 그들의 사업이 날로 번창하여지기를 忠心으로 빌거니와 그로부터 자라나는 後世人物들을 양성할 사회에 거대한 공헌이 잇기를 기대하며 또는 사업가의 자신도 행복스럽기를 바라는 동시 이제 崔女史의 波爛重疊한 그의 일생은 어떠하엿는가? 이에 대하야 자세히는 여러 가지 관계상 쓸 수 업거니와 대개를 소개하면 다음과 갓다.
氏는 去今76年前 乙卯年 8月 29日에 慶北金陵(現金泉)에서 貧寒한 書生의 가정에 태여나서 無男獨女로 길여나기 되엇섯는 바 어려서부터 부모에 대하야 孝를 다하엿다는 評이 잇슬 뿐만 아니라 직접 商路에 나서서 여러 방면으로 千辛萬苦를 하여서 남의 집 家勢에 讓步하지 안을 만큼 생활를 하게 되엇스며 父母의 遺言이든 先墓(京畿 平安 全羅 慶尙)들를 모다 治山을 유감업시 완전히 하엿섯든바 마침 朝鮮時局이 大變하야 朝鮮各地에 東學黨이 일어낫슬 때 氏는 金陵서 同黨에게 無限한＜48＞ 곤욕을 보게 되엇섯다.
이에 시골 窮村에서 이와가티 大辱을 보아가며 살 수 업다고 생각하야 忽然히 일어나 서울로 올나가기로 결심하고 家産放賣하여가지고 甲午年에 서울로 와서 積善洞에다가 적은 집을 어더 針勢로 생활를 하엿다고 한다. 그래서 氏는 倍前動儉하야 멧푼식되는 돈을 모아 저축을 하기 되어 現今에 이르러 30여만원이 되는 돈을 모아섯는데 그 동안 親族間 貧寒에 싸여 잇는 이들에게 裕足한 생활를 할 만한 補助를 하여주고 全家族에 잇서서 조곰도 그리김이 업시 猶足을 늣기엇스나 그러나 큰 사업을 일우지 못함을 늘 유감으로 생각하고 考慮하든 끄테 교육사업을 今般에 완전히 결심하고 전재산을 投한 것이라고 한다.
이 高普를 셰우기까지 이르러 各方面에서는 氏에게 대하야 現下 朝鮮大勢에 잇서서 高普보다 實業學校가 필요하다. 대개 朝鮮人으로서는 高普를 치고 그 이상 專門學校에 입학할만한 경제적 여유가 업는 터인즉 實社會에 실용적 인물를 교육함이 조치 안켓느냐? 권한 즉 氏는 말하기를 사람이 아모리 實業的人物이 되랴고 하여도 普校를 마치고 高普을 밟지 안코는 실제에 잇서서 인격적으로 그 소질수양에 잇서서 너무나 부족할 뿐 아니라 기초지식이 무엇보다도 사람이 사람의 자격을 일움에 필요한 것이다. 그래서 實業校에 잇서서는 慶北한 지방으로 보아도 農學校가 2,3處요 그 외 商業學校 工業學校 實業學校 등에 種類의 학교가 만흔 터이나 高普는 한 곳 뿐임으로 高普가 매우 부족＜49＞
＜47-49＞