잡지명	별건곤 제53호  
발행일	1932년 07월 01일  
기사제목	내가 革命을 맛나든 이야기 (My Experience of Revolution)  
필자	西班牙國王 알폰소 13世 (King Alfonso XIII of Spain)  
기사형태	회고·수기 (Memoir)  

내가 革命을 맛나든 이야기  
혁명(革命)이라면 나는 얼는 텬사의 얼골에 괴상스러운 몸집을 가진 기묘하고 괴긔한 동물에 대한 녯날 傳說이 생각난다.  

그 얼골은 과연 텬사와 가티 곱고 아름다워서 사람 사람이 한번 치여다볼 때 누구나 황홀하야저서 그이 털이 거칠게 난 손, 칼날 가튼 손톱발톱, 보기에도 흉측한 그의 가슴에는 아모도 눈이 쏠니지 안어진다. 그러다가 그 아름다웁든 얼골이 별안간 변하야 사납고 무서운 표정이 될 때에 비로소 그의 몸 전체에 놀나서 「怪物이야 怪物이야」라고 야단들을 한다. 나는 최초부터 그럴 것을 짐작하얏섯스나 일반사람이 그것을 깨닷기까지에는 상당히 오랜 시일이 걸엿다.  

이 괴물을 텬사로 잘못 아럿든 것은 경험을 露西亞사람은 아마 충분히 맛보앗슬 것이다.  

엇지되엿든 나는 이 전설이 자미스럽고 조타. 나는 이것이 현재의 서반아 혁명(西班牙革命)의 호적의 씸볼(象徵)이라고 생각한다.  

처음에는 누구나 이 괴물을 텬사라고 잘못 보아 가지고 「우미(優美)한 혁명」이라고 즐기고 깃버햇스나 그것이 불과 얼마 길지 안어 慘虐한 暴徒와 宗門破壞 이러한 무서운 일로 하야 다수한 생명은 희생이 되고 말엇다. 革命化 數箇月에 이 優美한 革命으로 말미아마 나의 治世 30년 안에 죽은 이상의 생명이 이러버져젓다.  

혁명의 주동자배(主動者輩)는 혁명 완성하면 「누구나 누구나 행복하게 된다」는 약속을 하얏스나 그 약속이 약속대로 되지를 안으니 무슨 다른 변통이 잇서야 하게 되엿다.  

그 변명의 한가지 방법은 자긔네들이 저질너 노흔 그 화재를 다른 곳으로 넘겨씨울 가엽슨 어린 양(羊) 한 마리를 발견하는 것이다. 이리하야 모든 허물과 혐긔(嫌忌)의 정이 서반아국왕에게로 폭발(暴發)이 되고 마럿다. 이러한 까달게 공화국의회(共和國議會)는 저이들 마음껏 재조껇 나의 죄업(罪業)을 비저만드러 가지고 그에 대한 判決을 나렷다.  

비덕지극(非德至極)한 희곡은 서반아국 내에 잇는 나의 사유재산(私有財産)을 몰수하는 데 크게 긴요한 노릇을 하얏다.  

나의 사유 재산 몰수가 서반아 국민에게 조곰이라도 유리하게 되는 것이라면 나로서는 아모 할 말도 업거니와 한 마듸의 불평이 잇슬 까닭이 업다.  

서반아 국내에 펼처 잇는 나의 것들은 祖母 내지는 내 어머니에게서 물여바든 것이거나 내 자신이 내 돈으로 사들인 것들이다.  

나의 부동산(不動産)의 대부분은 리익을 바라고 타산하야 작만한 것이 아니다. 그는 력사뎍 긔렴품(歷史的紀念品) 장래까지 보존해 두기 위하야 작만하얏든 것이다.  

나의 어머니 마리아 크리스티나 여왕이 쎈트 세바스티안에 잇는 미라마-ㄹ 王宮을 삿슬 떄에는 그러한 수수한 집에 불과하엿섯든 것을 만흔 돈과 시간을 업새고 곳처 지은 것이 지금에는 세게의 찬미를 밧게 되엿다.  

산단데-ㄹ에 잇는 나의 별궁으로 말하드라도 그때 그 도시(都市)에서 나에게 긔중을 한 것이라고는 하나 나의 사비(私費)를 들여 수선하고 장치를 다시 하얏든 것이다.   

또 바르세로나의 별궁에 대하야서도 역시 그와 갓다.  

어느 나라의 엇더한 법률이라 할지라도 공화국이 나의 사유 재산을 몰수할 권리가 잇다고는 주장할 수 업슬 것이다.  

사유 재산 제도가 서반아에 존재하야 잇는 이상 정부(政府)는 다른 서반아 국민과 가티 나의 재산을 보호해 주어야 올흘 것이다.  

나의 은행예금(銀行預金)을 약탈(掠奪)하얏다는 것은 론할 여지가 업다. 공화국 정부는 나의 사유 재산을 분명히 침해(侵害)하얏다.  

이 불법 행위를 석명(釋明)하랴면은 나의 성격(性格)이나 지금까지 해 나려온 것을 공격할 신문에 명하는 수밧게 달니 방법이 업다.  

나의 생활은 한멸처진 서책(書冊)이다. 이 책이야말노 서반아 사람이나 그 외 다른 국민의 누구를 물논하고 참 사실과 악의에서 나온 비방(誹謗)을 분별할수 잇는 사람들에게는 일글수 잇는 것이다.  

이러한 비방이 아모리 백번천번 줄을 대여 나온다 하야도 나도 하등 마음에 거리낄 일이 업다.  

구라파에서나 아메리카에서나 이러한 신문 긔사를 일ㅅ고 잇는 것은 나는 너모 잘 알 만치 알고 잇다.  

불란서나 다른 외국 신문 긔자들이 폰테스푸로-(現在 알폰소 13세가 주거<6>하는 곳)로 전화를 걸고 와서 내가 비리 정치가(非理政治家)의 공격(攻擊)에 대답을 하는가 아니하는가를 뭇지 안는 날이 업다.  

그러나 나는 현재에 잇서서나 장래에 잇서서 그에 대하야 일일이 구체적(具體的)으로 설명을 아니할 심산이다.  

침묵(沈黙)! 그것이 나의 정당한 방법이라 생각한다.  

그러한 허무한 말을 귀로 든거나 그러한 거를 밋지 안는 사람도 소수(少數)는 잇슬 것이다.  

그러나 사람은 어듸까지든지 사람의 할 바를 해야 할 것이다. 나는 이러한 것을 더 이상 말하고 십지 안타.  

거듭 말하는 바이나 나 자신이 희생이 된 대상(代償)으로 서반아국민(西班牙國民)이 행복하게 되엿다는 것이 사실이라면 나는 그것이 제일 행복된 일이다.  

나의 將來  

나의 장래에 대하야서는 새삼스럽게 신문과 상의할 필요도 업다.  

단지 일주일 동안에 내가 불란서에는 성(城)을 쳇코스로박키야에는 別宮을 알젠친에는, 農園을 갈리포-니아에는 別莊을, 스콧트란에는 산양터를 론돈에는 광대(廣大)한 邸宅을 사서 마련하야 노앗다.  

그 신문은 보도하엿다. 이것에 의해 보면 나는 여간 만만히 천량을 작만해 노코 구라파로 남북미주(南北米洲)로 긔선을 타고 왕래하면 호화로운 생활을 한다구밧게 생각할수 업지 안은가.  

물론 이러한 긔사는 긔자들의 지나친 상상에서 나온 것이 틀님업다.  

나는 아즉 어듸서 엇더케 살아가겟다는 것을 결정뎍으로 생각해본 일이 업다.  

내가 아즉 왕위(王位)를 물너안즌 것이 아님으로 나의 게획도 서반아 국내 사정 여하에 따라서 결정될 것이다.  

지금 가태서는 내가 지금 몸을 담아 잇는 이곳에서 아모런 부족이 업시 지내고 잇다.  

나는 불란서 국민으로부터 비상한 친절과 감격에 넘치는 우정으로 환대를 밧고 잇다.  

그럼으로 나는 그러케 급급하게 이 아름다고 살기 조흔 이 나라에서 나아갈 필요를 조곰도 인정치 안는다.  

내가 미국으로 가는 것을 희망하는지 아니하는지 각금 질문을 밧는다.  

미국으로 가드라도 불란서에서 베프러주느니만치 친절과 의정으로 마저 줄 것이다.  

갈리포-니아의 어느 신문의 보도를 보니 갈리포-니아의 상업회의소(商業會議所)가 로스 엔젤스의 올림픽 경기에 나를 초대하랴고 노력하고 잇다고 긔재되엿섯다.  

그러나 내가 갈니포-니아에 가는 것을 그러케 주선을 아니해도 조타.  

벌서 전부터 나는 미국에 한번 가고 십다고 늘 생각하엿섯다.  

그러나 지금 내가 얼는 미국으로 갈 차비를 채리지 안코 잇는 한가지 이유는 내가 만일에 그러한 결심을 실행한다면 서반아 정부가 허둥거릴 터임으로 아니 떠나는 것이다.  

그들은 내가 만일에 려행을 떠난다면 무슨 음모(陰謀)를 꿈이려 꿈즈러거린다는 해석을 밧기가 실흔 까닭이다.  

주위의 사정이 좀더 명료(明瞭)해지고 격월(激越)한 감정이 좀더 식기까지는 차라리 때를 기다리고 가만이 잇는 것이 특책이 아닐가 생각한다.  

**Summary**  

In this memoir, King Alfonso XIII of Spain reflects on his perspective of revolution, likening it to a mythical creature that initially appears beautiful but reveals its monstrous side, resulting in suffering and loss of life. He narrates how the revolutionaries promised happiness but ultimately led to the confiscation of his property and chaos for the Spanish people. Alfonso asserts his rights to private property and contemplates his uncertain future amidst political upheaval. This article provides insight into the sentiments of a monarchy facing revolution, offering historians an opportunity to explore the dynamics between the Spanish crown and the emerging republican government during a transformative period in Spanish history.  

**Named Entities**  
서반아국왕	알폰소 13세	King Alfonso XIII of Spain  
서반아혁명	서반아혁명	Spanish Revolution  
마리아 크리스티나 여왕	마리아 크리스티나	Queen Maria Christina  
갈리포-니아	갈리포니아	California  
로스 엔젤스	로스 앤젤레스	Los Angeles  

**Glossary**  
혁명	혁명	revolution  
사유재산	사유재산	private property  
몰수	몰수	confiscation  
희생	희생	sacrifice  
약속	약속	promise  
비방	비방	defamation  
종문	종문	religious building  
법률	법률	law  
우미	우미	beautiful  


---------------------------


잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	내가 革命을 맛나든 이야기
필자	西班牙國王 알폰소 13世
기사형태	회고·수기

내가 革命을 맛나든 이야기
						西班牙國王 알폰소 13世
혁명(革命)이라면 나는 얼는 텬사의 얼골에 괴상스러운 몸집을 가진 기묘하고 괴긔한 동물에 대한 녯날 傳說이 생각난다.
그 얼골은 과연 텬사와 가티 곱고 아름다워서 사람 사람이 한번 치여다볼 때 누구나 황홀하야저서 그이 털이 거칠게 난 손, 칼날 가튼 손톱발톱, 보기에도 흉측한 그의 가슴에는 아모도 눈이 쏠니지 안어진다. 그러다가 그 아름다웁든 얼골이 별안간 변하야 사납고 무서운 표정이 될 때에 비로소 그의 몸 전체에 놀나서 「怪物이야 怪物이야」라고 야단들을 한다. 나는 최초부터 그럴 것을 짐작하얏섯스나 일반사람이 그것을 깨닷기까지에는 상당히 오랜 시일이 걸엿다.
이 괴물을 텬사로 잘못 아럿든 것은 경험을 露西亞사람은 아마 충분히 맛보앗슬 것이다.
엇지되엿든 나는 이 전설이 자미스럽고 조타.
나는 이것이 현재의 서반아 혁명(西班牙革命)의 호적의 씸볼(象徵)이라고 생각한다. 처음에는 누구나 이 괴물을 텬사라고 잘못 보아 가지고 「우미(優美)한 혁명」이라고 즐기고 깃버햇스나 그것이 불과 얼마 길지 안어 慘虐한 暴徒와 宗門破壞 이러한 무서운 일로 하야 다수한 생명은 희생이 되고 말엇다. 革命化 數箇月에 이 優美한 革命으로 말미아마 나의 治世 30년 안에 죽은 이상의 생명이 이러버려젓다.
혁명의 주동자배(主動者輩)는 혁명 완성하면 「누구나 누구나 행복하게 된다」는 약속을 하얏스나 그 약속이 약속대로 되지를 안으니 무슨 다른 변통이 잇서야 하게 되엿다. 그 변명의 한가지 방법은 자긔네들이 저질너 노흔 그 화재를 다른 곳으로 넘겨씨울 가엽슨 어린 양(羊) 한 마리를 발견하는 것이다. 이리하야 모든 허물과 혐긔(嫌忌)의 정이 서반아국왕에게로 폭발(暴發)이 되고 마럿다. 이러한 까달게 공화국의회(共和國議會)는 저이들 마음껏 재조껏 나의 죄업(罪業)을 비저만드러 가지고 그에 대한 判決을 나렷다. 비덕지극(非德至極)한 희곡은 서반아국 내에 잇는 나의 사유재산(私有財産)을 몰수하는 데 크게 긴요한 노릇을 하얏다.
나의 사유 재산 몰수가 서반아 국민에게 조곰이라도 유리하게 되는 것이라면 나로서는 아모 할 말도 업거니와 한 마듸의 불평이 잇슬 까닭이 업다.
서반아 국내에 펼처 잇는 나의 것들은 祖母 내지는 내 어머니에게서 물여바든 것이거나 내 자신이 내 돈으로 사들인 것들이다. 나의 부동산(不動産)의 대부분은 리익을 바라고 타산하야 작만한 것이 아니다. 그는 력사뎍 긔렴품(歷史的紀念品) 장래까지 보존해 두기 위하야 작만하얏든 것이다.
나의 어머니 마리아 크리스티나 여왕이 쎈트 세바스티안에 잇는 미라마-ㄹ 王宮을 삿슬 떄에는 그러한 수수한 집에 불과하엿섯든 것을 만흔 돈과 시간을 업새고 곳처 지은 것이 지금에는 세게의 찬미를 밧게 되엿다. 산단데-ㄹ에 잇는 나의 별궁으로 말하드라도 그때 그 도시(都市)에서 나에게 긔중을 한 것이라고는 하나 나의 사비(私費)를 들여 수선하고 장치를 다시 하얏든 것이다. 또 바르세로나의 별궁에 대하야서도 역시 그와 갓다.
어느 나라의 엇더한 법률이라 할지라도 공화국이 나의 사유 재산을 몰수할 권리가 잇다고는 주장할 수 업슬 것이다. 사유 재산 제도가 서반아에 존재하야 잇는 이상 정부(政府)는 다른 서반아 국민과 가티 나의 재산을 보호해 주어야 올흘 것이다. 나의 은행예금(銀行預金)을 약탈(掠奪)하얏다는 것은 론할 여지가 업다. 공화국 정부는 나의 사유 재산을 분명히 침해(侵害)하얏다. 이 불법 행위를 석명(釋明)하랴면은 나의 성격(性格)이나 지금까지 해 나려온 것을 공격할 신문에 명하는 수밧게 달니 방법이 업다.
나의 생활은 한멸처진 서책(書冊)이다. 이 책이야말노 서반아 사람이나 그 외 다른 국민의 누구를 물논하고 참 사실과 악의에서 나온 비방(誹謗)을 분별할수 잇는 사람들에게는 일글수 잇는 것이다. 이러한 비방이 아모리 백번천번 줄을 대여 나온다 하야도 나도 하등 마음에 거리낄 일이 업다. 구라파에서나 아메리카에서나 이러한 신문 긔사를 일ㅅ고 잇는 것은 나는 너모 잘 알 만치 알고 잇다. 불란서나 다른 외국 신문 긔자들이 폰테스푸로-(現在 알폰소 13세가 주거<6>하는 곳)로 전화를 걸고 와서 내가 비리 정치가(非理政治家)의 공격(攻擊)에 대답을 하는가 아니하는가를 뭇지 안는 날이 업다. 그러나 나는 현재에 잇서서나 장래에 잇서서 그에 대하야 일일이 구체적(具體的)으로 설명을 아니할 심산이다.
침묵(沈黙)! 그것이 나의 정당한 방법이라 생각한다.
그러한 허무한 말을 귀로 듯거나 그러한 거를 밋지 안는 사람도 소수(少數)는 잇슬 것이다.
그러나 사람은 어듸까지든지 사람의 할 바를 해야 할 것이다. 나는 이러한 것을 더 이상 말하고 십지 안타. 거듭 말하는 바이나 나 자신이 희생이 된 대상(代償)으로 서반아국민(西班牙國民)이 행복하게 되엿다는 것이 사실이라면 나는 그것이 제일 행복된 일이다.

나의 將來

나의 장래에 대하야서는 새삼스럽게 신문과 상의할 필요도 업다. 단지 일주일 동안에 내가 불란서에는 성(城)을 쳇코스로박키야에는 別宮을 알젠친에는, 農園을 갈리포-니아에는 別莊을, 스콧트란에는 산양터를 론돈에는 광대(廣大)한 邸宅을 사서 마련하야 노앗다. 그 신문은 보도하엿다. 이것에 의해 보면 나는 여간 만만히 천량을 작만해 노코 구라파로 남북미주(南北米洲)로 긔선을 타고 왕래하면 호화로운 생활을 한다구밧게 생각할수 업지 안은가. 물론 이러한 긔사는 긔자들의 지나친 상상에서 나온 것이 틀님업다. 나는 아즉 어듸서 엇더케 살아가겟다는 것을 결정뎍으로 생각해본 일이 업다. 내가 아즉 왕위(王位)를 물너안즌 것이 아님으로 나의 게획도 서반아 국내 사정 여하에 따라서 결정될 것이다. 지금 가태서는 내가 지금 몸을 담아 잇는 이곳에서 아모런 부족이 업시 지내고 잇다. 나는 불란서 국민으로부터 비상한 친절과 감격에 넘치는 우정으로 환대를 밧고 잇다. 그럼으로 나는 그러케 급급하게 이 아름다고 살기 조흔 이 나라에서 나아갈 필요를 조곰도 인정치 안는다.
내가 미국으로 가는 것을 희망하는지 아니하는지 각금 질문을 밧는다. 미국으로 가드라도 불란서에서 베프러주느니만치 친절과 의정으로 마저 줄 것이다. 갈리포-니아의 어느 신문의 보도를 보니 갈니포-니아의 상업회의소(商業會議所)가 로스 엔젤스의 올림픽 경기에 나를 초대하랴고 노력하고 잇다고 긔재되엿섯다.
그러나 내가 갈니포-니아에 가는 것을 그러케 주선을 아니해도 조타. 벌서 전부터 나는 미국에 한번 가고 십다고 늘 생각하엿섯다. 그러나 지금 내가 얼는 미국으로 갈 차비를 채리지 안코 잇는 한가지 이유는 내가 만일에 그러한 결심을 실행한다면 서반아 정부가 허둥거릴 터임으로 아니 떠나는 것이다. 그들은 내가 만일에 려행을 떠난다면 무슨 음모(陰謀)를 꿈이려 꿈즈러거린다는 해석을 밧기가 실흔 까닭이다. 주위의 사정이 좀더 명료(明瞭)해지고 격월(激越)한 감정이 좀더 식기까지는 차라리 때를 기다리고 가만이 잇는 것이 특책이 아닐가 생각한다.<7>
<6-7>