Magazine Title: 삼천리 第七卷 第二號
Publication Date: 1935년 02월 01일
Article Title: 漢土 情痴集 (Anthology of Chinese Love Stories/Tales of Lovesick Fools)
Author: 梁白華 (Yang Paekhwa)
Article Type: 문예기타 (Literary Miscellany)

漢土 情痴集
						梁白華
1. Sŏ Un (瑞雲)

Sŏ Un was a famous kisaeng of Hangchow (杭州). Her beauty and talents were unparalleled in the world, like a flower still in bud. Though she was barely fourteen years old, her adoptive mother, Mrs. Ch'ae (蔡氏), was already nagging Sŏ Un, urging her to see clients, hoping to snag a wealthy young master worth thousands or tens of thousands of gold pieces and make a fortune at once. But Sŏ Un, though her body was in the red-light district (花柳街巷) and she was no more than fourteen, possessed a natural talent and spirit as outstanding as her appearance. To her adoptive mother's urging, she pleaded:
"Entrusting my body to someone is a matter concerning my entire life. It's not that I won't listen to your words, Mother. I will accept the price you set for my body, but please, just entrust the choosing of the person to me. I promise not to make you unhappy."
Hearing this, the adoptive mother couldn't refuse, saying:
"Alright then, I'll set your price at 150 gold pieces. Don't carelessly let a good client slip away."
She calculated avariciously, eagerly waiting day by day for a hefty purse to appear.

Thus, those who admired Sŏ Un's talent and beauty gathered from here and there, each hoping to be the first to pluck this unopened famous flower. There were those who sent fine clothes to win her favor, and those who offered famous jade, begging for a single glance. Indeed, many considered 150 or 200 gold pieces as nothing. However, Sŏ Un, believing there was no one worthy of entrusting her life to, was reluctant to sell her chastity (貞操). The adoptive mother, knowing Sŏ Un's talents were exceptional, thought that a truly good match hadn't appeared yet and decided to let her have her way for the time being.

Now, there was a young man here named Hŏ Saeng (賀生). Having devoted himself to scholarship for many years, his conduct, along with his jade-like white features, earned him praise from others, but his only flaw was his lack of wealth. Therefore, though he admired Sŏ Un in his heart, he did not act like a dissolute man, going up to the drinking houses to call for her.

As Sŏ Un's reputation grew even greater, Hŏ Saeng, one day, <140> taking what little money he had, sought her out. When he met Sŏ Un and conversed with her in various ways, he found her far more beautiful than rumored. More than her lovely appearance and manner, her sharp mind and bright talent were even more outstanding. He marveled inwardly, "Can such a beauty exist in the world?" and his admiration grew stronger. Sŏ Un, too, was pleased by Hŏ Saeng's distinguished character and lively spirit, thinking that she could well entrust her body to such a man.

As the two were talking affectionately, word came that a guest had arrived outside, so he had to rise, bid farewell, and return. Sŏ Un also seemed somewhat regretful. However, Hŏ Saeng, realizing that a person like himself, lacking wealth, could do nothing in this money-obsessed world, resigned himself, yet he couldn't bear the thought of this talented girl selling her chastity for money. Day and night, the thought wouldn't leave him, finding it truly pitiful and regrettable. This gradually turned into feelings of love, and thinking, "I must meet her one more time to comfort her. I will tell her of my sympathy. Then I will resolutely forget her," he went to see her again one day.

Sŏ Un's thoughts were the same. She had considered how wonderful it would be to rely on a talented man like Hŏ Saeng for her entire life, but being in an unspeakable situation, she could do nothing but lament her fate inwardly. Just then, Hŏ Saeng came looking for her. After exchanging various affectionate words, the conversation naturally turned to that subject. Hŏ Saeng said:
"Things in the world often don't go as one wishes. In my difficult situation, meeting you is hard enough, let alone taking you away. But my heart alone will not change. It must be deeply painful for you, with your talents, to become a plaything for those foolish children. I sympathize deeply, so please understand my heart and never think of me like other people."
He spoke with sincerity, as if talking to his own sister. Sŏ Un, enveloped in sorrow, could only say:
"Thank you."
She silently lowered her head, and tears occasionally fell as if from unspeakable sadness in her heart. Hŏ Saeng spoke again:
"As I said, human affairs don't go as planned, so there's nothing to do but remain silent. Though our bodies are separate, let's live with hearts like siblings, sympathizing with each other."
Finishing his words, he bid farewell and returned. And then, it wasn't that he forgot her, but resigning himself to the fact that it was an impossible matter no matter what, he simply didn't meet her anymore.

The adoptive mother, having waited with outstretched neck for Sŏ Un to land a good catch, saw no results at all. Unable to wait any longer, she decided to give her as a concubine (妾) to the dissolute son of a certain rich man. When Sŏ Un <141> learned this, she struggled and cried, but in the adoptive mother's eyes, there was only money; she didn't know the value of things like human feelings or love, so she relentlessly tormented the pitiful girl with coaxing and pressure. Finally, Sŏ Un's jade-like body was destined to pass from her adoptive mother's hands into those of a dissolute and worthless rake within two or three days.




---------------------------


잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	漢土 情痴集
필자	梁白華
기사형태	문예기타

漢土 情痴集
						梁白華
1. 瑞雲

瑞雲이란 杭州의 名妓이엇다. 姿色과 才藝가 세상에 그 짝이 업슴으로 꼿이면 아즉 봉오리대로 잇다 할가. 나희 겨오 열네살에 양어미 蔡씨는 벌서 千金萬金의 貴公子를 살오잡아 한 번 움푹이 먹으랴고 瑞雲이를 닥달을 하야 손을 보라고 勸하얏다. 한데 이 瑞雲이는 몸은 비록 花柳街巷에 잇고 나희는 열네살에 지내지 못하나 天性의 才氣는 그 容貌와 가티 뛰어난 터이라 양어미의 勸하는 말에,
『만은 사람에게 몸을 맷기는 것은 저의 終身大事애요. 무슨 어머님 말슴을 안듯는다는 것은 아니애요. 몸갑도 어머님이 定하시는 대로 할터이니 단지 사람을 골르는 것만은 제게 맷기세요, 언짠케는 아니 할테니요』
하고 請을 하니 양어미도 이 말만은 안들을 수 업서,
『그럼 네 몸갑은 150金으로 定해 줄테니 공연히 조흔 손 놋치지 말하.』
하고 구구셈을 치며 어서 두둑한 봉자리가 나서기만 하로가 멀다고 기대리고 잇섯다.
하니 瑞雲이의 才色을 思慕하는 者들은 누구보다도 내가 먼저 이 未開의 名花를 꺽그리라고 여긔저긔서 豪俠漢들이 모혀 들엇섯다. 美衣를 보내며 歡心을 사는 者도 잇스며 名玉을 밧치고 한 번 돌하 보기를 구하는 者도 잇섯다. 하믈며 150이나 200金은 數로도 치지 안는 者가 만핫다. 그러나 瑞雲이는 저의 一生을 依托할 사람이 업다고 좀처럼 貞操를 팔랴고 아니 하얏다. 양어미도 瑞雲이의 才藝가 두드러짐을 알므로 아즉 조흔 자국이 아니 나섯다고 생각하고 어쨋든지 그 뜻대로 내버려 두엇다.
한데 여긔 賀生이란 한 젊은 사람이 잇섯다. 多年 學業에 潛心하야 그 品行은 그 白玉가튼 容貌와 함께 남에게 稱讚을 들으나 다만 험되는 것은 財産이 업는 것이다. 그래 마음에 瑞雲이를 思慕는하나 별로 放蕩한 사람가티 酒樓에 올라 불러 보지는 아니 하얏다.
그러자 瑞雲이의 所聞도 더욱 굉장하야 짐으로 賀生은, 어느 날 約少한<140> 돈을 가지고 이를 차젓섯다. 그래서 瑞雲이를 맛나서 여러 가지로 수작을 하야보니 듯든 말보다도 훨신 美人인데 容貌態度가 어여뿐 것보다도 그 怜悧한 마음과 聰明한 才氣가 한 層 더 뛰어남으로 心中에 세상에 이러한 佳人도 잇는가 하고 크게 感歎을 하며 思慕하는 생각이 더욱이 낫다. 瑞雲이도 賀生의 人品이 뛰어나고 또 氣像이 活潑한 것을 깃거하야 이가튼 사람이면 나의 몸을 맷기어도 조타고 생각하얏다.
그래 둘이서 情다웁게 이애기하고 잇는 판에 밧게 손님이 왓다함으로 그만 일어나 작별하고 돌아왓다. 瑞雲이도 어쩐지 섭섭한 듯 하얏다 한데 賀生은 자기와 가튼 財産이 업는 사람이 到底히 이 돈만 아는 人世를 어떠케 하는 수는 업다고 斷念은 하면서도 이 才藝가 뛰어난 게집아이가 돈으로 하야 貞操를 파는 것이 참으로 불상하고 아까웁다고 밤낫으로 그 생각이 떠나지를 아니 하얏다. 그것이 어느덧 사랑하는 마음으로 變하야 더 한 번 맛나서 그 게집아이를 위로해 주겟다. 내가 同情하는 뜻을 말하겟다. 그리고 斷然히 이저버리겟다 하고 어느 날 또 가서 맛나 보핫다.
瑞雲이도 생각이 가탓섯다. 賀生가튼 才子에게 一生을 依托하면 오작이냐 조흐랴 하고 생각을 한함은 아니지마는 말할 데 업는 몸이라 어찌 할 수 업서 곰곰히 身勢恨歎만 하고 잇는 次에 마츰 賀生이 차저온 故로 여러 가저로 情談을 하다가 말이 自然히 그에 미치니 賀生이
『세상일이란 다 뜻과 가티 못되는 것이요. 卿과 맛나기도 어려운 내 處地로 卿을 떼들일 수 업고 단지 마음 하나는 變치 안켓소 卿의 그 才藝를 가지고 저 痴兒들의 玩弄物이 되는 것은 퍽으나 마음에 원통한 일이리리다. 나는 깁히 同情하는 것이니 卿도 내마음을 삷히어 결코 달은 사람가티는 생각마오.』
하며 親누의에게나 말하는 듯이 眞心으로 말하얏다. 그런 즉 瑞雲이도 愁心에 싸혀서
『고마웁습니다.』
할 뿐이요 잠자코 고개를 숙이고 잇는데 心中에는 말 못할 설음이 잇는 것 가티 때때 눈물 방울이 떨허진다. 賀生은 또 다시
『말하면 사람의 일이란 뜻과 가티 못되는 것이니 그저 잠자고 잇슬 수 밧게는 업는 것이요. 卿과 나와 몸은 달을지언정 마음은 兄弟가티 서로 同情하고 지냅시다』
하고 말을 마치고는 작별하고 돌아왓다. 그리고는 이저버린 것이 아니라 아모리 하야로 되지 못할 일인 줄로 斷念하고 고만 이럭저럭 맛나지를 아니하얏다.
양어미는 瑞雲이가 조흔 봉을 물기를 고개를 빼고 기대리고 잇서도 도모지 歸正이 아니 나매 참다 못하야 어느 富者의 난봉子息에게 妾으로 주기로 작정을 하얏다. 瑞雲이 이것을<141>알고 몸부림을 하고 우나 양어미의 눈에는 다만 돈이 잇슬 뿐이요 人情이니 愛情이라는 것이 얼마나 갑이 잇는 줄을 모르는 까닭에 자꾸 어르러서 못살게 하야 불상하엿다. 마츰내 玉가튼 瑞雲이의 몸은 양어미의 손에서 2,3일후면 放蕩無賴한 난봉子息의 손에 넘어가게 되엇섯다.
하자, 하로는 한 젊은 사람이 와서 瑞雲이를 안치고 술을 먹으며 여러 가지 이애기를 하고 잇다가 크게 才貌를 稱讚하며 일어서 갈 때 되어 한손가락으로 瑞雲이의 이마를 만지며
『아, 아깝다! 아 앗깝다!』하며 가 버렷다. 瑞雲이는 그 손을 보내고 제 房으로 돌아와서 無心히 거울을 보니 그 손이 만지든 이마에 가서 손가락 痕跡이 껌어케 무더 잇섯다. 그래 께름하야 얼른 씻어도 족음도 업서지지를 안코 업서지기커냥 점점 더 커가기만 하얏다.
하로를 지나 이틀을 지나는 동안에 그 검은 痕跡이 빰에서 코로 걸처서 번지며 아모리 藥을 발라도 낫지를 아니한다. 하나, 그러하는 동안에 前日 꼿다운 얼굴은 고만 앙괭이 그린 것 가티 보기가 실케 되어 아모도 한사람 차저 오는 者가 업스매 양어미도 아조 絶望이 되어 막일을 시키며 부억덕이로 함부로 부려 먹는다.
묵어운 것이라고는 저ㅅ가락 밧게 못들어 보든 瑞雲이는 날마다 하는 일은 기운에 부치고 게다가 無道한 양어미는 골닥지 나는 킴에 때리고 두드리고 하야 全身에 험찝이 가실 날이 업섯다. 以前 날의 漆가티 검든 머리도 흐터저 엉크러저서 껌어케 된 얼굴에 내려오고 눈가티 희든 手足은 부릇고 터저서 피가 엉기어 잇서 아조 그 前의 面影은 하나도 볼 수 업섯다. 瑞雲이는 날마다 피눈물이 나게 울엇다.
賀生은 이 所聞을 듯고 대단히 불상하게 생각하야 어느 날 차저 갓섯다. 瑞雲이는 해여진 헌옷을 입고 부억에서 일을 하고 잇다가 賀生을 暫間 돌아보고는 즉시 머리를 돌우켜 壁을 향하야 고개를 숙이고 훌적훌적 울 뿐이엇다. 그래 賀生은 불상한 생각을 이기지 못하야 그 자리에서 양어미와 議論을 하고 대려다가 건사해 주기로 작정을 하얏다. 양어미도 전혀 瑞雲이에게 더 바랄 것이 업슴으로 若干의 돈을 밧고 곳 瑞雲이를 賀生에게 주어 버렷다.
瑞雲이는 賀生을 딸하 그 집에 가기는 햇스나 제 얼굴이 아조 鬼神이나 달음업시 된 까닭에 賀生 압헤 가서 눈물을 흘리며 손을 집고 업드리어,
『당신의 恩惠는 죽어도 잇지 못하겟습니다마는 이러한 보기 슬힌 모양을 하고 겨테 모실 수는 업사오니 불상히 생각하서서 죽을 때까지 심부름이나 시켜주시기를 바랍니다.』
하고 말하얏다. 賀生이 이 말을 듯고 한참 잠자코 잇드니 손을 들어<142> 瑞雲이의 등을 어루만지면서
『세상에 제일 重한 것은 知己니 容貌는 아모래도 괜찬흔 것이요. 卿은 以前의 全盛할 때에도 점잔흔 사람과 돈잇는 사람은 돌아보지 아니하고 다만 하잘 것 업는 一箇書生 나를 알하 주엇스니 내 어찌 卿을 잇겟소. 오늘 되어 卿을 버려서는 前日 내가 卿을 알핫다는 것이 단지 것흐로 容貌만 보고 그런 것이요 마음을 알지 못하얏다고 할 것이니 난 그러한 薄情한 사람은 아니요.』
하고 아조 正色을 하얏다. 이 말을 들은 세상사람들은 여러 가지로 비웃으며 별사람 다 보겟다고 조치 못한 批評을 하는 者까지 잇섯지마는 賀生은 족음도 介意 아니하고 두 사람의 사이는 나날이 조하갈 뿐이엇다.
그리한지 1년 쯤 지내어 賀生은 사랑하는 그 안해를 두고 蘇州따에 일이 잇서 갓섯다. 그리하야 갓든 일을 다 보고 明日은 歸家하랴고 작정한 날 밤에 和씨라는 사람과 한 旅館에 들어서 서로 故鄕을 뭇고 여러 가지 이애기를 하다가 和씨가 突然히 賀生더러,
『老兄 사시는 곳에 瑞雲이라는 名妓가 잇는데 지금은 어떠케 되엇나요』
『네 그 瑞雲이란 妓生은...어떤 사람을 어더 갓습니다만...』
『어떤 사람에게 갓나요. 어떠한 身分의 사람인가요?』
하고 和씨의 뭇는 말에 무슨 까닭이 잇는 듯 십흠으로 賀生이 짐짓 둘러대기를,
『그저 나 따위 사람이조』
하고, 대답하니 和씨는 安心이 되는 듯이,
『뭐요, 당신가튼? 그거 잘 되엇소이다. 한데 정말이요, 정말 당신가튼 사람이요?』
하고 자꾸 다짐으로 賀生은 이상히 생각하야 그 까닭을 무르니 和씨가 우스면서
『그런게 아니라 발우 말슴하지요. 그 전에 瑞雲이를 맛낫슬 때에 그 才色이 뛰어난 것을 보고 놀랏서요. 그래 이 佳人이 不知 중 遊治郞의 玩弄物이 되는 것이 진정 아까워서 暫間, 術法을 써서 容貌를 더렵혀 놋코 姿色보다도 그 怜悧한 마음을 아는 사람이 나타나기를 기대리게 한 것이요.』
하며 말을 한다. 賀生은 心中에 놀나 압흐로 닥어 안즈며,
『그럼 그 痕跡을 업샐 수 잇습니까.』
『그건 어렵지 안흔 일이죠. 단지 어떤 사람을 어더 갓는지 좀 자세히 알고 십허서...』
하는 말이 맛치기도 前에 賀生이 일어 절을 하며,
『지금 先生께 무엇을 속이겟습니까? 瑞雲이의 남편은 발오 이러케 말하는 제올시다.』
하고 얼골에 공경하는 빗을 띄고 眞摯한 態度로 말을 하니 和씨가 그러냐고 손벽을 치며,
『君은 참 天下의 才子요. 容貌가<143> 조코 凶한데 그 사람의 마음을 버리지 아니하는 것은 多情한 사람이라 하겟소. 그러면 자 댁으로 가티 가십시다. 내, 佳人을 하나 선사할 테이니』 한다, 그래 가티 돌아와 집에 이르러 賀生이 절을 시키랴고 하니 和씨가 손으로 말리며 말을 한다.
『위선, 法術을 써 當者를 기뿌게 하구요』
그리고 대야에 물을 떠오라고 하야 거긔다가 두 손가락을 세여 글씨를 쓰고 나서 말을 한다.
『이것으로 써스면 나을 터이니 그러거든 當者가 親히 나와서 醫員에게 고맙단 말이나 해야 합늬다』
賀生이 웃으며 대야를 들고 들어갓다. 그리고 서서 瑞雲이 제가 씻기를 기대리고 잇섯다. 보고 잇노란 즉 씻는 손이 가는대로 영채가 돌고 어여뻐저서 그 前보다 더 아름다웟다. 그래 內外가 고맙게 여기어 가티 나와서 人事를 하랴한 즉 그 손님은 벌서 不知去處이엇다. 이곳 저곳 여러군데로 차저 보아도 보히지 아니함으로 아마 神仙인가 보다 하얏다.<144>
<140-144>