Processing failed after 3 attempts.

잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	各 劇團 上演 名作戱曲
기사형태	희곡·시나리오

各 劇團 上演 名作戱曲
土幕=朝鮮劇藝術硏究會 上演
破戒=裵龜子歌劇團 上演
行進曲=新舞臺 上演
死生決斷=門外劇場 上演
窵鴦船=硏劇舍 上演

이상 諸脚本 외에 各 극단에서 상연하야 好評밧든 名作脚本이 잇스나 紙面關係로 今番은 여기에 끗치고 數月內로 제2회로 「名作戱曲」集을 다시 特輯하겟슴니다.

土幕

朝鮮劇藝術協會 提拱(柳致眞 作)

시골
明瑞의 土幕집
-人物-
崔明瑞
明瑞의 妻
今女(그의 딸=곱사)
姜敬善(별명=빵보)
敬善의 妻
순돌(敬善의 長男)
三祚
洞長
이웃女子
配達夫

第 1幕

時-가을
舞臺-明瑞의 家庭
오양깐가치 누추하고 陰濕한 土幕집의 內部-溫突房과 그에 接한 부억. 房과 부억 사이에는 壁도 업시 그냥 통하엿다. 天장에 壁이 시커머케 탄 것은 부억煙氣 때문이다. 溫突房의 後面에는 뒷 골房에 통하는 房門이 잇다. 左便에 入口. 右便에 門도<231> 업는 窓 하나. 窓으로 가을 夕陽의 여윈 光線이 흘러 드러올 뿐. 大體로 土幕內는 어둠컴컴하다.

右便 방에 구푸려 안젓는 60老人은 今女의 父 明瑞. 편지 한 장을 쓰노라고 발서 3일 동안이나 들고 안젓는 것으로 짐작하야도 그의 學識의 程度를 알 수 잇다. 오래동안의 病으로 매우 흐릿하다. 그가 가진 침울한 性質은 先天的으로 타로난 것이다. 그의 生活의 窮乏과 多年의 病苦가 그에 影響함도 적지안타.
左便 부억에 곱사 今女는 他念업시 가마니를 짜고 잇다. 彼女의 멍하니 크다란 눈에는 一種의 恐怖心과 예智의 비츨 감췃다.
가마니 짜는 鈍한 機械소리에 幕이 열리면-
明瑞 (편지 쓰노라고 다른 정신업시)
(間)
明瑞의 妻 (소리만) 후어! 후어! 저 놈의 닭들 봐라! 후어! 에구 속상해!
(明瑞의 妻 左便 入口에서 登場. 호미와 바구니를 든 것을 보면 그가 들에서 일하고 오는 것이 分明하다. 나희에 比하면 아즉 氣力이 조화서 능히 자기의 勞働을 分擔하는 것이다.
明瑞의 妻 (들어 오면서) 에구 世上이 야그니까 닭들까지 야거서 사람소리를 겁을 내야지. (今女의게)
얘야 집에 잇스면서 닭이나 좀 쪼츠려므나.
今女 집에 잇스면 누가 노우. 어머니도 참. 바티나 다 메고 왓소?
明瑞의 妻 (몸을 털면서) 아랫 바튼 다 메고 왓다...
(남편을 보고) 당신은 여태 들고 안젓수. 오늘도 끄틀 못내구. 아이구 편지 한 장에 며칠이 걸린단 말이오.
明瑞 ...
明瑞의 妻 그러케 천장만 치어다 보고 눈만 까무락 어리면 무엇이 나오우? 얼른 쓰세요. 日本가는 三祚가 방금 올텐데-今女야 내업는 동안에 三祚가 왓다 가지 안햇니?
今女 안요. 아즉 안 왓서요.
明瑞의 妻 아까 들에서 뉘가 그러는데 발서 봇등이를 들고 나가드란다...  (父에게) 今年 안에는 꼭 나오라죠. 그리 썻세요? 그리고 나올 때에는 돈 좀 가지고 나오고-돈이 잇서야 우리가 좀 허리를 페죠...
明瑞 웨 이 수선이야. 정신 싯그럽게!
明瑞의 妻 얼른 쓰세요. 三祚가 곳 온담니다.
明瑞 편지란 것은 그리 쉽게 하로 이틀에 되는 것이 아니야.<232>
明瑞의 妻 대관절 이 편지들고 안진재가 오날까지 며칠인 줄 아우? 오늘이 사흘재예요. 사흘이면 언청이라도 하날에 올라 가겟소.
今女 어머니. 뉘가 오나베! 개가 지저요.

三祚 빙긋빙긋 깃분 듯이 登場. 시골靑年. 봇등이를 들고 色난 洋服에 지까다비를 시녓다.
三祚 安寧합시우.
明瑞의 妻 아이구 훌륭하다. 洋服에다 삽포(帽子)를 쓰고 그러케 차리고 오니까 개도 몰나보고 짓는거지.
三祚 저는 日本감니다.
明瑞의 妻 아이 이것 보세요. 내 말이 그른가! 시방 떠나늬?
三祚 그럼요. 방금 떠나는 길이얘요. 命守의게 부칠게 잇다고요?
明瑞의 妻 洞長에게나 맥겻스면 발서 되엿슬 걸 돼지꼬리가튼 글씨를 부비대다가 그만 조흔 人便을 노처 버리지.
三祚 아즉 다 안 쓰섯구먼요.
明瑞 거진 다 되여 가는데-
明瑞의 妻 그「거진」이 또 며칠을 끄을「거진」이예요.
今女 그럼 입으로나 傳하시죠. 어머니.
明瑞의 妻 그러는 수 박게 업다. 三祚야 좀 올러오렴.
三祚 (초조하게) 밧버요.
明瑞의 妻 밧버도 이리 좀 걸안기나 해라. 우리 집 形便을 네가 좀 소상히 듯고 가서 잘 傳해 주어야겟다... 사람이란 별것이 아니구나. 너도 그러케 꾸미니까 훌륭한 面主事나 아리 갓구먼은.
三祚 面主事? 그야 뭘 日本가서 곤니찌아 곤방아나 좀 배우고 굿츄(靴) 시늘 줄이나 알면 그까짓 面書記 쯤이야 부러울 것이 업겟지요.
(一同 힘업는 우슴)
三祚 아-니 正말이예요.
明瑞의 妻 아모렴 그러코 말고. 얘야 부대 그 때라도 우리를 좀 생각해 주어야지.
三祚 그야 그 때가 되여봐야 알죠.
明瑞 너이들은 재조도 용하다. 가물에 비빵울보다 귀한 돈을 어듸서 구해서 그만 저만의 路資를 다 차렷늬.
三祚 집을 재폇죠. 별 여부가 잇소.
明瑞 응? 집을 재폇서? 허- 그게 될 말이냐.
三祚 日本가면 그까지 거야 날마다 버어리니까요. 걱정 업서요.
明瑞 日本간다고 집까지 파러가지고 가도 오도 못하는 사람이 釜山 배머리에는 장꾼갓단다. 너무 헤푼<233> 생각은 말고 너도 미리 조심해라. 그리고 日本건너 가거든 우리 집 命守를 맛내보고 그 놈이 요새 무엇을 하고 잇는지 편지를 좀 해두라. 再작년 섯달부터서 일절 소식이 업다.
明瑞의 妻 그 놈 간지가 어언간(於焉間) 7년이다. 日本밥 그만 비러먹고 그만 나오래라. 멀리 잇스니까 주것는지 사럿는지 알 수가 잇나. 길이 가까워서 가보겟니 往來가 자즌 데라 소식을 듯겟니-
三祚 命守가 나오면 무엇해요? 여긔서 사라나갈 방도가 섬니까.
明瑞의 妻 남의 집을 사러도 가치 살고 흙을 파머거도 가치 파먹지.
三祚 앗다 남의 집 살 데는 잇구 흙을 파머글 데는 잇소?
明瑞의 妻 나와서 장가도 드러야지. 그 애 나희가 발서 반오십이 너멋다.
三祚 늘근이들은 누가 업시 그런 소리를 하시조. 그러나 그 다 소용업서요. 장가가 다 뭐에요. 집이 다 뭐예요. 죽거라 農事를 지어서 입에는 거미줄이 치이는 세상입니다. 대체 조선에 나오면 뭐 해 먹고 삼니까?
明瑞 올타 네 말이 올타. 그래서 命守 그 놈도 日本까지 품팔로 보낸 것이 아니냐. 左右間 그 놈 맛내거든 그 놈더러 돈 좀 보내래라.
明瑞의 妻 올치! 소중한 돈 말을 니질변 햇네! 돈만 잇스면 이러니 저러니 걱정업다. 그런데 그 놈이 여기에 뉘가 잇다고 무심하게 그러겟누. 再昨年 섯달부터서는 돈 한 푼이 안나오는구나.
明瑞 ... 三祚야 이 집을 한 번 들러 보아라. 여긔에는 사람가튼 사람은 아모도 업다. 그 애 어미는 늘거 이러치 저 今女는 今女저대로 병신이지 그 우에 나까지 신병으로 이 몃해를 두고 그들의 숨갑븐 짐이 되여잇지. 대체 이걸 집이라겟나 무덤이라겟나. ... 네가 일상 본대로 드른대로 조토록 傳해두라. 이러케 들처 말해보니까 너이들 절믄 놈들에게 勇氣를 주는 소리는 한마듸도 업다.
三祚 말 마세요. 산지옥이예요. 말하시지 안트래도 본대로 드른대로 다 전하죠. 밧뻐서 그만 떠나겟서요.
三祚 웨 이리 슬퍼하세요.
明瑞의 妻 그 놈더러 돈 좀 보내래라. 부대.
三祚 염녀 마세요. 다 傳하죠. 감니다. 安령히들 게십시오.
明瑞 잘 가거라.
明瑞의 妻 먼길에 조심해 가거라.
三祚 염녀 업서요.
三祚退場
三祚가 막 나가려 할 사품에 그와 交代로 敬善이 뛰여<234> 들어온다. 드러와서 초조하게 수물 데만 찻는다. 그는 코찡찡이다. 그의 빵보란 별명은 그 때문이다.
明瑞의 妻 빵보令監. 또 마누라에게 매마젓나베.
敬善 (入口 문을 안으로 걸면서 泰然하게) 내가? 안뇨. 그런게 안이라-
明瑞 웨 남의 집 문은 거러.
敬善 이거? 아니야 이건 개가 드러올가봐 그래. 아주머니 개가 지저도 문은 여러 주지 마러요. 에-갯바람에 진즈리증난다! (가마니틀 뒤에 숨는다.)
敬善의 妻 (소리만) 여보, 어딀 수머버렷서! 病身가트니 여보!
(敬善은 그 妻의 소리를 듯고 콩낫만하게 옴초라든다.)
明瑞의 妻 밧게 저 소리가 개소리란 말이죠?
敬善의 妻 (문을 떨걱거리며) 今女어머니. 우리집 令監인지 大監인지 여긔 안수멋수?
敬善 (숨을 주기고 수머 안저서 업다고 말해 달라고 哀願)
敬善의 妻 아이 문은 웨 잠것수. 좀 여러 봐요.
明瑞의 妻 (서연스럽게) 여긴 업다. 대체 대나제 뭐할여고 令監은 차저?
敬善의 妻 에그 수상해! 집이 날러 간다는 이 란리판에 어딀 수머버렷서. 아이 지지리도 못낫지.
敬善 (나즌 소리로) 今女야 갓나 좀 보아.
今女 (문을 여러 보고) 업서요. 가섯나 바요.
敬善 (문박글 살펴 보더니 업는 줄 알고 비로소 安心하야 大담한 소리로) 우리 집 말괄냥이 거기 잇나 업나. (答이 업스니) 제-기 어듸 갓서 영감은 여기에다 모시두고.
明瑞의 妻 저것 바! 가고 업스니까 괘-니 헷기를 내서.
明瑞 사람이 웨 그리 못낫서. 게집의게 쥐이서 그 무슨 꼬락상이야!
明瑞의 妻 바로 고양이 아페 취지오.
敬善 아니야 몰르는 소리야. 내가 눈을 부릇대고 한 번 이 년! 하고 울림장을 노흐면 그야 꼼작달삭 못하고 파리손을 살살 부비지마는 衣冠된 道理에 敢히 나는 그리 안하는 거야.
明瑞의 妻 앗다, 衣冠도 흔키도 하이... . 당신은 감히 그리 못하지 뭘요.
明瑞 이불 미체서나 활개를 처보지.
敬善 아니 농담이 아니라 정말이야. 오늘은 제-기 무슨 執達吏가 왓다나-
明瑞 執達吏라니?
敬善 아니 衣冠의 집에는 흔이 그런 머리골 아픈 손님이<235> 차저 오는거야.
明瑞 농담은 아니겟지?
敬善 드러 바. 물론 농담이겟지-그러면서 날더러 그 손님이 사립에 드러서자 마자 깍 마거 서서「나아리 한 범만 더 용서해 줍시사」고 울며 불며 애걸하라는 거야. 애初에는 내가 유순하게「이 년 그리 못한다! 衣冠의 몸으로 주거도 그럴 수가 업다!」 이르케 달내 주엇지. 사람이 順히 나오니까 이 년이 건벙지게 말댓구를 하겟구나. 내 성미에 그저 들 수가 잇나. 어럼업지. 나는 단번에 그 년의 머리채를 댕겅 훔처 잡고 이르케 납대질러 주엇다. (사람은 오는 긔척 귀를 기우리더니 놀래며) 익크! 또 오나베! (가마니를 한 장 들고 얼핏 그 뒤에 몹을 감추어 버린다.)
敬善의 妻 뚱뚱하고 앙탈구진 40女子 登場.

(此間 53行 略)

순돌. 5,6歲의 小兒. 울며 登場.

순돌 엄마! 어서 와! 다 가저가요! 洋服쟁이가 와서 다 가저가요.
敬善의 妻 (목메인 소리로) 에그 저를 엇재! 어서 가요.
敬善 (鬱氣를 억제 못하는 듯이) 제-기 망할 것! 될대로 되레라. 무어가 무언지 모두가 찌적빠적이다. (엇절 줄을 모르는 듯이 부억 안을 이리 쿵 저리 쿵 헤매다가 卒然히 주춤서서 무엇을 생각는 듯 가벼운 비우슴을 지으며) 헛 헛... 일은 점점 가경으로만 모라 때리는 구나! ... 이 헐버슨 太子여 인제는 어대로 가사오리까? 어대로 가사오리까... 온 世上을 헤매오리까? ... 엠병이다!. 모주 다! 개고기다!.
(退場)
敬善의 妻 (눈을 둥그러케 하야) 아이 바로 미첫서! (남편이 나가는 것을 보고) 어듸로 가요! 네? (다라 나가며 소리만) 이리 와요! 이리 와요! 어딀 가요! 에구 기매켜!
순돌 (울며 그 母를 따라 나간다.)
敬善의 妻 (소리만) 여보! 여보! 여보! ... (畢竟 늣겨 우는 소리)...

(明瑞는 그 妻子와 入口에서 바라 보고 섯드니)
明瑞의 妻 빵보가 精神이 백겨도 한불 두불이 아니야.
今女 어딀 저러케 훨훨 갈까요 어머니?. 아주 혼돈한 사람가치... 에구 저것 봐! 그냥 江을 건너감니다.<236>
明瑞의 妻 살님을 이저버리니까 精神까지 치파를 당한 모냥이지.
(남편을 부르는 敬善의 妻 소리 엄마를 부르는 순돌의 소리 차차 멀리.)
明瑞 (無言으로 入口에서 바라보고 섯더니 노긔를 띄어) 치어! 그 꼬락상이가 뭐냐! (문을 성급히 다처버린다.)
3人은 안으로 와서 適宣안 자리에 안는다.
無言, 今女는 가마니를 짜기 始作.
(間)
한 손에 新聞紙를 들고 洞長이 登場하다가 入口에서 박글 바래보고 발을 暫間 먼춘다.
明瑞의 妻 웬일이우 洞長님 오늘은 어려운 거름을 하심니다 그려.
洞長 (드러 오면서) 아니 빵보가 술만 처먹고 다니드니 그만 저 지경이지.
明瑞 어서 오시우 洞長님... 엇다 술을 아니 먹는 사람도 별 수 업습듸다. 망해 머그려 드는 데야 마거낼 장수가 잇수.
洞長 사람이 가플 것은 갑고 사러야지 무고하게 뱃장을 내밀면 쓰나.
明瑞의 妻 洞長님도 잘 아시면서. 어듸 무고해 그럿소 할 수 업스니까 그러치. (明瑞의게)... 에구 우리는 엇점니까? ... 洞長님 우리 稅金 때문에 오섯지요 다 아러요. 조금만 더 차머 달라시우. 녜?
明瑞 郡에서 또 독촉이 나왓수.
洞長 아니 稅金도 稅金이지마는 오늘은 다른 일이 잇서 왓서요.
明瑞의 妻 녜?
明瑞 다른 일이라니?
洞長 아-니 놀낼껀 업서요. 조금 무러볼 말이 잇서서 그래요. 요즘 命守에게서는 무슨 소식이 잇소.
明瑞의 妻 으-ㅁ 우리 아들 命守 말이우. 나는 또 무어라구.
明瑞 웬통 소식이 막연해요.
洞長 하-하- 막연해-
明瑞의 妻 웬일인지 再昨年 섯달부터 그래요. 洞長님 어듸서 무슨 소식이 잇슴니까?
洞長 (손에 가젓든 흔 新聞을 페여 놋코) 新聞에 잇는 이 寫眞을 좀 보구료.
明瑞의 妻 (가르치며) 이거요?
洞長 아니 이거 말이어.
明瑞 눈이 어두어서 어듸 잘 보여야지... (今女더러) 얘야 이리와셔 이것 좀 봐라.
今女 아버지 뭐예요. (寫眞을 본 今女의 얼골에도 벌서<237> 不安빗이 돈다.)
洞長 그 寫眞이 누군지 알겟니?
黙言-
洞長 너 옵바 命守갓지 안어.
明瑞의 妻 命守요?
今女 이상해요.-어머니
洞長 나도 애초에는 無心히 보고 異常히 생각햇구려 아모리 봐도 비슷한 데가 잇단 말야. 그래 다시 고처보니까 여긔에 또 崔命守란 일홈 석자가 배켝거지...
明瑞의 妻 일홈짜까지?
明瑞 어듸?
洞長 여긔 보오.
今女 이건 언제 新聞이예요.
洞長 글세... 몰르지... 언젠지. 아마 내가 邑內장에서 고무신 싸가지고 온 흔新聞일꺼야. (뒤저 보더니 혼자 고개를 끄덕이며) 하하...
明瑞의 妻 녜?
洞長 再昨年 섯달부터 소식이 업댓지? 이 新聞이 바로 그때 꺼구나.
今女와 妻 (놀내며 서로 視線을 마조 合한다.) 再昨年 섯달!
明瑞 무슨 事연이예요? 이 新聞에 쓰인게?
洞長 그 사연조차 異常하단 말야.
明瑞의 妻 빨리 들려 주세요. 네?
洞長 간단히 말하면 그 內容이란 것은 日本서 도가다패에 일하든 崔命守란 靑年이 잇섯는데-
明瑞의 妻 도가다패?
今女 (가만히 드르라는 뜻으로 母를 찔벅한다.)
明瑞의 妻 그 얘도 참 몰르는 것은 무러야지.
洞長 그것을 몰라? 음 왜말이 되어서 못 아러듯겟지. 도가다패란 산에서 굴파먹고 난포질 해 돌 떼먹는 놈들이야.
明瑞의 妻 굴파먹고 돌떼먹는...
明瑞 그래서?
洞長 그래서 그 命守란 靑年이 도가다판에서 몃몃 동모들하고 남몰내 解放운동인가 무엇을 햇다나-
明瑞의 妻 녜? 얘야 그 무슨 말이냐.
今女 ...
明瑞 남의 일하는 훼방을 노랏단다 그 애가. 그러쵸?
洞長 헛헛헛... 훼방이 아니라 헤방이야. 해! 방! 운! 동! 明瑞도 모르는구먼.
明瑞 해방운동! 몰르갓는데요.
洞長 몰르갓서? 말이 아니야. 조선민족이 이러케 無識해서야 될 수가 잇나... 大體 解放運動이란 것은 무어냐 하면-음 저- 그 뭐라드라... 올치! 즉 일언이<238> 페지하면 太乙敎와 가튼거야.
明瑞 『太乙天上 훌미도래』하는 太乙敎말죠?
明瑞의 妻 아- 훔치기敎말이요.
洞長 그러치. 그 훔치기敎말야 그걸 하다가 그만 탈로가 나서 경찰에 붓잡혀서 豫審에 부텃다는 事件이야.
明瑞의 妻 훔치기 하다가 경찰에?
明瑞 그럼 지금도 그 命守란 靑年은 가처 잇슬까?
洞長 물론 그러겟지.
明瑞의 妻 (反抗的으로) 거짓말이야. 그 靑年은 우리 命守는 아니야! 우리 命守가 그까짓 훔치기 敎를 해? 그럴 理가 잇나. 그리고 世上에 일홈가튼 사람이 업스며 화상가튼 사람이 업슬꺼라구.
洞長 만일에 거짓말이라면 萬幸이고 그러찬타면 헛 허 허....(苦笑) 그럴 理야 잇겟나마는...
明瑞 그 놈들이 웨 그런 일을 햇슬까요?
洞長 그야 환한 일 아니우? 한 가지를 보면 열 가지를 안다는 세음으로 外地에 갓다 온 놈들의 행사를 보고 짐작할 일이어. 그 놈들은 괘니 눈만 노파가지고 오곰에 신물만 드러서... 제 집에서는 넨장 나무껍질 뜨더 먹는다 풀뿌리를 파먹는다는데 그 놈들은 첫재 꽁보리밥 먹기도 마다하지-그리고 본시 올챙이ㅅ배를 내노코 헐벗고 자란 그 놈들이 몸에는 명주을 신발에는 까죽 조각을 부치라지...  대체 이런 놈들이 사람짓을 할 줄 아루.
明瑞 허기야 누군들 조하서 헐벗고 조하라 나무껍질 풀뿌리를 파먹는 사람은 업겟지요.
洞長 그 말도 오라. 그러나 대체 그 놈들이 웨 다들 제 집을 버리고 外地로 뛰어가는 줄 아루?... 그 이유는 그 놈들이 단지 호강이 허고 시퍼서 그래. 그래서 모두들 도망을 가는거야. 못사러 헐더기는 애비 꼴이 보기 실흐니까 그저「맙시다」하고 도망을 가 버린거야. 말하자면 一種의 날리 피란이라 할까... 아모러튼 그런 놈들을 자식이라고 밋고 사는 부모가 어리숙하지 여부가 잇소.
그러찬어? 明瑞.
明瑞의 妻 당신네 子息이나 그러치 우리 집 子息은 그러 찬어요. 에이 구두세 가트니.
洞長 헛허... 내 말이 올흐오. 左右間 子息을 外地에 보내면 사람은 두 말할 것 업시 망치는거야. 자-나는 가겟소. (신발을 신고 가저왓든 新聞紙를 가르치며) 이건 두고 가니까 두엇다 보시구료.
今女 (나가려는 洞長의게) 洞長님! 그 靑年이 갓첫다면 진역은 몃 해나 갈까요?
洞長 몰르지. 法에서 하시는 일을 우리 百姓이 알 수가 잇나. 그러나 前例로 보면 그런 일은 事件에 의지해서는 혹 終身 진역까지 되는 수가 잇다.<239>
今女 (갑자기 흙흙늣겨 우러버린다.)
洞長 웨 울기는 해... 헛... 明瑞 갑니다. 그 新聞이나 두엇다 보시우.
明瑞 安寧히 갑시오.
明瑞의 妻 (나가는 洞長을 노려보고 잇다가 新聞紙를 뭉처 던진다.) 이 망한 놈의 令監쟁이! 개가튼 令監쟁이! 가저 가! 가저 가! 어듸서 이가튼 흉악한 것을 무러 왓담! 가저 가!
洞長 (怒하야) 이 무슨 인사야!
明瑞 (그 妻에게) 그 무슨 짓이야!
明瑞의 妻 (우는 今女를 차며 히스테릭크하게) 이년! 치어! 우는 소리 듯기 실타! 보기 실타! (제 분에 못이기는 듯 우러버린다.)
洞長 (明瑞의 妻의 우는 것을 보더니 어이업는 듯이 苦笑) 헛...  (退場)

間-明瑞의 妻와 今女의 늣겨우는 소리만 明瑞는 虛空만 처다보고 안젓다.

明瑞  ...(머리를 지프며) 머리꼴이 헛통 뷘 것 갓구나... .今女야 이리와서 내 머리나 좀 지퍼주렴우나.
今女 (눈물시치며 가서) 아버지 얼골비치 아주 조치 못함니다. 바로 잿빗갓슴니다.
明瑞 무엇이 무엇인지 꿈갓구나. 今女야 졸연히 나는 앗질앗질한 비탈 우에서 기픈 구렁 속으로 떠러진 것 갓다, 손을 처도 구할 이 업는 구렁 속으로.
今女 요즘은 더군다나 편지 쓰시느라고 피곤해서 그래요. 한숨 주무시고 나면 괜찬을 꺼예요.
明瑞 ...
今女 아버지 몸이 좀 풀니시거든 옵바에게 편지를 한 장 해보세요. 네?
明瑞 오늘 三祚가 갓스니까 무슨 분명한 소식이 잇겟지. 그 때까지 기다려 볼 일이다.
明瑞의 妻 (눈물을 싯고 아까 洞長이 더진 新聞紙를 다시 주어 본다.)
今女 (골房을 가르치며) 아버지 골房에서 조용히 쉬지오. 네?

(今女 父친를 모시고 골房으로 들어간다.)
舞臺에는 明瑞의 妻 홀로 노래 부르듯 군소리.
舞臺 裏에서 구우 구우! 하며 닭부르는 소리 今女 다시 골방에서 나온다. 이웃 女子-明瑞의 妻와 同年輩-入口에서 드려다보고

이웃 女子 今女야 우리 집 병아리 이리 안 왓든? 흰 놈이<240> 한 마리 어디 갓는지 안 뵈인다.
今女 못봣서요.
이웃 女子 그럼 어딀 갓슬까? 해가 다 젓는데. (退場)
구우! 구우! 부르는 소리 舞臺 뒤를 지내간다. 敬善의 妻 漂然히 登場. 소리업시 드러와서 幽靈가치 入口에 섯다. 손에는 바가치. 無言.

敬善의 妻 (絶望의 목소리로) 今女 어머니.
明瑞의 妻 (멍하니 안젓다가) 아니 순돌네!
今女 집은 엇지 됏수?
明瑞의 妻 뭣 좀 나믄게 잇니?
敬善의 妻 (머리를 흔들며) 말이 아니우.
明瑞의 妻 응? 말이 아니라?
敬善의 妻 (바가치를 뵈면서) 이것 이것 봐요.
明瑞의 妻 ...
敬善의 妻 이것 밧게 안나멋수. 結局 이 바가치 한 쪼각이 世上에 태어나서 밤낫 쉴새업시 핏담을 흘니준 끄치 이거람니다.
明瑞의 妻 저것 봐! 그럼 結局 全部 執行을 당하고는 마럿구나.
敬善의 妻 성주님을 모시들 자리조차-
明瑞의 妻 생각할사록 분해 주글 일이지. 그까짓 돈에 남의 집터까지 (間) 그러케도 모조리 쓰러가렷담.
今女 순돌이 아버지는 아까 江을 너머 가더니 엇지 됫수.
敬善의 妻 아까 나간 그 거름에 어딀 갓는지...
今女 그러다가 종내 안드러 오시면 엇재요?
敬善의 妻 항여나 이런 고비가 닥처 올가봐 어그러저 가는 모래언덕을 엇개로도 뻐개보고 손으로도 마거 오다가 필경은 이 지경이랍니다. 헛 ... (외로운 우슴)
明瑞의 妻 이 일을 엇더케나 어린애들 하고...
今女 더구나 순돌이 아버지까지 간 곳을 몰르고...
敬善의 妻 인제는 내가 내 올 자리에 왓다시퍼 되이려 속이 시원하다. 애야.
明瑞의 妻 애들을 차고 門前乞食을 하드래도 그래도 살지 엇저겟누.
敬善의 妻 되는대로 되겟지오. 낭떠러지면 이 우에 얼마나 더 떠러지겟수. (바가치를 내면서) 조, 좁쌀 좀 꾸어 주시오.
明瑞의 妻 (바가치를 바더서 잇는 대로 준다. 물론 조금 밧게 안된다.) 적지만 한끼나마 끄려 머거라.
敬善의 妻 고맙습니다. (退場)

明瑞의 妻 (적막한 敬善의 妻의 뒷態를 바래보고 섯더니) 이러구로! 이러구로! 모두가...
골방에에서 明瑞 알는 소리. -고요히 幕-

破戒(歌舞劇)

裵龜子歌劇團 提拱(李瑞求 作)

作者로부터

나는 半生을 社會部 記者로 지낸 사람이다. 劇을 쓴다는 것은 千萬唐突한 일이엇다. 그러나 昭和 4년 頃 天勝 一行에서 脫退하야 京城서 舞踊과 歌劇으로 데뷔하고자 하는 裴龜子女史의 간청에 의하야 거의 빗졸니는 사람이 돈 변통하듯-하는 생각으로 쓴 것이 破戒 1編이다. 多幸히 團成社 公演에 好評(이 好評이란 함은 入場者의 數를 가릇침이다.)을 밧은 탓으로 나는 그 뒤를 이여 全 50幕 가량의 舞臺上演用 脚本을 쓰게 되고 마랏다. 이 破戒는 이런 意味에 잇서서 나로서는 첫아들 格이요 處女作이라고도 할 수 잇다. 끗으로 이 處女作을 긔어코 쓰게한 사람이 劇界에 元老格인權一晴인 것을 말해 두고자 한다.

時. 어느 때
處. 廣法寺에서.
人.            當時配役
一雲선師 59歲 權一晴
性心     24歲 姜德月
悟仁     11歲 裴龍子
妖女     18歲 裴龜子
演出 權一晴
여러 아해중들.
막이 열니면 廣法寺 엽뜰. 절문 중들의 宿舍 압뜰, 멀니 큰 법당이 보히고 뜰에는 꼿나무와 落花가 나붓기고 잇다.<242>
前奏
집채만한 큰 가마에
기둥가튼 장작을 집혀
장작을 집혀
삼천승려 주린 배를
채워주는 물길너 가자
물길너 가자
에, 에루화 나네. 나네.

悟仁이가 압장을 서서 登場.
悟仁, 이 애들아 우리 오늘은 조금 일느니 여긔서 잠간 놀다가 물을 기러 가지고 가자.
여러 아해, 그래 그래 그게 쫏타.
일제히 물동이를 나려놋코 꼿닙이 나붓기는 나무 밋헤 가 안는다. 오仁이가 털석 주저 안다가 떠러저 싸힌 꼿닙을 잡아 들고
悟 얘 이것 좀 보와라. 꼿이 폇는가 할 동안에 발서 락화가 지는고나.
아해1 그래 참 앗가 아츰에도 性心스님이 이 마당의 꼿닙을 쓰시다가 빗자로를 잡고 훌적 훌적 우시기에 무러 보왓드니 똑 너와 가튼 소리를 하시드라.
아해2 이왕 중이 되얏스니 할 수 잇늬 울면 남에게 흉만 잡히지.
아해3 그래 참 울면 멀하나 얼마 안이 잇스면 세존님 탄신이 오지 안니 그때 자미잇게 놀 생각이나 하지.
아해4, 아이그머니 얘가 정말 운다.
여러 아해 울고 잇는 悟仁이를 드려다 본다.
여러 아해 너 왜 우늬.
悟 나는 이만 때만 되면 해마다 운단다.
여러 아해, 왜.
悟 그런게 안이라 우리 집도 옛날에는 잘 사랏단다. 그런데 우리 어머니가 도라가시며부터 점점 어려워저서 어린 나 하나나마 먹일 수가 업다고 우리 아바지는 나를 여긔다가 맛기고 가셧단다. 이 절에 맛기시고 가실 때에는 해마다 꼿만 피건 한 번식 다녀 간다고 하시더니 발서 삼년이 지내도 오시지를 안는단다. 그랫더니 어제 밤 꿈에는 도라가신 어머니하고 아바지하고 갓치 차자 오시엇겟지.
아해5, 죽은 어머니하고 산 아바지하고 가치 오시는 일은 꿈 속 밧게는 업슬 걸.
여러 아해, 하 하 하
悟 이 애들아 웃지 마라. 엄마 압바의 따뜻한 품을 떠나 이런 산 속에서 물이나 깃는 신세에 우슬 일이 어대 잇늬.<243>
여러 아해 그래 그래 잘못햇다.
아해6, 자-우리 인제는 물을 기러가지고 갈 때도 되고 하얏스니 우리 자미잇게 노래하고 어서 우물노 가자.
여러 아해 그래 그래.
일제히 이러서서 춤추며 노래

집채만한 큰 가마에
기둥가튼 장작을 집혀
장작을 집혀
삼천승려 주린 배를
채워주는 물길너 가자
물길너 가자
에-에루화 나네 나네
동백나무 붉은 꼿닙
삼천승려 피빗에 매처
피빗에 매처
부모동긔 그리우는
눈물노써 이슬을 주네
이슬을 주네
에-에루화 나네. 나네.

노래와 춤이 끗나자 性心의 房에서 목탁치는 소래가 난다. 여러아해 깜짝 놀내자
悟, 쉬! 얘들아 性心스님이 큰법당에 계신 줄만 아랏더니 여긔 계시고나 자- 자- 어서 가자.
여러 아해 가만가만 退場. 뒤를 이워 性心이 장삼을 입고 염주를 헤이며 방문을 열고 나슨다. 마루기둥에 기대서서 꼿닙 떠러지는 것을 바라보며
性, 아- 발서 저럿케 만히 꼿입이 떠러젓고나. 광법사에 나붓기는 꼿닙이 법의에 싸힌 나의 가슴에 안긴들 욕심을 끈코 세상을 등진 나에게 무슨 늣김인들 잇슬 것이랴.
꼿을 보고 노래하는 사람 꼿을 빙자하야 사랑을 속삭이는 사람 꼿의 향긔에 취하야 몸을 일코 잔을 기우리는 사람 봄꼿은 만사람에게 웃슴의 싹을 터주나 그러나 깁흔 산 불뎐에 피어나는 꼿에게는 오즉 절문 중의 인간세상을 그리는 눈물에 저젓다가 한만흔 목탁소리에 놀내 떠러저 바릴 뿐이로구나.  獨唱(念佛曲)

깁흔 산 불뎐 압혜 나붓기는 꼿
꼿입에 매처 우는 절문 내 마음
목탁도 불경긔도 극락세계도
꼿봄을 못즐기는 서름에 우네

목매처 하소 하듯 염불소래에
청춘의 수문노래 어지럽도다.<244>

이 때에 법당에서 종소래가 멀니 들닌다.
性 아- 종소래가 들닌다. 세상을 등진 廣法寺 삼천승려의 극락을 찻는 보르즈짐이 들니는고나. 안이다 이저야 한다. 꼿이고 봄이고 나에게는 이저야 한다는 맹세가 잇다. 밋음이 잇다.
다시 방으로 드러간다. 이 때에 꼿가지를 들고 고흔 옷을 떨친 妖女 登場.  獨唱

해마다 봄도 오고 꼿도 피것만
인간의 고흔 봄은 이번 뿐일세

연화대 꼿밧 속이 좃타고 하나
보왓다 자랑소리 드른 이 업네

놉세다 노래하자 절믄 동모야
지는 꼿 눈물겨워 시들기 전에

이 때 무대 뒤에서 合唱

봄이 왓네 꼿이 지네 인간세상에
법당에도 거리에도 봄은 기웁네

장삼소매 나붓기며 꼿입이 날고
목탁소리 장단삼아 꾀꼬리운다

삼천승려 만타하나 봄을 모르니
봄의 서름 함께하리 너 뿐이도다

妖女 노래맛처 춤
性心 이 때에 다시 마로로 나아와 妖女를 바라보고 잇다.
妖, 아- 절믄 스님 당신의 얼골에는 때안인 찬긔운이 돔니다. 봄도 봄 꼿지는 봄 이 조흔 시절에 당신 홀노 쓸쓸히 부처님 압헤 무릅을 꿀나는 그런 가여운 팔자를 누가 점지를 하얏슴니가.
性, 쓸데업시 어즈럽게 구지 마시고 어서 도라가십시요. 소승은 쓸쓸치도 안코 봄을 앗기도 안슴니다.
妖, 거즛말 거즛말 광법사 큰 기둥과 함께 썩는 늘근 중 一雲선사의 해여진 장삼소매에 싸혀 사는 당신의 청춘이야 남모르게 얼마나 울 것임니가.
性 용녈한 중의 마음을 너모 조롱치 마시고 어서 도라가십시오.
妖 아이고 어지러워!
性心의 슨 마로끗해 가 주저 안즈며
妖 봄에 취한 나의 몸은 이제 한 거름도 더 옴겨 노흘 수가 업슴니다.
자- 자 대- 자비 산천초목에까지 널븐 은혜를 나리신다는 석가세존의 절문 스님.
자- 자 봄에 취한 나의 몸을 좀 안아 주서요. 그리하야 봄빗보다도 더 따슷한 당신의 그 가슴에 이 몸을 수히게 하야 주서요. 자- 자- 어서 어서.<245>
性心의 팔을 잡아꺼니 性心은 놀내 妖女의 손을 뿌리치며
性, 에-이 요마한 계집. 불가의 존엄을 깨치고 불제의 마음을 희롱하는 요마는 어서 물너가거라.
妖 호! 호! 호! 봄에 취하야 넉을 일코 불가에 구원을 청하는 일개 부녀를 도읍지 못하는 절믄 스님 그 가슴에는 눈물도 잇스랴니 부귀공명도 잇스랴니 꼿아래 꼿을 즐기는 사랑도 숨겻스랴니 한겹 장삼자락으로는 쌀 수도 업는 춘흥을 감초으고 입으로만 불법을 부르것는 애달분 그 가슴!
다시 性心에게 매달니며
스님! 스님 죽어서 한낫 자긔의 령혼을 련화대에 옴겨가고자 긔약키 전에 눈 압헤 하소하는 한낫 계집의 불붓는 마음 수습하야 주십시오.
아- 정신이 혼몽하야 진다.
봄이다 봄 꼿도 봄 사람도 봄 광법사 너른 터전은 꼿불에 싸혀 절문 스님과 나와 단 두 사람의 봄 노리터가 되랴나 보다.
性, 에-이 무법한 계집 거륵한 불법을 욕되게 하는 요마는 어서 물너 가거라.
性心은 마당으로 나려슨다.
妖 아- 스님 나에게는 다시는 아-모 소리도 들니지 안슴니다.
다-만 들니는 것은 점점 머러가는 봄의 발자최소리 뿐임니다.
자-자! 나를 좀 잡아주서요.
性心은 피하고 妖女는 쪼처 다니다가 마츰내 性心이가 잡히고 만다. 妖女는 억지로 性心에게 안기며
妖 아- 나는 빗도 업시 이 봄을 보내는가 슬퍼 하얏더니 나는 이제야 나의 해빗을 찻게 되얏다.
스님! 저-하늘을 좀 보서요
性心이고 묵묵히 하늘을 치어다 본다.
妖 끗업는 큰 벌판에 정처업시 떠도라 다니는 흰 구름  프른 구름 그에게는 신앙도 뉼법도 아모 것도 업시 오직 그 시절 그 사람을 즐기라는 가릇킴이나 주는 것 갓슴니다.
性心 기가 막혀
性 아- 엇더케 한단 말이냐. 자-자- 인제 고만 노화 주십시요.
性心 거의 發作的으로 妖女를 떼미나 妖女는 더욱 굿세게 안겨서 性心을 치어다 보며
妖 이럿케 잇스면 고만이 안임니가. 이 꼿이 다-지고 이 봄이 다-가기까지
性 흥! 봄이 길면 얼마나 길냐 꼿이 붉으면 몃 날이나 붉으랴.
영겁에서 영겁에 빗나는 생명을 약속한 나의 밋음의<246> 길은 점점 흐려가는 것 갓다.
妖 호! 호! 호! 밋음 밋음 밋음은 사람의 자유스러운 살림을 솜씨 좃케 묵거놋는 쇠사실임니다. 눈에 보히는 행복을 박차고 긔약 못할 딴 세상을 향하야 나아가는 가업슨 나그네의 일홈이올시다.
자- 이 꼿을 좀 보서요. 한 닙 한 닙에 깃븜과 노래가 맷처 잇지 안슴니가.
性心 고민을 하다가 벌덕 이러스며
性, 아- 갑갑하야 못견대겟다. 나의 눈동자는 분명히 밋첫나 보다.
자- 노래를 하야라. 북을 울녀라.
광법사 큰 절이 떠나가도륵 소래를 질너라. 아-아 나는 엇더케 하나.
妖女 다시 달녀드러 性心에게 안기며
妖 호! 호! 호! 스님! 스님 당신은 내 것. 나는 당신의 것. 자-춤을 춥시다. 가는 봄을 앗기는 춤을 추십시다. (무대 뒤에서 合唱)
한숨 한 번 꼿닙 하나 노래를 지어
봄을 등진 젊은 스님 가슴에 플자
속절업다 밋음의 길 봄빗에 싸혀
가는 봄을 애처롭다 늣겨서 운다
꼿아래 꼿을 우는 우리의 사랑
련화대 종소래가 아모리 큰들
봄에 취한 나의 귀에 울녀 볼소냐.

두리 춤을 출 때 꼿닙은 어즈러히 날닌다.
막 춤이 끗날림 시하야 일운선사가 나타나며
一雲 엑기 이 놈!
이 때에 무대에 불이 탁 꺼진다. 조금 잇다가
性, 아- 눈 압히 캄캄하야 아모 것도 보히지를 안는고나.
性- 너머지는 소리 뒤를 이워 妖女의 우슴소리가 들니자 종소래로 幕<247>

엥야라차行進曲

新舞臺 提供(任曙昉 作)

-人物-
新郞 (27歲)
新婦 (20歲)
그들의 父 (靑春時代 文人) (50近)
工事감독 (34,5)
멕이 (엥야라차 人夫) 甲
松伊 (仝) 乙
女 甲 (仝) 丙
로파 (겸심가지고 단이는 老女)
中國人 (떡장사)
下男 (鄭伯작댁 下人)
복남 (거-지 사나히. 엥여라차 人夫) 14歲
玉女 (거지 女完. 복남을 따루는 어린연인) 11歲
스타 (福順이. 복남이의 누나) 19歲
캅헤 主人
女給 甲乙 其他 若干
詩人 (랑만시인)
点術家
客 甲
客 乙
其他 엥여라차 人夫 若干
時代 現代의 가을
場所 1, 京城 어느 삘딍 건축장
2, 씸폴틱한 카프헤-<248>
舞臺는 中央에 대리여차 丸太틀 그리고 ズナ가 10여 줄 느려잇다. 그리고 背景은 어는 鐵路工事의 ビヤ棒를 박는 어여차 一切의 道具들이 느려잇고 上手에는 畵家의 캠파스가 노이고 下手에는 靑物屋 配達夫가 自轉車를 잡고 섯다.
幕이 열니면 男女들 대리차 일을 하며 부르는 노래에 지나든 行客들이 멍-허니 보고 섯고 畵家는 그것을 그리고 靑物屋도 下手에서 줄을 쪼차 고개를 끗떡거리며 섯고 구석에 小說家 한 분이 들 속에서 그 무슨 힌트를 차즈려고 思索에 醇해 잇다.
(幕은 노래에 따라 오른다.)
全 어이여-라차-하 산이로구나.
一同 上仝
(畵家는 붓그러히 나가고 靑物屋도 뉘우처 나갓고 부人物들 죄다 退場하엿다. 멀니서 땡땡이 소리 들닌다. 감독이 나와, 방매이 밋흘 재여 보고서「단단히 가다이잇소다나-)
全 하하- 소다싯가 (내려오며 ユツケイ)
一同 (땀들을 씨스며 立位를 正한다.)
감독 단신라와 아조 힘이가 업소자 나잇가 제-바리다나.
全 아니얘요 감독상 이거나 모로겟소 잇소다나 우리가 힘이 업는게 아니라 땅이나 힘이가 마니 잇쓰니깐 박어도 안드러 가요.
一同 (우서준다)
감독 개-소리 핫지마라. 네가 소리가 자-리 하지 못헤다 이노모 자시끼야.
石 올치 땀 흘니는 것도 애달분데 꼬박꼬박 자식이야 이걸 그저 심을 보나?
감독 무시게?
石 아-니얘요... 심이 글넛지 앗다. 감독상 괜-히 그리세요. 저-오늘도 저 옥감상이 왓는데 아-주 조치- 멀그래 히히...
감독 엑 비러모고루노무 자시끼야 개-소리 핫지마루구 빠리빠리 바부나 모구라.
2,3人 헤-. 먹어야죠?
(슬금슬금들 上手로 退場한다.)
女甲 복남 너 오늘도 겸심 못가지고 왓니?
복남 못가지고 오면 사먹지요. (빙글빙글 돈-다)
女甲 오늘은 네 동무두 안오는구나?
복남 (팔굽으로 도라 누으며) 밧부닛간 안오지요-
감독 호-라 오늘이도 조고만가 왓소다나?
복남 네- 왓서요 감독상 이세요?
감독 응응 왜 바비 안모군나? (갓가히)
복남 이제 차차 먹지요.
감독 삼시부전 보러서 무시게나 한나 조고만<249>
복남 30錢 가지고요? 머- 하로두 모자라요.
감독 아부지 어머니나 무시게 핫는가?
복남 나는 아부지도 어머니도 형도 동생도 업서요.
女甲 감독상 얘-는 아-무두 업는 거-지람니다. 그런데 거-지 대장이 나가서 밥을 비러오라면 얘는 거-지질은 안하고 이럿케 삭일도 하고 그럭저럭 하로에 멧 10錢식 버-러다가는 거-지대장게 갓다 밧치면서도 혹 남이 집에서 길너 준대도 실태고 또 남의 집 심브름이나 하며 잇스래도 안잇고 그저 거-지대장의 딸이 이제 열한살 먹은 게집애가 잇는데 그 애가 가엽다고 하면서 안가지요
감독 하-하- 소-까 멧살잇까.
女甲 적어도 나히는 들어서 열네살이지요.
감독 호호- 단단히 일우가 잇는 고도 모다나-
新婦 그럿치만 얘 복남아 너 배고푸지 안니?
복남 괜찬어요.
石 (신부게 실업시 군다) 감독상 이 아즈머니 입부조?
新婦 아이구 왜 이래 이 망할거사 겨와 비서노은 머리를 왜 이래.
石 긋까짓거 또 비스면 고만이지.
新婦 그래두 이제 이리오면 걱정 듯지 안나-
全 오-라 새서방이- 응?
新婦 그럼...
石 푸-핫! 감독상 이 옥감상 8圓자리 시집 갓서요. 그래도 새서방게 잘 뵈이겟다고 아주 제법.
全 8圓이나 다-되나 7圓 60錢어치 잔체하고 시집 갓서요. (감독以下 全部 皮肉)
新婦 염-여는 호주머니 속에 너어 두어요. 8圓자리 잔처라도 8,000圓자리 부자보다는 낫-다나.
石 그래도 마음은 커서 8,000圓 아습쇼 아서.
(그 中 愛者 한 사람이 가서 먹자는 말에 一同 모다 上退한다.)
新婦 (下手를 기웃거리며) 아이그머니 왜 입대 안오실가 겸심 때 꼭 온댓는데.
(新郞 古物商行習으로, 드러온다.)
新婦 (반가히 마즈며) 아이그머니 이제 오시우? 왜 이제 오시우 이건 또 무열 이럿케 만히 삿수-
新郞 응응 저-잠간 볼 일이 잇서서 이건 그런데 여보 오늘은 아주 재수가 틔이느라고 모두 싸게 삿구려. 그리구 헌-유성기 한 채를 곰박 사가지고 오다가 금시 4圓을 냉겨서 파랏지. 아주 오늘은 운-텃서... 그런데 참 당신 오늘 퍽 곤하지?
新婦 안-요. 나는 괜찬치만 당신이 시장하시지요?
新郞 별노 시장한 줄두 모르겟서. 그럿치만 아부지는?<250>
新婦 아부지는 벌서 겸심터로 먼저 가셋서요.
망할 자식들이 엇지 놀니는지 화가 낫다가 사라젓서. (미소)
新郞 엇던 놈들이 그래... 그리기에 당신은 집안에 가만히 안저 놀나고 그러지 아넛소.
新婦 아니야 머-저이들이 암만 그래도 왼눈이나 깜짝하나 그리고 또 아부지도 일하시고 당신도 이럿케 일을 하는데 나만이라고 안에 잇기가 실허요.
新郞 응- 아무튼 당신으로서 당해주는 성이는 고맙소마는 또 생각하면 가난한 일軍의 안해가 갓흔 일터에서 땀흘니는 것드 기실은 의이 잇는 일이지.
(잇때 그 아부지가 나와서 귀엽게 엿보고 섯다.)
婦 우리는 그럿치만 아부지는 춘추가 만으시고 하닛까 이전 그만 일을 하시지 마럿쓰면 좃켓서.
郞 글세 아부지도 하시지 말나닛간 심심하시다고 하며 작구 하시는 구려. 하여간 아부지 일도 그냥 그이 마음대로 둡십다 그려. 저- 오늘 저녁에는 무어 좀 맛나게 해서 약주나 한잔 대접햇스면 엇대?
婦 오라 참 그립시다. 소고기나 좀 사구 약주나 좀 바더오고 당신은 또 빈대떡을 조와 하시지요.
父 (竹天에서) 오라 그 애가 나를 달머서 빈대떡을 조와 하느니라.
(2人 놀나 미안한 듯 머뭇거린다.)
郞 아부지.
婦 아이그머니 아부지두.
父 아-니다. 그럴게 아니라 내가 나히가 찬 자식을 두엇다가 새며느리를 맛고 또 너히가 그럿케 의이조케 이약이하는 걸 보닛깐 (슬픈드시) 녯날 너이 어머니 생각이 절노 나며 또 한편으로는 이제 (우숨에) 우리 집에 맛치 금떵이가 굴너오는 것 갓다.
郞 원 아부지게서는 별 말슴을 다-하심니다 그려. 그런데 아부지 오늘은 별일이다-잇섯슴니다 그려. (양쪽으로 세이고 잇쪽 젓족의 シグサ) 저 건넌말 鄭伯작댁에서 헌-외-투를 삿는데 그 외투 (집어 가르치며) 속에 웬 조히 뭉테기가 드럿기에 무언가 하고 꺼내보니 돈 800圓이 드럿겟지요 하한나 참.
父婦 그래서.
郞 그래 그거슬 다시 드러가 주엇드니 그 돈이 작년 겨을에 이러버린 돈이 그 속에 드럿섯다고 하면서 아주 공돈갓치 여기면서 그 마난님이며 영감마님이 서로 칭찬하며 고맙다고 돈 30圓을 주드군요. (ステセリフ)... 그래서 저는 또 이왕 800圓을 생키지<251> 안흘걸 케케분하게 밧지 안코 그냥 안밧고 왓지요...
父 응- 액기 망할 자식아. 드러오는 복을 차버렷고나 바들 일이지 왜 안바더 거-참.
婦 아이그머니 30圓이나 생기는 걸 그랫구려-
郞 아니얘요. 긋까지 벌-지안코 생기는 돈은 깻닥하면 언치는 법이얘요.
父 이느마 그런게 아니야 자고이래로 횡재라는 거슨 팔자에 잇는거야 이런 얼빠진 자식 갓흐니.
(잇대 鄭백작 下人이 숨차게 쪼처와)
下男 여보세요. 이제 여기 古物行商하는 사람... 오! 여기 게시군 여봅쇼 나는 지금 당신 차저 오느라고 코구녕이 다-미일 지경이요.
郞 핫... 왜 그리우?
下男 딴게 아니라 앗가 당신이 돈을 어더 주고 가는데 30圓을 주어 보내지 아넛다고 막 야단을 하시며 당장 차저가 드리고 오라기에 이럿케 왓소. 그 무슨 짓이요. 공돈을 실타니 (내여주며) 엇소 30圓.
郞 아-니요 내가 그 30圓을 바라고 차저 드린게 아닌데 바들 수가 잇소. 그만두고 그냥 도라가시오.
(父 뒤에서 바드라고 MS하다가는 들키는 M有)
下男 이 양반 꼿꼿하기는 서서 똥누겟네. 그리지 말구 바더 두셔요. 그냥 가면 나까지 캥기우.
郞 하- 글세 그냥 가시우.
(따분치 안는 범위에 芝居를 너을 일)
그럼 정- 그럿타니 바더 두지요. 가서 좃토록 말슴 엿주십시요. (父婦 감사한 禮及 其言)
下男 천만에 말슬이요. 나는 감니다.
(인사로 退場)
父 (郞의 억개를 툭 치며) 이느마 이건 참 수로구나 수야. 흣흣...  거참 재수다.
婦 아부지 아마 집안이 정말 이러나는 군요.
父 그리게 말이다. 얘-야 이럴게 아니다. 요새 가만- 보닛깐 재-가 잔채 업시 시집왓다고 아마 조롱깨나 밧는가 부드라. 잔채라는 거슨 人倫大事요 不能再擧之事니 우리 그 돈 안어든심 잡고 잔치를 배풀 잣고나.
郞 글세요. 아부지가 하시는 말슴이니... 당신은 엇덧소?
婦 내가 아루. 좃토록 하구려. (붓그러히)
父 응 못난자식들 갓흐니 어서 그럿케 하자 이 엥여라차 동무들도 다-부르고 또 우리 웃방에는 뭇구리쟁이도 부르고 행낭방에 드른 무슨 詩人인지 밋친사람 갓치 지절거리는 사람도 다-청하여 한바탕 부시자 응.
郞 아무럿케나 하시지요.<252>
婦 여보- 아부지도 시장하실텐데 어서 점심 잡숫게 합시다.
郞 응 참 이젓군 아부지 어서 졈심 (ステセリフ로 3人上手 退場) (福田力 초초히 나오며)
복남 얘-가 웬일이야. (대리줄段에 올나서 보다가) 저-기 오는구나 (내려온다) (玉女는 兒로 登場) 너 이제 오니? 왜 이제 오니? 무어 좀 먹엇니?
玉女 응- 저- 못! 아니야 먹엇서.
복남 (바통이 빈-거슬 보고) 너 오늘은 못어더 먹엇고나.
玉女 (울 듯이) 모두들 잘 안 주어. 뻔뻔한 년이 거-지질을 하느니 하며 욕들만 해...
복남 그래 먹지도 못햇고나. (正立思) 뺀뺀한 거시 거-지지를 한다고... 그래 玉女야 배고푸겟구나.
玉女 아-냐. 나 배고푼건 괜찬치만 네가 배고푼 것과 움막에 가면 아버지게 마즐게 (늣겨 운다.)
복남 (上向코 눈물 짓다가) 괜찬타 玉女야. 그리지 말구 이럿케 하자. 너 여기 잇다가 내가 일 다하면 이제 30錢을 밧지 안니. 그거슬 가지고 밥 한 10전어치만 사구 또 20錢을 가지고 가면 너는 욕안먹지 안니?
玉女 나는 그럿치만 너는 또 쪼겨나지 안니. 실허 응...
복남 아-니야. 나야 응 머- 너이 아부지나 우리 아부지도 아닌데 내쪼츠면 가면 고만이 아니냐?
玉女 무어 실허 머- 너는 아무대도 안가고 우리 아부지를 너이 아부지라고 하며 나하고 갓치 잇겟다구 그리구 머- 실허 그럼 나는 집이 안갈테야.
복남 응응 저- 그런게 아니야. 오늘 저녁만 여기 일하는 아저씨들 집에서 자고 내일 또 버-러가지고 드러가면 되지 안니.
玉女 정-말?
복남 그래 정말이야. 그저 자 응 玉女야 자-울지 마러.
玉女 (긋덕긋덕) ... 그럿치만 너 배고푸지!
복남 나는 너보담 크니깐 고푸지만 너 배고푸지?
玉女 좀 고푸지만 너허구 갓치 잇스면 괜찬어.
(잇때 스타-가 登場)
스타- 얘-들아 너이들 여기서 일하는 애들이냐?
복남 네- 왜 그리시우?
스타- 저- 여기 복남이라고 하는 너이 만-큼한 애를 모르느냐?
玉女 복남이
복남 (얼는 입을 막고 안어 돌닌다.) 네- 아러요. 그 애는 오늘 여기 일하라 안왓서요. 이제 모래나 오지요.
스타 그럼 네가 아-니? 그 애 집은 어데냐?
복남 네 아러요. (玉女가 말할야면 막는다.) 그렷치만 그 애는 집이나 잇나요 거-지청에 잇는데<253>
스타- 그럼 너 오늘 여기서 버-는 삭을 내가 줄테니 나하고 좀 갓치 가자.
玉女 가만 잇서. 근대 왜- 차즈시우?
스타- 그 애는 (눈물지며) 내 동생이란다. 지금으로부터 7년 전에 한 분이든 어머니가 도라가시자 나는 이리로 남의 집으로 고용사리를 오고 내 동생은 시골 외삼촌댁에 두고 와서 이년이 지나 삼촌댁도 살 수가 업서서 간도를 가 버린 뒤로 여짓긋 소식이 업다가 나는 이곳 와서 그럭저럭 女俳優가 되여 前日府청 주최로 열닌 市民慰安演劇會날 장충단공원에서 出演을 하고 나오는데 웬 사람이 차자와서 내 동생이 이 서울판에서 이 엥여라차일을 한다는 소문을 듯고 그동안 진작 차젓겟지만 남의 체면 때문에 이런 곳을 차저 단이지 못하고 오늘에야 겨와 나왓드니 그래도 못맛나는 고나...
복남 남의 체면이라뇨?
스타- 체면이란 거슨 나는 지금 이 서울서도 人氣가 (울며 할 일)
물밀 듯 하는 花形女배우로서 엥여라차하는 거-지동생잇다는 거슬 알면 世上의 人氣가 추해진단다.
복남 (노려보며 늣긴다.) 네- 흑 그! 그래요. 저- 모래도 가만-히 오면 만나게 하지요.
스타- 그래 참 부탁하니 부대잇지 말고 맛나게 해다우. (핸드빽에서 돈 한 장을 꺼내주며) 자- 내 심부름갑을 주니 그 날은 꼭 만나게 해다우.
(복남 우는 낫흐로 돈을 노려본다.)
玉女 엇잿든지 밧지 멀 그래. (밧는다.)
복남 (그 손을 잡고) 玉女야... 저- 이 돈은 그 날 그 애를 맛난댐시요... 드려라.
스타- 글세 먼저 주닛깐 어서 바다요.
복남 (빼서 주며) 아니얘요. 모래 주세요.
스타 (마지 못해 바으며) 아이그머니 어린애가 왜 그럿케 고집이 시-냐? 그럼 모래 줄테니 곳 일너라.
복남 네- 그리지요. 안녕히 가우.
(의심하며 下退)
복남 (나간 거름을 두자최 나가며 분한 듯) 人氣가 떠러질가바 못차즌 동생을 왜...
玉女 복남아 네 일홈갓흔데 네가 그이 동생이 아니냐?
복남 (이윽고) 玉女야. 그이가 우리 누나란다. 그럿치만
玉女 그런데 왜 안가르켯서 응. 돈두 만흔가 부든데.
복남 나는 저-번날 장충단서 공구경을 하다가 저- 우리만 보면 조와하는 詩人하라부지게 내게는 누나가 잇는데 이 서울서 신파단에 잇다고 햇드니<254> 이제 그이가 내 얼골 비슷-하닛깐 가서 물어 보닛깐 흙흙... 그이가 나오기만 해도 박수를 처주는 女子가 우리 누나드라. 그래 담박 드러가 볼야닛깐 그 詩人하라부지가「너는 거-지가 아니냐. 저럿케 화려한 인기를 끌고잇는 여배우는 거-지의 딸이드라는 말이 세상에 나면 너이 누나는 그만 또 너와 갓흔 거-지가 될는지 모른다」기에 나는 언제든지 안만나려고 작정햇다 玉女야.
玉女 그럼 누나를 뻔연-히 보면서도 못불너?
복남 그런 누나는 누나가 아니라. 나갓흔 거-지게 그런 누나가 잇슬 니가 잇니 만약 잇다면 거-지 누나가 잇서야 정말 누나지. (라고 詩人하라부지가 그러드라.) 그런데 너 참 시장하겟구나?
玉女 아-니 아직 일할 때 머럿니?
복남 겸심먹고는 낫잠을 한심식 잔단다. 玉女야 너 여기 잠깐 안젓거라 응 저 압헤 얼는 갓다 올게 응.
玉女 왜 무엇하러.
복남 저- 앗가 내 거기다 무얼 두엇서. 안젓거라.
(下手로 退場)
玉女 얼는 와... 왜 갈가- 아이그머니 배가 고풀텐데 엇저면 조와.
(잇때 老파가 밥을 가지고 登場)
로파 아이그머니 이 사람이 좀 배고풀가 어듸들 갓서. 오늘은 겸심이 느저서 (내려 놋코 찻는다.) 忠烈이- 저-기들 잇꾼. (부르며 上退)
玉女 (기웃기웃 밥그릇을 엿보다가 上手를 가보고 다시 下手를 가보고 또 밥그릇을 보고 제 밥통을 드려다 보고 밥을 둘처 보고 또 上手를 가보고 밥을 한절 떠서 읭기고 시침뛰고 숨엇다.)
(로파 나와서 (그래... 가지고 가마)하며 밥그릇을 들고 간다.)
玉女 (기웃거리며 나와서 기다린다.) 왜 안올가.
(잇때 福男 바지주머니가 불너서 드러온다.)
玉女 복남아 저- 내가 이제 저-기 가서 밥을 어더 왓다. 좀 먹어 응?
복남 (캥겨 머뭇거리며) 응 나는 괜찬어. 너나 먹어라. 그리구 내 이제 저기 가서 홋떡을 외상 마타왓다. 이거 먹어라. (꺼내 주며 下手를 살핀다.)
玉女 응 그럼 너는 밥먹어라. (서로 밧구어 먹는다.)
(복남 한 술 떠서 玉女에 입에 준다. 玉女 홋떡을 한 입 너어 준다.) 맛잇지? 너 이거 먹으련?
복남 실허 밥이 맛잇지.
(잇때 로파 나오며 수선을 떤-다.)
로파 아-니 귀신이 곡을 할 노르시지 그래 금박 내려 노앗다 이엇슬 뿐인데 밥이 반 넘어 업서진담. (그 자리를 찻는) 얘들아. 너이들 여기 괭이나 쥐가튼 것<255> 못밧니? 너이는 그게 머-냐? (近接)
玉女 못바서요. (막어선면 떤-다.)
로파 (그 밥을 보고) 아-니 이 큰일 날 색기 도적녀석들이 잇나. 아이그머- 끔찍해라. 요것들이 글세 남의 밥을 고새 도적질을 햇쓰니 이런 이 녀석아 복남을. (하나 친다.)
玉女 (부트며) 아니얘요. 그 밥은 내가 집어 냇서요. 재는 몰나요. 나를 때려 주서요. 네 할머니. (운다.)
로파 요년아 저리 치여. (밀처트리며 복남을 친다.)
복남 아이그 할머니 용서해 주세요. 몰느구 그랫슴니다. (잇때 中國人 홋떡장수가 登場)
中國人 (중얼대며 登場하며 흣터진 홋떡조박을 주으며 또 玉女의 손에 홋떡을 빼아스며) 진타마-바-즈 지거쑈해즈 왕방단 창운이야 초비양-누구 사람이 이거 가저와소- 말이 해 말이 안해 주그다 순사 사람이 가자 (玉女를 끄다)
(두판이 저서 때리며 애원하는 판에 勞働者들 욱-죄다 나온다. 서로들 말녀노으며 뭇는다.)
父 댓처 이게 무슨 일들이요.
로파 아 글세 이거 좀 보세요. 금방 예다가 겸심을 놋코 우리 아들을 차저 나간 새에 요년이 낭창스럽게 흠처내엿구려. 이런 도적년의 (칠년다)
父 아- 가만 잇소. 그리고 호기야 너는 왜 그리니?
中國人 저 놈이 쟈시기 우리더기 투둑질이 햇소아.
父 너 이년 밥은 왜 흠첫니?... 왜 흠첫니.
玉 (울며) 저 복남의 점심을 내가 어더다 주는데 오늘 일 한술도 못 어더와서 배가 곱푸겟기에 생각다-못해서 그걸을 도적질햇서. 하라버지 용서해주. (안기며) 나 좀 안어더 맛게 해줘 응!
父 재를 줄여구... 너 이녀석 너는 왜 도적질을 햇니? 응... 왜 말을 못해.
복남 (늣겨 울다가) 저- 재-가 앗침도 못먹고 입댓긋 동리로 도라단이며 밥 한술 못어더 먹고 배가 곱퍼하는게 하도 딱해서 아직 밥먹을 때도 머럿기에 이 사람집에 가서 외상을 달나니 안된다기에 배는 곱흐겟고 할 수 업시 도적질 햇서요. 하라부지 좀 말해주우.
(一同들 동정에 끌 눈물들 씻는다.)
父 그래 너는 저 애의 배곱흘 거시 딱해서! 또 너는 저 애가 가엽서서... 여보 아즈머니 고만 두시요.
로파 아이그머니 들고 보닛가 괜이 그랫구려. 고만 두지요.
父 호기야 홋덕갑이 얼마요?
中國人 한나치 2錢 모두 6錢.
父 주문 되지 그래 왜 치니. 그 어린 거슬.
(一同 왁 달여들 칠연다)<256>
父 가만이들 잇소. 그런게 아니요. 그 사람인들 장사하는 물건을 도적마젓쓰니 안그럿켓소?
(자기 주머니를 뒤지며 차저내니 겨우 동전 하나잇다.)
자-여러분 우리는 먹을 거시나 입을 거시나 哲學이나 사랑이나 모든 우리 必需品과 存在를 일하는데서 차즙시다. 그리고 이 엥여라차 노래의 속에서 살어 갑시다. 다-들 잡으시오. 너이들도 잡어라.
복남 (확 玉女를 안고) 玉女야 잘못햇다. 하지만 나를 위하여는 근심 말냇드니 구에 이런 일을 저질넛고나. 퍽도 설지? 자-보아라. 저 하라부지의 말을 드럿니?
玉女 드럿지만 잘 모르겟서.
복남 너도 나와 갓치 땡기자.
父 자-다 마른 우리 혼의 예술인 엥여라차 행진곡을 불너라. 그리고 우리의 먹을 것인 이 일을 하자-
(一同들 처음 노래를 한층 더 힘잇게 부르며)
=(1幕의 끗)=

第 2幕

舞臺는 카프에로 上下手 또아 中央興에 雙 또아 그리고 食卓 3ゲ를 連組하고 周圍로 이자가 羅烈되엿고 幕이 열니면 엥야차 勞軍들과 詩人 及 点術家 福男들이 잇고 新郞 新婦의 結婚피로연으로 그 父親도 얼근-히 醉한 김에 全멕이 石松伊 등 飮食 싸움 場內 喜悅에 싸여 잇다. 妓生들 술따른다.
全 자식은 아주 더-러워요.
石 임마- 할 수 업다. 먹어야 겟다.
新郞 여러분 아모 변변히 잡수실 것도 업는 거슬 공연히 수선스럽게 청하여서 미안하기 끗업슴니다 마는 그것보다도 엥여차 女勞 일꾼과 苦役으로 일삼는 이 고물상의 일꾼이라는 진실한 인간의 결혼을 축하하여 주시는 마음으로 이거나마 달게 마저 주십시오.
新婦 참말 미안함니다. 그렷치만 저- 全멕이 아재와 石松이 아재이 전 8圓자리 시집갓다고 조롱마세요. 네?
一同 (우스며 又1 씽-)
父 여러분 나는 참 뜻하지 못하엿뜬 깃뿜이올시다. 어려서부터 유복한 생활과는 원체 담싸은 사람이라 힌털이 날니는 오늘날까지 일하고야만 먹을 수 잇는 딱한 살님이면서도 자식의 안해 며누리가 그립뜨니 뜻밧게 갓치 일해 먹는 엥여차 새 며누리를 마지하여 남갓흔 혼례식도 눈물지며 그리웟소이다 마는 이들 결혼에는 아니 왼처하 일꾼들의<257> 결혼에는 잔체조차 벼풀 수 업떠이다. 그래 또 뜻밧게 30圓이란 돈이 생겨 이거슬 저금이나 衣服도 必要하겟지요. 그러나 이를 결혼을 성대히 기렴하려고 하니 或者들은 비웃뜨군요. 업는 것들이 피로연은 무슨 거-지갓흔 피로연이라구요! 그래 가난뱅이게는 아니 일꾼들게는 피로연도 하지 못하는 법이엿든가요? (흥분) 일꾼들은 결혼도 의이가 업나요? 아니지요 그들의 결혼에 피료연이 잇슬진댄 우리도 아니 엥여차 동무들게도 카프에나 요리집 잔채는 역시 필요하겟죠? (一同 올소. 박수한다.) 그러니 우리는 우리들 世上에 이 잔채를 달게 마저 주시요.
石 네- 그렷타 뿐임닛까? 말하자면 동시에 제가 래빈 축사를 한 마듸.
全 가만 잇서. 이 자식아. 이건 남이 꼭 할여면 발등을 뒤뎌? 네- 아닌게 아니라 이를테면 동시에 대해서 래빈... 무어랫지? (一同들 우스며 シバイ)
石 이 자식은 알지도 못해 가지고.
父 자- 알엇쇠다. (얼근히 취해서 술을 따르라 단인다.) 동무들아 우리는 일에도 충실하려니와 또한 유흥에도 한갈 갓치 충실합시다. 술들 마십시다. 자- 그리고 색씨들도 술도 마시려니와 절문 한 때의 流情도 조흐니 그래도 춤도 추고 부릅씨다.
点術家 암- 그럿치. 甲子乙丑은 海中 金이요 병인정묘는 路中 火라. 金은 火氣를 통해야만 本色이 一層 절색인거요. 朝陽滿堂하니 諸句太平일거요. 富貴滿滄에 子孫왕성- 하리로라. (궁합숨노 祝賀한다.)
詩人 (술컵을 들고 테-불에 올나서 맛치 연극장 모숑으로 詩印讀을 한다.) 아- 詩다. 한포기에 偉大한 詩다. 이거야 말노 섹쓰피아나 꾀-테의 美文첩에서도 차저 볼 수 업는 엡뿐 시다. 아- 詩다. 黃金國 아메리카 大퉁령 후-버각하에 총재산을 가지고도 살 수 업는 갑빗싼 詩다. 鐵근과 공크리로 만드러진 환락장에도 코를 찌르는 땀냄새와 비지땀이 철철 흐르는 일꾼이 드러와 강한 팔둑과 씩씩한 얼골노 동무의 결혼을 축하하는 이 광경이야 말노 그리고 여기차 엥여차 양치기 야-헤 밧게 흐를 줄 모르는 일동군의 쉬여 부튼 목구녕으로 그를 양산도나 한강물을 부르는 이상의 노래가 흘너저라. 엥야라차를 부르는 깃분을 알아라. (쓸어질여는 거슬 밧어 내리며 환히 폭소(ステセリフ)
全 이거 참 조-쿤. 아씨들 이 초초한 입쌀이 무어슬 그리며 말너 부튼 영혼이 무얼 그리워 함니다.
石 임마 긴-소리 말구 한 마듸 해라.
(란산적 遊方에 소란된다.)<258>
新婦 (福男의게 음씨을 주며) 복남아 어서 만-히 먹어라. 그리고 갈 적에 玉女 것도 좀 갓다 주어라.
詩人 (복남을 소개한다.) 諸君. 나는 이제 나의 새로운 동모를 소개하노라. 씨는 현주소 무아간 거-지촌 쓸어저가는 움막이요 부모는 일직이 황촌길에 나그내요 거-지 대장의 지배 아래 차고 나서는 밥통은 개천미테 숨어 놋코 새알 가튼 주먹 모-기 뒷다리 가튼 팔뚝으로도 엥여라차 줄을 다리며 참새소리 가튼 소리를 지르며 일하는 어린 동무올시다.
一同 (오- 매일갓치 하는 동모임을 ステセリフ로)
詩人 그런데 매일갓치 와서는 내가 일느는 詩와 짓는 詩를 랑독하고는 감탄과 치사를 주는 연구생인데 씨의 누이는 씨를 어린 때에 떠나서 현재 대경성 40만 大衆게 총애를 밧는 인기 여배우인데 거-지 동생이라는 치명상을 안 주려고 만나지도 안치요.
一同 (놀나 물는다.)
복남 몰-나요-
(잇때 主人이 들어와 新郞을 청해 나간다.)
父 (술들을 권한다.)
客甲 (얼근-히 취하여) 얘얘 아씨들 이건 도무지 주삼양복 주머니에서 나오는 현대 신사들의 속비인 지갑에나 춤 흘닐줄 아럿지 이럿케 땀을 흘니는 일꾼의 열정에는 갑싼 애교조차 흘여보지 못하니?
女給 흥 되기부터 돈바라고 나서게 된 몸둥아리인 걸 돈내시는 손님이라면야 땀내 향내를 가리릿까? (가 안긴다.)
全 얘- 이 놈 가만-이 잇다가 수 떳구나. 나는 술이다. 술가저 오너라. 여보 시아부지 이거 병속마다 술은 부란당이라-처갓쓰니 엇지 된 심이요.
父 아- 그럴니가 잇나. (슬 가지러 上手로 가다가 수심에 나오는 新郞을 맛나) 얘얘 술이 업구나.
新郞 (머뭇거리며 주저하다가 슬그머니) 예산이 벌서 14圓이나 초과되엿슴니다.
(新婦도 와서 3人 서로 말 못하고 근심하며 간조장을 들고 걱정한다.)
女給 (비우서 나가며) 뱁새가 황새 거름을 거를여면 대리가 찌저진다나? (退場)
一同 (한 곳에서 예산초과를 상논한다.)
主人 (나와서) 미안함니다 마는 남어지 14圓을 마저 주지요.
父 저- 저 여러분 염여는 마세요... 얘 이것 참 탈이로구나.
全 허허- 캥긴다.
石 임마- 저리 처-라. 그래도 우리야.<259>
新郞 여러분 안즈세요.
父 그 그럿치요 안즈세요.
勞乙 아-니 그러니 돈이 모자른단 말이지요?... 자네들 돈업나?
一同 돈? 나와는 촌수가 멀-지.
客乙 자- 그러면 별 수 업네. 여보시오 쥔- 그야 우리가 돈이 업서 가지고 먹은 것도 아니요. 그 실은 정도가 잇는 자본을 가지고 그만 너머들 깃뿐 김에 이럿케 되엿쓰니 그 남어지는 내가 벌-어서 갑흘테니 나에게 넹겨 주십시요.
(父子들 사양한다.)
乙 아-니요. 가만 잇서 그래 엇덧소?
主人 대단 죄송함니다 마는 빗을 내여 하는 장사에다 요새는 흥정도 업고 호구가 골난인데 그래서는 안되겟서요. 그리고 또 이럿케 날일이나 하시는 니들게 요리갑 외상이라는 거슨 례에 업는 일임니다.
乙 아- 그야 예에 잇고 업는 거슨 내가 알 바가 아니고 그러니 이런 일꾼에게는 외상도 못노으신단 말이요.
石 아-니 그러닛깐 이거 봐요 쥔- 이 사람이 혼저 만는다는 것도 그 실은 밋지 못할 일이요. 하니 내가 보증서리다. 그러면 엇덧소.
客甲 아 아-니요. 그럴게 업소. 자- 여러분 이 14圓은 우리가 먹은 요리갑이 안이라 하고 우리 동무의 비슬 우리갓흔 동무들이 도러보는 의미로 여러분이 다-갓치 책임집시다.
(一同 올소로 쥐인게 서로들 따진다.)
主人 이럴게 아님니다. 내가 당신들을 언제 보앗다고 그리고 어는 동리 어느 구석에 사는 걸 아러서 일일히 차저 단인단 말이요.
客乙 여러분 나는 이제 이 광경을 보니 맛치 내가 당하는 광경갓소. (옷을 버서 가지고) 자- 갓흔 뢰동자의 괴롬을 동정하여 나의 총재산이라고는 이거 하나 뿐이요. 이거시 불과 몃 푼자리는 못되지만 エンヤコラ 동무를 동정하는 성이요 바드시요. (쥔 압헤 내던진다.) (다-들 벗는다.)
全 여보- 나도 이거 다섯 파수나 술 한잔 못먹고 해 입은 거요. 그러나 우리 일꾼들은 피와 팔뚝이 성한 때까지는 우리가 도워야 한다는 성이요.
石 엇소 나도 이거 땀냄새는 날망정 기막힌 오시요 바더 두우.
詩人 아- 詩다. 偉大한 詩다. 마돈나와 갓흔 일꾼들의 순결한 詩. 엥이여라차 인부들에 誠心 여기에 비로소 人間의 社會的 存在와 人類의 天國이 움돗고 잇지 안는가. 자- 나는 내 몸둥이에 감전부를 들여 동무들의 성이를 갓치하고 십다. (버서 놋는다.)
父 감사함니다. 너이도 버서라. (버스며) 그리고 나도<260> 또 누구나 갓치 버습시다.
(一同들 ステセリフ 이거 살 몸일 바에는 한잔 남기지 말자.)
主人 여러분 이거 참 죄송함니다. 그러나 이제 당신들이 모여지는 끌어 넘치는 성이에 나는 실노 마음 속에 감동됨니다. 자- 이 14圓은 당신들이 죙일 벌어서 먹고도 모자르는 데서 아니 곳 생기는 돈이 잇거든 주시요. 그래서 이 14圓을 무기연기함니다.
一同 (반겨한다.)
新郞 아- 주인- 참 감사함니다. 그러면 여러분 쥔에 동정을 감사하는 동시에 저 일굴 여러분게 실노 그 성의를 삭여 둠니다.
父 여러분 이게 참말 우리 생활에 새 경혐임니다. 굿태여 더 말하지 말고 우리는 엥여러차가 우리의 음악이요 우리의 예술이니 이 유일한 기렴을 우리에 예술노 끗맛칩시다.
一同 (서로 허리띄를 이자에 묵고 全멕이가 테불 우에서 멕이기 시작할 때 스타-가 登場한다.) (복남 놀나 숨켜 고민)
스타- 저- 여러분 미안함니다 마는 (詩人게) 아이그머니 전일 뵈옵뜬 선생님이심니다 그려. 안녕하심닛가? 저- 그런데 그날 말십하신 복남이라는 애-를 오늘 또 차저 단이다 이리로 왓다는 말을 듯고 차저 왓는데 선생님 몰느세요?
詩人 (손으로 가르킨다.)
스타- (복남이게 달여 안기며) 오- 복남아. (운다) 복남아 너는 나를 모를 거시다 마는 네가 어려서 갈너진 네 친누이 되는 복순이다. 그래 왜 前日 맛날슬 제는 너라고 안가르켜 주엇니? 응 복남아.
복남 다- 알고 잇슴니다. 그러나 당신은 내 누이가 아니요. 나는 당신갓흔 누이는 업소. 아니 업슬 거지요.
스타- 얘 복남아. 그게 무슨 말이냐. 지금으로부터 7년 전에 나는 서울노 떠나오고 너는 외삼촌댁으로 살-너 갈제 나는 도러가신 어머님 산소에 너를 업고 가서 얼마나 우럿니. 그래 너는「누나 올 제 사탕 사가지고 -오우」라고 하던 그 복순이다. 왜 그럴 니가 잇니.
복남 나는 그거슬 알고 십지도 안소이다. (늣기며 スギピリ式) 당신도 소위 녀배우의 입에서도 딴말은 안나오는군. 누나 흙흙 아- 하라부지. (詩人 달여가며) 저거슨 이 복남이의 누나가 아니지? 왜 대답이 업서. 흙흙 아니요. 나의 이 거-지의 누나가 목에 저런 거시 걸엿슬 니가 잇이 거-지의 누나가 저런 비단옷을 입엇슬 니가 잇나? 나는 당신갓치 훌융한 누나는<261> 업슬 검니다. 그래도 만약 잇다면 그거슨 나와 갓튼 거지누나가 잇슬 것이요 그리고 나는 그런 누나가 그립슴니다.
一同 (눈물진다.)
복남 지금 나는 잠은 거-지굴에서 자고 밥은 남의 집 행낭문깐에서 먹고 더운 볏헤서 대리줄을 댕기며 소매끗헤 물붓는 듯한 땀을 흘니는 일꾼 아이얘요. 그레 당신의 동생이라도 나서면 당신은 얼는 머리를 돌여 혹 남이 보지나 안흘가 겁내며 물니칠 걸요... 그리고 나는 그런 옷을 입은 누나는 달갑지가 안어... 차라리 그거슬 버서 버리고 이 줄을 잡는 일꾼 누나라면 여짓끗 그립든 누나라고 불느지요. (힘잇게)
父 아- 복남아. (안으며) 너는 말업는 어린애인 줄만 아럿드니 비러먹는 열네 해가 너헌테 이럿틋 훌융한 마음을 가지고 잇고나. 올타... 그거시 사실이다. 은제나 은제나 그 마음 그 용기로 압흘 나가는 복남아. 아 그리고 귀여운 손님 드르니 당신은 경성 40만 人氣를 혼저 가지고 게신 여배우시라조? 당신들은 댓처 무얼 하는 물건이요? 돈흔 사람을 위로하기 위하여 분바른 힌다리를 들엇다 노앗다 하며 던지는 것이 우슴에 땀이 젓고 일소리에 목쉬인 이 거지 복남이게 무어요. 나종에는 부자집 쳡으로 花柳春風에 늠놈며 한발에 80錢짜리 힌밥을 먹으며 1, 2圓자리 분을 바르는 여배우가 왼종일 70錢에도 엥야라차 50錢에도 엥여라차 하는 우리들게 무어슬 보여 주엇소? 당신이 진정코 복남이에 누나거들낭 번적이는 보석목테도 그 껍데기도 버서 버리고 오르지 일꾼 누나로 복남이를 차즈시오. 그리고 남의 롱락물인 여배우도 집어 던지고 勞働者가 되여서 엥야골야를 부르는 여배우질을 하시요.
스타- (獨淚끗헤 결심한 듯) 여러분 나는 실노 뜻업는 허영에서 남들이 불너주는 人氣와 근심업는 생활에서 모-도를 몰낫슴니다. (옷을 버서 던젓다.) 자 이 발간 몸떵어리를 당신들 틈박에 끼여 일하도록 승락해 주세요.
복남 오- 누나. (가 안겻다.)
스타- 복남아... 밤이면 수만흔 객들 압헤서 그들의 위안물노 뼈업는 세리푸를 외엿고 들으니 낫이면 음흥한 사나히들이 칭찬하는 방문에 유혹당해서 급기야 남의 쳡도 되며 하롯밤 시집도 간다드라 마는 이제는 너와 갓흔 일꾼으로 살겟다.
詩 아- 詩다. 과연 훌융한 한 포기에 미술품이다. 눈물 흘이는 福男이에 얼골 히망의 결심 實行 무엇보다도 偉大한 詩라 할가.<262>
父 자- 여러분 오늘 내 아들의 피로연 실노 기호만장인 동시 우리들의 살님은 갓갓으로 자랑거리 뿐임니다. 새로운 일꾼을 또 하나 구원햇쓰니 엥야라차 행진곡을 그엇지 앳길손가.
新郞 여러분 어제도 오늘도 불넛고 내일도 또 모래도 불늘 엥여차어든 이 깃븜에 장식합시다.
복남 누나 누나는 저번 때 장춘단 무대에 나와서 독창을 햇지? 우리 이 엥여라차를 목 터지도록 부르며 이 줄을 댕깁시다.
스타- (눈물을 경련的으로 씻고 줄을 잡는다.)
멕인다. 一同 따른다.
괘괭 괭 괭- 幕<263>

死生決斷

門外劇團 提供
(申不出 作)

때 녯날
곳 明나라
人物 王
翔華
臣1
仝2
仝3
崧玄
馬烈
侍臣





侍女


舞姬多數
-開幕-
王이 龍床에 안즈시고 左右의 侍女 擁衛하여서 鳳扇을 들고 잇고 舞姬들이 羅列해 잇고 諸臣이 머리를 조으고 王의 말삼을 듯는다.
王 『사람이 一生을 살어가려면 반다시 한번은 죽어야 하는 것이로되 또한<264> 반다시 죽어야만 할 때도 잇는 것이니 죽을 때 죽지 못하면 禽獸烏鵲의 죽엄보다도 더 어려운 죽엄이라는 것을 알어야 한다.』
臣들 『녜-』
王 『每樣 國家에 어려운 일이 만흐되 義理가 문허지는 것보다 더 어려운 일이 없고 國家가 큰 사람을 기대리거니와 그 큰 사람은 반다시 義理를 읏뜸으로 하는 사람이 아니면 아니 되는 것이야.』
臣들 『녜-』
王 『오날의 世道와 人心은 맞음내 信과 義를 불살너 버렷지만 지금으로부터 다시 새로운 世上에 올고즌 길을 차저 나아갈 武器도 역시 信과 義가 아니여서는 아니 되는 것이다.』
臣1 『萬番이나 至當한 말삼으로 아러요.』
王 『背信者- 녜-무서운 자고 世上에 背信者같이 더럽고 무서운 데 없나니라. 문득 나를 辱하는 者보다도 辱하드란 말을 내게 와서 고자질하는 무리들이 더 한 層 미운 것을 알어야 한다. 대개 나를 辱하는 者를 미워하기 전에 먼저 親함을 베푸는 者를 疑心할 것이야.』
臣2 『終心 不忘하겟음니다.』
王 『是故로 寧爲 撤頭撤尾 叛逆者는 될지언정 中途에 남을 背信하는 身*한 무리는 되지 말어라.』
臣3 『녜. 이 몸을 열토막에 내이고 백번 다시 끈흘 지라도 信義와 節介만은 變치 아니 하오리다.』
臣1 『惶悚하옵기 그지 없는 말삼이오나 상감께옵서는 龍顔이 초취하옵시고 玉體가 未寧하옵심이 時時로 謙心되옵거늘 몸소 民情을 삺이시고 萬機를 親裁하시에에 밤과 낮을 가리지 아니하시니 하로는 쉬이시고 하로는 政事를 보시어 間日 親事로 怡養精神하시기를 아룀니다.」
王 『卿의 忠誠된 말을 眞實로 늣기는 바로되 문득 잉금이 게으르면 1,000年을 산들 무엇을 하리. 부즈런히 精誠을 다하면 1年을 살어도 못할 것이지.』
臣들 『황송하여 몸둘 바를 모르겟슴니다.』
風樂을 아뢴다. 舞姬 춤을 춘다.
王 『아니 이게 왼일이냐.』
모도들 놀낸다.
王 『이제까지 내 겻흘 떠나지 안코 잇든 翔華가 보히지 아느니 왼일이냐. 翔華의 간 곳이 어데냐. 翔華가 보히지 아느니 왼일이냐.』
모든 侍臣은 황겁히 찻는다. 때 문득 翔華의 노래소리 들닌다. 모도들 죽은 듯 듯는다. 이윽고 翔華는 左右에 侍女들에게 擁衛되여 下手로서 登場. 王에게 읍하고
翔 『상감마마 퍽 차즈섯죠. 어제 밤 錦閨에서 나온<265> 후에 몸이 너모 뇌곤하옵기에 蓮花池를 한바탕 도라오는 길이람니다.』
王 『翔華야. 얘그 이 貴여운 아희야! 왜그리 내 곁을 떠나기 조와하느냐. 지금도 너를 찻는 근심에 얼마나 苦로웟는지 모른단다.』
翔 『(어엽분 손으로 荔枝를 입에 대인다.)』
王 『얘 그런데 네가 지금 먹는게 大體 그 뭐란 말이냐.』
翔 『글세요. 무엇일까요. 상감께옵서 한 번 아러 맛처 보세요.』
王 『하하하하 날더러 알어 맛처 보라구. 글세 그게 뭘까. 아마 交趾에서 가저온 燕舌菓겟지.』
翔 『호호호 아-뇨.』
王 『그러면 저- 南京서 가저온 桂香餠일 게지.』
翔 『호호호 그것도 안얘요.』
王 『허허 그럼 그게 뭐란 말이냐. 壯히 아러 맛치기가 어렵군.』
翔 『이것은요 저 桂香小餠도 아니구요 또 燕舌蜜菓도 아니야요. 그보다도 그보다도 훨신 더 맛잇는 게얘요.』
王 『하하하하 자 그럿켸까지도 맛이 잇는 게라고 할 것 같으면 내게도 좀 난호와 주렴으나.』
翔 『아이구 그럿치는 안되요. 상감의 말삼이라면 무엇이든지 거슬니지 아니하든 나지만은요. 이것만은 드릴 수가 없세요.』
王 『허허 그것 참 대단하구나. 이 明나라 大國에서 나의 하고자 하는 바를 문득 拒逆하는 者가 잇다고 할 것 같으면 이것이야 말고 큰 事件이로구나.』
翔 『호호호호』
王 『만일 네의 입에서 이런 말이 나왓길내 망정이지 다른 사람의 입으로부터 이런 무람없는 말이 나왓다고 할 것 같으면 벌서 목슴을 건지지 못하엿슬 것이다.』
翔 『녜녜 아모리 목슴과 밧군다고 하드래도 이것만은-』
王 『하하하하 天眞 그대로의 게집애로군. 그래 아모리 맛잇는 음식이기론 목숨과 밧구기까지 하다니. 하하하하 아니 그런데 잠간 보아하니 뭐 그리 맛잇서 보히지도 아니하는 구먼. 만일 몸에 利롭지 못한 것일진대 부즈럽시 또 나의 근심을 사게 할 것이나 아니냐.』
翔 『아냐요. 저이 일홈은 荔枝얘요. 荔枝도 今年은 이것이 마지막이 아님니까. 그래서 明年에나 다시 대하게 될 荔枝길내로 그랫든 게얘요.』
王 『호호 荔枝라. 그럿케도 荔枝를 조와햇든가. 그러치만 아모리 珍菓라고 하드래도 그럿케 시든 것이 만이 잇슬 理가 잇나.』
翔 『그러치만 節季가 지나면 今年엔 다시 구경할 수도<266> 없지 안어요. 가을철에나 잇는 果實을 이 가을이 지나가면 장차로 겨을에 먹고 십흔들 무슨 재조로 먹을 수가 잇겟서요.』
王 『그래서』
翔 『정말이지 제의 所願이야요. 비록 가을에만 볼 수 잇는 果實이라고 할망정 白雪이 粉粉한 嚴冬일 지라도 潤澤잇게 익은 荔枝를 먹을 수만 잇다고 할 것 같으면 나는 얼마나 幸福일까요. 얼마나 조흘까요.』
王 『그야 그야 널같이 아름답게 태여난 게집으로서 그러한 것쯤이 所願이라고 할진대 제 아모리 三冬風雪 중이라도 새파란 荔枝가 네의 손에 쥐여지지 안으란 法이 어데 잇단 말이냐.』
翔 『아-뇨. 도저히 그럴 수야 없어요. 그것 뿐만은 明國皇帝인 상감의 힘으로서라도 權勢라고 한들 아니 될 것임니다.』
王 『아니야. 斷然히 그럴 수가 없다. 明나라는 넓다. 明나라 한끗 北方天地에 白雪이 날닌다고 할 것 같으면 明나라 또한 끗 저-南方에는 아즉도 따뜻한 春風이 불고 잇슬 것이다. 佛家의 道術이 맥힘이 잇다고 하면 모르려니와 겨을 맛난 이 나라 都城에 긔화요초를 못피우게 할 理가 없다.』
翔 『상감 그것이 정말이세요. 만일 그것이 어김이 없을전대 이 겨을에라도 荔枝를 맛보게 해 주세요. 다시 없는 所願이올시다.』
王 『응 그래라. 그 所願을 풀어 주지. 너는 내 말에는 언제라도 거즛이 없다고 믿어라.』
翔 『녜. 꼭 믿을테야요. 神命께 盟誓까지 하고-』
崧玄이 登場.
崧 『상감께 아룀니다.』
王 『말하오.』
崧 『慇密하게 아뢰올 말삼이 잇사오니 請컨대 左右를 물니십쇼.』
王 『左右를 물니라?』
崧 『녜-』
王 『祕密한 곳에 每樣 罪惡이 따르는 法이어늘 이 나라 朝庭이 하늘 아래 밝어 잇스니 慇密이란 말이 當치 안은 즉 할 말이 잇거든 예서 하오.』
崧 『(左右를 삺여 본다.)』
王 『뜻에 어긋나는 바 잇거든 물너갈 일이지.』
崧 『알외옵기 惶悚하오나 지금 國寶艱難하와 內外多事하옵고 民心이 도라갈 바를 몰나 유언비어가 巷間에 盛行할 뿐더러 奸臣賊子의 무리가 京鄕에 出沒하야 不和를 圖謀하는 모양이오니 이러다가는 眞實로 알외옵기 惶悚하오나 우으로 列聖朝의 威業이 一朝에 烏有가 될 뿐 아니라 무고한 蒼生이<267> 塗炭에 빠질 것이오니 聖德이 至尊하웁신 상감께옵서는 이 일을 참어 어찌 하시릿가.』
王 『다-내가 不德한 탓이요. 卿이 이러한 忠誠된 말슴을 하거든 내가 안저 듯기 어렵소. 내가 不德하야 朝宗에 遺業을 危態케 하고 蒼生으로 하여금 塗炭에 빠지게 한다 하니 내 지금 찬 땀이 등에 흐르오. 그러나 多幸히 諸臣들의 忠誠이 하날에 사못치거널 卿과 같은 傾國濟世之才가 잇스니 不德한 나를 輔導하야 大過가 없도록 하오. 要컨대 卿의 말슴하는 뜻이 那邊에 잇다는 것을 한 번 밝히시요.』
崧 『이럿케 國寶가 艱難하옵고 또 상감께옵서는 비록 應종지성이시드라도 玉體未寧하심이 날노 극하옵거늘 國事로 보옵든지 이 때 잇서서 君國大事를 다른 사람에게로 넹기시고 상감께옵서는 便安히 즐거우신 一生을 보내심이 옳으실가 함니다.』
王 『뭐시라구. 君國大事를 다른 사람에게로 넹기라. 하하하하. 그것은 朕이 일즉이 卿등에게 一任한 바 잇거늘 이제 날더러 무어슬 더 다른 사람에게로 주란 말인가?』
崧 『알외옵기 惶悚하오나 寶位를 謝讓하란 말삼이외다.』
王 『뭐이 엇재. 날더러 寶位를 내노으라구. 이 놈 아모리 天地開闢이 이날노 當하여 오거든 네 堪히 내 앞에 이런 말을 한단 말이냐. 늙은 놈이 자장 忠誠이 잇는 듯 하기로 무슨 소리를 하는고 하엿드니 言堪生心 寶位를 謝讓하란 말이 一國에 大臣으로서 堂堂히 할말인 줄 아느냐. 左右는 저 天下逆臣을 끄러 내거라. 그래서 今時로 삭달관직하고 내다 버혀라. 亂臣賊子의 무리를 한 時들 살녀둔단 말이냐.』
左右에 잇든 臣들이 내다른다. 崧玄이 對抗하려 하니 諸臣이 오히려 물너슨다.
崧 『누가 나를 잡으러 하는고.』
1 『그대는 무슨 무엄한 말을 하는가. 朝宗에 祿을 먹는 者로 2心을 품엇스니 天意가 無心치 안으려니와 이 같은 不恐莫測한 擧動이 어느 聖經賢傳에 잇는 臣下의 道理란 말요.』
崧 『날더러 2心이란 말이 왼 말이요. 그대와 같은 사람으로 하나만 알고 둘은 모르는 소리지.』
2 『그러면 그대가 안다는 둘이란 것을 말해 보우.』
崧 『나의 말하는 뜻은 다만 國王을 爲하고 또 百姓을 爲하는 一片丹誠으로써 하는 말이요.』
3 『그래 爲하여 하는 말이 王位를 謝讓하란 말 밧게는 없는가.』
王 『허허 우리 祖上에게서 綿綿히 물녀 바든 이 社稷을<268> 버리란 말이 왼 말인고. 그래 左右는 무엇을 하느냐. 世上에 이러한 말을 듯는 法이 잇드란 말이냐.』
王은 넘어지실 것 같다. 侍女들이 잡는다.
崧 『王의 禪位가 有史爾後에 없는 事實이 아님니다.』
1 『엑기 이 오만무례한 놈.』
崧 『무어시 엇재.』
서로 長劒을 뺏다.
一同이 뎀빈다. 一合二合으로 崧은 臣들의 칼을 따에 떠러트리엿다.
崧 『하하하하 이 蒲栖之質로 나약한 文官 되뢴님들아. 筆法은 조희 우에나 使用하는 것이고 이러한 칼쓰는 法은 武官이 아니고는 한부루 못하는 法이야. 하하하하.』
崧은 下手로 徐徐히 退場.
左右로 數三의 臣下들이 또다시 慌*히 登場.
王 『허어 랫심한 놈. 허어 랫심한 놈.』
王은 밋친 듯 부르짓는다.
左右가 옹위하야 上手로 모신다. 退場.
舞臺가 흐려진다. 不安한 북소리-
翔華가 上手에서부터 무엇을 훔처 가지고 뒷거름질을 처 나온다. 그가 역시 下手에서부터 뒷거름질노 나온다. 距離가 갓가워지자 人氣跡을 彼次 알고 질겁을 해서 서로 갈너 슨다.
翔 『(손으로 가삼을 만지고 또 한손으로 物件을 감춘다.)』
崧 『(長劒을 잡고) 누구냐?』
翔 『쉿 나얘요.』
崧 『군호?』
翔 『半羽』
崧 『오 翔이로구나. 쉬 떠들지 말아.』
서로 잡고 左右를 삺인다. 서로 얼골을 본다.
崧 『그래 엇더케 되엿늬.』
崧 『감쪽갓지 어림이나 잇슴니까.』
崧은 祕密書를 뺏는 듯이 감춘다.
翔 『엇더케 되엿서요.』
翔 『밧갓일이야 念慮없다만은 大關節 엇더케 되엿늬?』
崧 『야단이얘요. 그럿치만 저흰들 무슨 도리가 잇서얘조. 밧게서 누가 안다면 이여니와 宮內에서 이러나는 일에야 다시 더 두말 할게 잇서요. 그런데 상감이 인젠 아조 내게 홈빡 빠저 놧스니까 인젠 萬事가 거저 먹기지 뭘 그럿케 조심을 하고 게셔요.』
崧 『아 그런데 어려운 일이 하나 잇는데.』
翔 『아 말슴하시구려.』
崧 『(귓속)』
翔 『에구머니나』
崧 『쉬. 놀나지 말아. 그래서』<269>
翔 『그래 상감마마를』
崧 『쉿』
翔 『나-리 누가 오지 안나 보세요.』
서로 左右를 삺인다. 저편 모통이에서 부스럭 소리가 난다. 깜작 놀난 둘은 그곳으로
崧 『아니다. 落葉 덧는 소리다. 그래 엇더케 하겟단 말이냐.』
翔 『나 역시 相當히 毒한 게집인데 엇재 그 말만큼은 너모나 두려워서 뼈속까지 떨니는 것 같음니다 그려. 이러다가는 神命이 無心치 안을까 보아요.』
崧 『앗다 배라먹을 년. 자 어서 얘기나 드러라. 그늘을 업새려면 먼저 긔둥을 없새야 될게 아니냐.』
翔 『그러니까 상감마마에게 毒-』
崧 『쉬- 또 누가 올나. 벽에도 귀가 잇다는데 떠들지 말아. 만일 이 일이 當幸이 成事만 되량이면 이 九重宮闕에 흣터지고 싸힌 一萬가지 富貴榮華가 모도 네 것이요 또 내 것이 아니냐.』
翔 『그러면 어서 얘기나 하세요.』
崧 『엇더케 하느냐 하면 저 華淸堂 모텡이 金鳳門 퇴마루에는 날마다 侍女 하나가 상감마마께서 잡숩실 保藥을 대리노라고 직히여 안젓슬게다. 그런뎌 상감의 特別한 분부라고 해서 藥마튼 侍女가 좀체로 藥湯管 곁을 떠나지 안는 모양이니 네가 이 藥을 가지고서 유심히 그 여자를 엿보다가 거냥 그대로 탕관에다 타버리면 고만이 아니냐.』
翔 『만일 이 일이 미리 탈노가 나면 엇더케 해요.』
崧 『허어 요럿케 두 조둥아리 방정마진건 내 첨 보겟네. 속담에 이르기를 열사람이 직혀도 한 도적을 못 당한다고 맘만 굿게 먹어 보렴으나. 이런 일이 한 번 두 번 익어가면 그 담에야 萬가지가 코우슴만 날게니.』
翔 『자- 그럼 난 드러가 봐야 겟서요.』
崧 『오냐. 그럼 모든건 너만 밋는다. 그러나 얘 한 번 더 조심해. 나는 새도 맘대로 出入을 못하는 곳이니 輕率히 재조만 밋지 말아. 너도 알다십히 이 일이 심히 큰 일이니 만일 탄로가 되엿다가는 안팍그로 必時 큰 變이 날게니 부듸 조심해라.』
翔 『앗다. 念慮 부리서요. 안하면 이여니와 이왕 결심한 배니까 쥐도 새도 모르게 하리다.』
崧 『오냐. 밋는다.』
翔은 上手로 退場.
崧 『에라 경을 칠 엇채피 내던진 윳가략이니 도가 되여 떠러지든 모가 되여 떠러지든 두고 볼 것이다.』
도라서랴 할 즈음에 突然히 날아나는 그림자 馬烈이엿다.<270>
崧「뭐냐.』
馬 『사람이요.』
崧 『누구야.』
馬 『姓名을 뭇는 것보다도 사람이 사람을 대하는 理由만 알 必要가 잇겟지요.』
崧 『빨니 까닭을 말하오.』
馬 『녜. 大監 말삼은 벌서부터 만히 듯자왓사오나 下鄕賤士가 되기 때문에 한 번도 뵈옵지 못하고 지금에 와서 첨 뵈옵게 되니 罪悚송하기 짝없음니다.』
崧 『그래 무슨 까닭으로 보려 왓단 말요.』
馬 『녜. 살기는 本是 北關天地를 버서나 본 적이 없고 姓名은 일즉이 作定한 바 없어서 사람마다 부르는대로 對答함 뿐이온데 大監을 뵈옵고자 함은 다름이 아니올시다. 멀니서 듯사온 즉 大監께옵서는 돈만 갓다가 뒤구멍으로 잘 밧치면 된 놈이나 안된 놈에게 베슬을 잘 파신다고 하니 小生에게도 좀 파시기 바람니다.』
馬烈은 주머니에서 當百錢 한 푼을 내노흐며
崧 『무어시 엇재?』
馬「大監. 生은 원래 家勢가 赤貧한 탓으로 몸에 지닌 財物이란 것은 合計가 이 當百錢 한 分 박게 없아오니 名德이 壯하신 大監께옵서 特別히 小生의 切迫한 事情을 通囑하시와 더도 말고 이 當百錢짜리 만한 베슬을 한자리만 주시면 그 恩惠는 참으로 白骨難忘이겟음니다.』
崧 『그게 무슨 當치 안은 소리야.』
馬 『當치 안타니 當百錢 한 分은 돈이 안이요. 大監께서는 베슬장사라도 하시니까 그런 돈은 눈에 뵈지도 안는지 모르겟슴니다만 나는 그래도 全財産임니다.』
崧 『이놈이 정말 밋친 놈이로구나. 여긔 잇다가는 逢變할테니 빨니 나가거라.』
馬 『이놈. 이놈이라니 그것이 所謂 선비의 待接하는 道理냐. 잇는 놈의 1,000兩이나 10,000兩 돈만 돈으로 알고 없는 놈의 한 分 돈은 돈이 아니란 말이냐. 내가 한 分어치 베슬을 사러 왓스면 그 돈대로 팔게지 이놈 辱이 무슨 辱이냐.』
崧 『무어시 엇재. (칼을 잡는다.) 이 칼이 보히지 아니하느냐. 빨니 물너가지 아니하면 죽여 버릴테다.』
馬 『이놈아. 나를 죽여 이 목아지를 5,6月 파리 목아지 들니듯 해도 罪가 남을 놈아. 네가 所謂 一國에 大臣놈으로 百姓과 나라에는 한가지도 利益될 일을 못하고 朝廷을 攬亂하야 欺君罔上하며 賣官賣職만 일삼어서 녜 배때기만 채우고<271> 나라의 興亡을 꿈밖으로 돌니니 널같은 놈은 살녀 둘 수가 없다.』
崧 『자- 받어라.』
과 馬의 激戰. 四方에서 쏘다지는 侍衛들 어리둥절한다.
崧「이놈을 잡어라.』
武器(槍劍)을 손에 들은 侍衛들이 一齊히 달녀들어 馬烈을 捕縛한다.
馬 『이놈들아. 아모리 역賊 도모를 하는 놈들이기로 天地日月이 꺼지지 아니하엿거든 是非黑白의 判斷이 엇재서 元亨利貞을 이저버린단 말이냐.』
崧 『식그럽다. 어서 빨니 저놈을 내다 버혀라.』
馬 『그래 나를 무슨 罪로 버힌단 말이냐.』
崧 『이놈. 엉금생심이 宮處에 突入한 것도 其罪 可殺이어든 一國大臣 앞에서 오만무례한 擧動을 堪行하엿스니 罪當萬死가 아니면 뭐냐.』
馬 『흥 一國의 大臣은 잘도 내시는구나. 그래 베슬이 높은 곳에 잇는 臣子의 몸으로 堪히 우으로 至尊을 번거러우시게 하고 아래로 百官을 弄絡하야 無所不知하는 네 놈의 罪는 어대로 갈줄 아느냐.』
崧 『빨니 저 놈을 내쫏처라.』
侍 『녜-』
馬는 할 수 없이 밀녀 나가게 되는 때 (下手로) 上手쪽에서 突然
王의 소리 『가만 잇거라.』
宮中이 죽은 듯하다. 王이 侍女들에게 擁衛되여서 登場.
王 『暫時 멈추워라. 그런데 이 宮中에는 저마다 王노릇하는 사람이 만흐니 대저 어느 것이 정말 王이란 말인고. 아모리 하날과 따이 박귀는 세상이기로 이런 無法天地가 어데 잇단 말이냐.』
모든 사람 죽은 듯 하다.
王 『그래 뭐냐. 그게』
崧 『자세 모르겟슴니다.』
王 『자세 모른다면서 내쫏는다는 理由가 어데 잇나.』
崧 『너모나 衣服이 더럽기 때문에 내여 쪼치려고 하엿든 것임니다.』
王 『그게 무슨 當치 못한 말인가. 衣服이 더럽기로 그 사람의 精神조차 더럽다는 그런 忘德을 할 녀석의 생각이 어데 잇단 말이냐. 大盖 儉素한 옷은 도리혀 조흔 紹介狀이니 每樣 처음 맛날 때에 사람을 判斷치 못하는 法이야. 이리 불너 드려라.』
崧 『아니 올시다. 만일 갓가히 하실진대 禍가 밋치실<272> 것임니다. 저놈은 天下에 容納지 못할 흉악한 人間이 올시다.』
王 『거짓말 말아. 너의 말은 처음부터 끛까지 거짓말이야.』
崧 『아모리 거짓말이기로 니 끛까지 거짓말이란 말삼이 왼 말삼임니까.』
王 『한 마듸 거즛말을 한 사람은 그것을 벗틔기 위해서 스무 마듸 거즛말을 생각해 내는 法이야. 자- 다들 듯거라. 나는 이날노써 이 나라에 興亡을 判斷하리라. 자- 말해라. 너는 무슨 일이냐.』
馬 『녜. 小臣은 일즉이 北關사람으로 貧亡土族의 한 名色없는 子息일어니 문득 3年 前 亂離로 하여서 사랑하는 게집을 일코 更生의 그 게집의 간 곳을 차저서 東西南北으로 구름같이 떠다니엿스되 갈사록 사랑하는 안해의 자취를 찻기 어렵삽드니 오날 우연히 宮城 박글 지나다가 宮內에 奸臣賊子의 무리가 出沒하여 종실을 없우히 역이고 官紀를 紊亂식힌다는 말을 듯고 비록 필夫의 勇맹이오나-』
崧 『그만 좃처라. 참된 말일사록 簡單한 것이다. 네가 지금 하는 말은 끛간 데를 모르겟스니 왼 일이냐.』
王 『식그럽다. 자기의 허물을 감추기 위해서 남의 正當한 말을 막어 버리는 것이 어느 나라 修身讀本에서 배운 수작이냐.』
때에 翔華가 黃金保蕩器를 밧처 들녀서 侍女와 함께 登場. (上手處閣 우으로)
翔 『상감마마 갓득이나 龍顔이 초취하시고 옥채가 미령하시니 과히 謹念 마옵시고 어서 이 보약을 잡숩시압소서.』
王 『에- 奇特하다. 내가 지금 만히 興奮된 모양일다. 어서 이리 다고.』
翔이 毒盃를 드러 王께 드리니 王이 毒盃인 줄 모르고 바더 마시려는 즈음
馬 『아- 상화야!』
달냐드는 것을 左右가 말닌다.
翔 『에구머니나 누구야.』
질겁을 해서 물너서는 통에 王이 마시려든 毒盃를 처서 떠러트린다.
一同은 놀난다. 그 중에도 더욱 놀나고 失望하는 사람은 崧玄이다.
崧 『에에 (입맛을 다시며)』
下手로 退場.
馬 『오- 翔華야. 반갑구나. 잘 잇섯드냐. 許久한 歲月에 너를 얼마나 思慕하엿든지 이것이 꿈이 아니요 歷歷한 現實일진대 벅찬 이 가슴을 주체할 길이<273> 없고나.』
翔 『아니 저 밋치광이 사나희가 왼 일이야요. 저것이 왼 밋치광이야요.』
王 『그래 누군지 모른단 말이냐.」
翔 『모르겟서요. 누군지 꿈에 조차 보지 못하든 사나힌데요.』
馬 『뭐야. 네가 나를 모른다고. 아니다 아니다. 그것은 네가 나를 잘못 보앗다. 너는 내 사랑하는 안해 나는 네의 男便이 아니엿느냐. 나는 너를 차저서 저- 嶺南千里 겇이러운 城터를 아흔고비나 넘고 華江萬里 기난긴 江水를 구비구비 도라온 네의 男便 馬烈이를 모르다니 왼 말이냐. 翔華야!』
翔「상감마마 나는 무서워 죽겟서요. 저것이 왼 밋치광인지 나는 도모지 모르겟서요. 아이그 무서워.』
王 『翔華야. 그래 眞情 모르겟단 말이냐?』
翔 『眞情이고 말고요. 나는 도모지 모르는 사나히야요.』
馬 『무어시라구.』
王 『이놈아. 너는 무슨 무람없는 말을 하느냐. 翔華는 이제 너를 모른다고 하지 안늬.』
馬 『아니 올시다. 열백 번 죽사온들 거짓일 理가 잇슴니까. 分明코 翔華는 小臣의 안해임니다.』
王 『액기 이놈. 밋친놈이로구나.』
馬 『녜? 날더러 밋친놈이라구요.』
翔 『나는 널같이 밋친놈을 일즉이 알든 記憶이 없다. 네가 천생에 나와 무슨 業怨이 잇기로 榮貴한 자리에 잇는 나를 시긔하여 모함하려는 것이 아닌가.』
馬 『이 禽獸만도 못한 게집년아. 무슨 소리를 하느냐. 아모리 서리같이 찬 것이 게집의 心情이라지만 그럿케도 사랑이 농후하든 녯날 일을 생각하거니 이럿틋 無情할 수가 잇단 말이냐.』
王 『그래 너는 將次 엇더케 할 作定이란 말이냐.』
馬 『녜. 나는 저 게집을 데려가려는 것이 소원이 아니 올시다. 지금에 잇서서는 그여코 변하여질 게집인 줄을 모르고 안타까옵게 차저 도라다니든 그 어리석은 記憶을 갈갈히 찌저 바리고 십흘 뿐임니다.』
생각하여 보아라. 故鄕 문허진 집터에서는 늙으신 어머니가 너 도라오기를 바라 北역 하날을 향하야 빌든 것이 하로요 이틀이 아니다. 100番 속을지라도 1,000番 헛될 지라도 부듸 너의 幸福을 祝願하엿슬 뿐이드니 아아 이제는 모도가 長恨한 꿈이 되엿구나. 하날과 따이 나를 버리엿거늘<274> 天地神命이 제 무삼 영검하기를 바랄 것이냐.』
翔 『아아 저 밋친 놈의 소리를 더 듯기가 실슴니다. 얼는 나를 다른 곳으로 데려다 주세요.』
王「오냐. 너는 내가 가장 사랑하는 터인데 이러한 恥辱올 당하게 할 理가 잇는냐. 너는 將次 저 사나희를 엇더케 헐 터이란 말이냐.』
翔 『가사 한 때 나의 남편이엿다고 하드라도 상감을 모시고 잇는 제의 몸으로 다시 아는 체 할 바이 못되거든 허물며 저런 무례한 거둥을 하는 놈을 엇지 그대로 살녀 두겟슴니까. 어서 내 눈앞에 시원히 죽여 주십쇼. 소원이 올시다.』
王 『오냐. 念慮마라. (칼을 잡는다. 그리고 천천히 階下로 나려 온다.)』
翔 『(상감을 따러 階下로 나려 온다.)』
王이 스며 翔 또한 슨다.
王 『네의 게집이 너를 죽이라 하니 너는 죽을 覺悟를 하여라. 그리고 마지막으로 遺言이 없는가.』
馬 『상감은 칼을 잡으시고 小臣은 도마 우에 오른 고기니 다시 무슨 말을 하오릿가 만은 다만 억울한 죽엄인 것만 알어 주십쇼.』
王 『자- 覺悟해라.』
王은 한 거름 階下으로 오르자 칼을 높이 들어 휘두르드니 千萬 意外로 翔이 칼을 맛고 굴너 떠러진다.
翔 『으악』
王 『(피무든 칼을 뻣처 들고) 하하하하.』
一同이 驚愕한다. 馬烈이 더욱 놀나 닥어스며
馬 『상감 엇지한 處分이심니까?』
王 『나는 지금 세가지 生光나는 일을 하엿노라. 첫재로는 너이 억울한 徹天之恨을 풀엇스니 生光의 하나이요 그러한 毒性의 게집이 나를 永遠히 받드러 준들 무어시 내게 탐탁할 것이냐. 國家의 災殃을 防止함이니 다시 업는 生光이엿스려니와 更生에 빛이 없든 이 칼이 이럿틋 痛快한 解決을 지엿스니 문득 세가지 生光이 아니면 뭐냐.』
一同이 머리를 숙인다. 때 밖에 高喊소리가 나며 武士들과 함께 崧玄이가 長劒을 두르며 登場.
崧 『자- 上下人心이 흐르는 물같이 기우러젓스니 어서 빨니 禪位를 하오!』
崧의 떨치는 소리에 一同이 戰慓한다.
王 『오- 이제야 이 나라에 마지막이 왓구나. 자- 이 宮中 안에는 나를 밧드러서 어즈러운 國家를 다시 잡을 臣下가 없느냐.』<275>
그 때 馬烈이 세 거름 물너나와 王께 절하며
馬 『상감이여 念慮를 부리시옵소서. 아즉까지는 一個 게집을 차즈라 단이든 나약한 書生서 이엿슴니다 만은 國家의 危急을 救하는 것은 丈夫의 떳떳한 일이 올시다.』
王 『오냐. 그러면 모든 것은 附托한다.』
王이 칼을 던저 中央에 꽃이매 馬烈이 머리를 동이고 長劒을 뽑아 들드니 處閣으로 높히 올나 呼令한다.
馬 『자- 이 天下에 容納지 못할 亂臣賊子의 무리들아. 塗炭에 든 萬民蒼生을 어데다 두고 私腹을 채우기에 급급하단 말이냐. 자- 覺悟해라. 男兒의 구든 盟誓가 헛되지 아니하리니 빛나는 死生決斷을 보아라!』
듸듸에 一大亂鬪가 始作이 된다. 侍女에게 잇끌녀 王은 處閣 우에 슨다.
(幕)<276>
<230-276>