잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	勞働의 刱造
필자	니콜나이, 레닌 述, (日本 단쁘레트의 通信에 依함)
기사형태	논설

勞働의 刱造
						니콜나이, 레닌 述, (日本 단쁘레트의 通信에 依함)
이 短篇은 일즉히 露西亞의 엇던 新聞紙에 나타난 것이다. 이것을 日譯에서 또 重譯하는 記者는 스사로 생각함에도 그 글의 原文의 의미가 半 以上으로 亂場되엿슬 것을 안다. 그런 中에서도 記者는 또 다시 이 글을 任意로 刪削하엿나니 이것은 이 글의 內容은 아모러한 過激의 무엇이 잇슴도 아니나 (또 잇다 할지라도 이것은 벌서 日文으로 미리 미리 닑기워진 것) 原著者의 名이 名이라 檢閱官의 神經이 까닭업시 銳敏할가라를 무서워한 故이다. (一記者)
表題에 보힌 途程은 1年으로서 지나간다. 이 途程은 巨大한 것이다. 우리 土曜勞働者가 如何히 微力이라 할지라도 또는 모든 土曜勞働者의 曝露한 訓鍊과 組成과 規律과의 缺陷이 如何히 甚하다 할지라도 우리의 큰 事業은 成就되리라. 쓰고 매운 苦痛은 오기 始作하엿다. 여긔에 正말노의 眞髓는 잇는 것이다. 우리는 우리의 일이 如何히 적게 成就된 것과 또는 그것이 끗을 맷지 못하고 만히는 그대로 眼前에 노혀 잇는 것까지를 안다. 勞働階級의 奸譎한 敵은 有産階級의 奸譎한 共鳴者는 5月 1日의 土曜勞働에 對하야 嘲笑한다. 中에도 救할 수 업게까지 自己를 資本主義에 賣渡한 者들은 콤뮤니즘的 勞働을 紹介하는 集團計劃을 爲한 勞働祭의 實施를 攻擊한다.
우리는 일즉히 OO地主 資本家를 OO하엿다. 이에서 비로소 새 主義의 實際的 建設과 새로운 社會的 結合과 一般的 勞働의 새 規律과 全國民의 새로운 世界史 構成과 또 한 가지의 國際的 經濟組織의 曠野는 開拓되엿다. 이것은 生産方法에 對한 咀呪밧은 個人所有의 오래동쓀ˆ 汚損되엿던 그 性格의 改造事業이나 이와 同時로 苦惱와 不信과 敵愾心과 分裂의 모든 雰圍氣가 釀出되엿다. 이 雰圍氣는 뎌들로 하여금 自由交換이 公行되던 그 때의 個人 經濟를 復活코져 하는 勢力의 促成이 되엿다.＜37＞
貿易의 自由와 交換의 自由란 그것은 몃 百年間 멧 百萬의 사람에 對한 經濟를 巧妙히 한 가장 貴重한 約束이엿스며 또 數百萬 或은 數千萬人에 對한 음즉일 수 업는 習俗이엿다. 이 貿易의 自由는 同一 虛僞를 通하야 카피타리즘의 僞瞞과 壓迫과 利用과를 掩蔽하얏고 또 交換의 自由는 有産者로브터 唱導된 結果에 엇어진 것이라는 勞働의 自由에 近似한 것이 되엇다. 이런 自由는 모다 資産家에게서 지여진 것이다. 카피타리즘으로브터 엇어진 勞働의 自由의 利用에 對하야 우리는 斷然히 關係를 끈고 조곰도 容赦업시 싸워야 한다. 날근 社會的 結合과 낡은 經濟的 關係와 資本에 屈伏된 勞働의 在來의 自由와 在來의 法律과 在來의 習慣을 버리고 우리는 우리의 손으로써 새 社會를 建設해야 한다. (中畧) 우리는 기장 困難한 事業을 遂行하는 그 처음에 생기는 失敗이나 苦勞에 對하야 조곰도 놀내이지를 아니한다.
웨 그러냐 하면 全 勞働者의 習俗과 性格과의 改造事業은 10年의 事業이 되는 故이다. 우리는 서로서로 새이에 자랑할만한 또 堅固한 約束을 하쟈. 모든 犧牲을 覺悟하고 習慣의 힘과 싸울 가장 困難한 싸움에 견대여 손을 꼿지 말고 約 10年만을 努力하쟈.
우리는 「各 사람은 자기를 爲하야 한낫의 神은 一切를 爲하야라」는 理 아닌 制度를 버리기 爲하야 또는 「勞働은 다믓 義務的으도 或은 一定한 賃金을 엇기 爲함이라」는 習慣을 버리기 爲하야 일하쟈. 또는 日用品에 對하야 「모든 이는 한 사람을 爲하야 한 사람은 모든 이를 爲하야라」는 制度와 큼뮤니즘的 勞働의 中에 큼뮤니즘的 規律을 最初는 漸次로 最後는 확실히 불어 녓는 習慣을 認定하게 하기 爲하야 일하쟈.
우리는 여태까지 듯지도 못한 고생의 덩어리와 自由貿易이라는 習慣을 固執하고 또는 勞働者와 普通人의 努力을 商品가티 賣買하는 我執과 文盲과 不振의 덩어리를 일즉히 除去하엿다. 그래서 매우 뿌리 억쎈 偏見과 習慣을 振蕩하엿다. 우리 土曜勞働者는 겨우 1年 사이에 非常한 進步를 엇엇다. 그러나 아직 아직 微力이라. 비노니 우리를 놀내이지 마러라. 우리는 보왓나니 뎌 可憐한 弱한 쏘베트의 政權이 우리가 본 眼前에서 如何히 壓迫되엿던 것을. 그러나 今日은 놀낼만하게도 强한 힘으로 變하지 아니 하엿난가. 이제 數年 或은 10年 土曜勞働의 適用과 其 開發과 傳播와 向上과 性格에 向한 注入 等의 일을 爲하야 努力하쟈. 그리하는 때에뿐 우리의 勞働의 天國은 창설되는 것이다.＜38＞
＜37-38＞