잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	離婚問題에 對하야
필자	金松隱
기사형태	논설

離婚問題에 對하야
						金松隱
愚한 듯하고도 賢哲한 것은 사람이요 또한 賢哲한 듯하고도 愚한 것도 사람이다. 故로 眞理의 窮究에 血誠을 盡하야 文化의 進路를 開拓함도 人智에 依하려니와 또한 常識的 判斷으로도 能히 其 可否를 識別할 수 잇는 事理에 對하야 慌唐한 臆測을 下함도 亦是 人智의 劣駑함에 由함이겟다. 古代의 習慣과 因習이라고 「淳風美俗」의 羊裝으로 其 虛僞를 隱蔽하려는 것이나 近代의 것이라고 「盲從妄動」이라는 罪名으로써 其 革新的 理想을 屠殺하려는 것이 現 思想界의 鐵則이다. 勿論 如何히 低能한 頭腦일지라도 常識의 持主로서는 其 可否를 能히 判斷하련만은 一社會의 思想家와 道學先生으로 自處하는 先輩들이 因習과 偏見에 化石이 되야 革新的 理想에 由하는 破壞와 建設를 危險視하며 文化生活의 刷新的 活動을 蛇蝎視함은 이곳 人智劣駑함을 表示함이로다.
離婚은 不可避할 事實的 歸結일 것이다. 革新的 理想 實現을 力圖하며 生다운 生活을 憧憬하는 現代人이 自由와 道德을 無視하는 現 結婚生活을 破壞하려함이 엇지 當然하지 안이 할까. 이혼을 누구라서 미풍이라 할까. 無定見 無主義한 亂婚亂淫을 누구라서 謳歌하겟는가. 戀情의 甘香에 뿐취하려고 周流放浪하는 者의 自滅을 엇지 鼓舞야 할까. 離婚하는 者의 心律이 엇지 動搖하지 안을 수야 잇슬까. 被離婚者의 한숨소리를 듯고 한 줄기 血淚를 뿌리는 것이 엇지 人情上 업슬 수야 잇겟는가. 然이나 그러타고 「人情義理」에 拘束한 바 되여 天賦한 自由와 愛까지 犧牲하지는 못할 것이 잇다. 自由와 愛를 蹂躙하는 現 結婚制度에 生擒한 바 되여 숨쉬는 木乃伊가튼 無味乾燥한 一生을 보내는 것은 革新的 理想兒의 참아 견대지 못할 刑틀일 뿐이겟다. 道理的 重生을 絶呌하는 文化人에게 사람을 商品처럼 賣買 贈與하는 結婚制度와 純潔한 童貞에게 終身的 賣淫 姦淫을 强要하는 結婚生活이 人道와 正義를 攪亂하는 惡魔가 안이고 무엇일까 보냐.
現 結婚制度가 道德上 最善한 것일까. 自由와 愛에 現＜39＞結婚生活이 根源하엿는가. 「사위를 엇는다」든지 「며누리를 엇는다」는 말에 道德上 矛盾되는 바이 업슬까. 엇는다는 것은 自由의 人格을 認定하지 안는 物貨의 取得 與否와 同一視하는 非人道的 言辭가 안인가. 愛의 灼熱에 靈肉이 合하여서 二身一體가 되지 못하고 嗜好, 性癖, 理想이 辨異한 두 男女가 終身 姦淫에 屈服하게 되는 것은 얼마나 慘憺한 悲劇이라 할까. 靈은 夢世界에 彷徨하면서 無垢한 一女性을 生殖과 獸慾 充足의 一機具뿐으로 使用하는 것이 道德上 合理하다 함은 무엇에 根據를 둔 斷案인가. 愛는 他男子에게 바치면서도 生活資料를 取하는 一手段으로뿐 媚謁賣淫하는 것을 엇지해서 「淳風美俗」이라 하는가. 우리는 自由에서 펄펄 뛰면서 살고 십다. 愛의 품에서 生의 頌歌를 부르고 십다. 永遠한 樂園을 地上에서 建設하고 平和러운 生活을 하로라도 하고 십다. 赤裸裸한 우슴을 그대로 웃고 淨化된 눈물을 그대로 흘니기가 願이로다. 生의 歡喜를 맛보려는 우리가 이 殺風景한 生活을 破壞하지 안을 수야 잇슬까. 自由의 靑天 아레서 춤 추려는 現代文化人이 이 怪惡한 刑틀 속에서 呻吟마 하고 잇는 것이 엇지 聖愛를 밧은 人生生活이라 할까. 道德을 汚瀆하는 制度에서 엇지 平和에 樂園을 차즈며 自由와 人格을 無視하는 結婚에서 엇지 生의 法悅을 맛보겟는가.
現代人은 革新的 理想을 憧憬하지 안을 수 업다. 비록 그것이 當場에 實現되지 안는다고 其理想 自體까지 蔑視하지는 못하겟다. 그 理想을 目標로 하고 滿腔의 熱誠을 盡하야 一步 一步 前進하는 것이 人生의 使命이 안일까. 그 努力 속에뿐 生의 妙味가 잇고 希望의 甘露가 흘으지 안을까. 軍國主義의 白刃下에 生存權을 일은 弱小民族이 衰殘한 命을 甦生식히려고 民族的 自決을 提唱하는 것이 人道上 罪惡인가. 資本主義의 吸血아래 自由와 人格을 일코 奴隷視 機械視하는 虐待를 當하면서도 一日의 糧을 不得하는 勞働者들이 自己의 自由와 權利를 要求하는 것이 엇지 非人倫的 暴動이라고만 할까. 結婚의 成立 要素인 自由와 愛가 업시 賣買 贈與하는 結婚制度를 打破하며 非人格的 結合에서 性의 交響樂을 부르지 못하고 理想的 衝突에서 生의 歡喜를 屠殺하는 賣淫的 結婚生活을 革新하려함이 엇지 輕薄少年의 忘動亂行일 뿐일까.
離婚을 蛇蝎視하는 道學先生이여. 文化人의 革新運動을 不道德이라 怒號하는 思想家여. 弱小民族은 生命의 갑이 업시 永永토록 死海에서 彷徨함이 道德上 合理할까. 勞働者의 一生은 有産階級의 奢侈를 爲하야 手足으로 犧牲될 뿐이오 一獨立한 사람의 人格的 生活을 要求 絶呌하는 것은 排倫輩의 所爲일 뿐일까. 君들은 驚懆에 넘처＜40＞失神할 것이라. 思潮의 大勢를 無視하는 妄說이라고 怒號할 듯하다. 時代의 變遷과 趨移를 通察하지 못한 拙見이라고 叱咤할 것이로다.
然則 그만한 理解와 先見이 잇는 道德家로서 얼골도 모르는 두 男女가 一生을 結縛하야 悲哀에서 헤매일 危險的 投資를 人倫에 合理하다는 것은 그 무슨 夢話 가튼 妄說인가. 그만콤 自由와 人格을 尊崇하면서 그 不道德 無人情한 結婚生活을 革新하고 快然히 離婚하는 것을 「墮落者」라 命名함은 何故인가.
離婚이 人情上 美事라고는 결코 못할 것이다. 羊毛처럼 純白한 童貞의 꼿밧에 불을 노코 廢履를 내버리듯 離緣하는 것이 當事者間에도 그다지 愉快한 것은 안이겟다.
然이나 生다운 生을 憧憬하는 者가 當然히 存在할 要素를 缺陷한 結婚生活을 無理히 繼續하여가는 것은 人倫的 犯罪를 더 一層 重히 하는 것으로 認定하게 된다. 淫慾 充足의 一機具로 使用하는 瞬間에뿐 存在의 價値를 感得하는 것을 엇지 良心 잇는 者로써 容認할 수 일슬까. 口說로는 「淳風美俗」과 「人情義理」를 高唱하면서도 心靈的 姦淫을 數업시 하는 道學君子나 思想家보다는 赤裸裸히 本心을 綻露하고 그 不道德한 悲劇에서 拔身하려는 靑年들이 一層 高潔하고 사람다웁지 안이한가.
敢問하노니 道學先生 諸君이여 諸君의 中心을 率直히 自白하여 보라. 君들의 生活이 얼마나 慘憺하며 無味한가. 獸慾이 猛動하는 그 瞬間을 지나고 나서 靜坐獸想할 때에 羞恥의 焦悶을 感覺하지 못하는가. 靈肉으로 二重生活을 하게 되는 自身의 可憐한 것을 깨닷지 못하는가. 君들은 時時로 數千番의 離婚을 斷行하는 表羊裏狼之輩가 안인가. 因習과 風俗에 盲目이 되여 生의 懊惱와 歡喜를 맛보지 못하는 安逸生活이 얼마나 無價値한 것인가. 사람의 慾求를 率直히 窮究하여 보라. 革新的 理想을 憧憬하여 보라. 愛의 樂園 속에셔 詩的 生活을 하려는 것이 生의 慾求의 根源이 안인가. 自我의 充實을 期望하는 點에서 結婚의 價値를 認定할 것이 안인가. 女性은 男性의 美로 男性은 女性의 美로 完全無缺한 愛의 生活을 맛보려는 것이 人生의 性的 慾求가 안인가. 愛人의 靈 속에 隱伏하는 것이 사람다운 快事가 안이며 그것이 眞正한 自己 犧牲의 宗敎的 道德이 안일까.
然則 君들은 反問하리로다. 吾人의 論述이 過激하다＜41＞反駁할지도 모르겟다. 우리 社會 全體가 一時에 性的 革命을 惹起하라고 敎唆하는 妄說이라 叱責할 것이나 實로 君들은 愚한 듯 하고 賢哲하나 그러나 賢哲한 듯 하고도 愚한 것도 君들이다. 萬一 우리 社會의 다른 事情이 許諾만 한다 하면 當場에 이 罪惡的 結婚生活을 破壞함이 當然할 것이오. 其 結果도 君들이 杞憂함과 가티 慘憺할 것이 안이겟다. 反히 雨後의 新綠가티 生生한 活氣가 全社會를 덥흘 것이다.
然이나 우리는 過渡期에 잇는 것을 忘却하여서는 안이 된다. 「愛」의 問題 外에 「食」의 問題가 목덜미를 쥐고 잇슴을 알어야 한다. 「愛」압헤는 萬物이 虛無인 것도 事實이오 「愛」를 爲하얀 生命을 草芥視하는 곳에 生의 苦悶과 妙味가 잇는 것이겟다. 然이나 「食」을 爲하야 寶玉가튼 「愛」를 犧牲함도 사람의 價値를 내려치는 것이려니와 「食」이 充足하지 안은 「愛」의 生活도 참 眞正한 사람의 愛的 生活은 안인 것을 깨달아야 한다. 「愛」가 生의 價値問題인 거와 가티 「食」은 生의 死活問題일 것이다. 故로 「食」의 問題를 生의 全部로 認定함도 一誤論이려니와 「食」의 問題를 해결하지 안코는 完全한 性愛的 生活은 不可能할 것이다.
우리는 矛盾의 魔網 속에서 生活한다. 「愛」의 問題로 本能的 生活을 免하지 못하고 「食」의 問題로 飢至死境에 在하다. 一般 民衆은 浮萍의 一日 一日을 晝夜營營할 뿐이오 사람의 自由와 權利를 無視하는 制度와 人道 正義를 抑壓하는 主義의 所爲가 如何히 慘憺한 것은 우리가 日日 目擊하는 바이 안인가. 故로 우리는 先決로 이 主義와 制度를 破壞하고 自由와 愛의 地盤 우에 新文化를 建設하여야 하겟다. 우리의 使命이 여긔에 잇고 過渡期의 緊張과 沈痛이 또한 이에 在할 것이로다. 長久한 時日의 制度와 主義를 卒地에 革新하기는 事實上 不可能한 以上 可及的 多大한 犧牲이 必要할 것이며 또한 其 犧牲에서 生하는 苦悶과 懊惱의 肉彈으로 旣成 制度와 主義에 決死的 反抗을 斷行할 것이 안인가. 卽 이 犧牲의 價値는 其 制度主義를 打破하고 新文化를 建設함에 在한 것이오 其 制度나 主義를 固執 延長하는 것이 안인 것을 忘却하여서는 안될 것이겟다.
旣成한 結婚生活은 可及的 維持함이 可하겟다. 社會의 他 條件이 革新되지 안은 以上 離婚만 하는 것은 事實上＜42＞不可能한 것이오. 비록 현 結婚生活이 不道德 無人情한 賣淫的 姦淫인 것을 覺悟하엿슬지라도 一般社會 形便에 鑑하야 될 수 잇는 限度까지 犧牲되는 것이 過渡期에 處한 우리의 當然한 責任일 것이다. 더욱 其 犧牲者로써 必死的 奮鬪를 한 것은 維新期에 在하엿든 他 民族의 文化史가 確證하는 바이다. 然이나 現 結婚生活에 犧牲이 되는 것은 道學先生이 怒號함과 如히 現 結婚制度가 最善 合理的임에 由한이 안이오 다만 이 非人情 不道德한 制度를 實質로 打破하는 手段으로써 함인 것을 알어야 한다. 卽 社會의 不得已한 形便上 現 結婚生活에는 犧牲이 될지라도 其 制度에 對하야는 革新的 反抗을 要하는 것이다.
吾人은 可及的이라 하엿다. 故로 革新的 理想를 憧憬하는 靑年들이 徹底한 主義와 定見 下에서 離婚하는 것은 舊 道學先生들이 驚愕不己하는 罪惡도 안이며 우리 社會 新文化建設에 妨害될 것이 안이오 또한 不倫亂道의 惡風될 것도 업슬 것이다. 反히 舊制度의 改革을 促進하며 革新的 努力에 一警鍾일 것이 안인가. 頻發하는 離婚事件은 一般 思想界의 刷新을 明言하는 同時에 如斯한 不美事가 生하는 其 根本 制度의 害惡이 如何함을 敎示함이 안인가. 離婚을 不美하다 하며 其 靑年을 墮落者라 命名하는 道學者 愛國者들이 사람의 自由와 愛를 蹂躝하는 結婚制度를 「國粹維持」라는 美名으로 包裝하는 것은 이 무슨 矛盾의 極致일까.
思想家 諸君 道學先生 諸氏여. 諸君이 白日炎熱 알에서 잇서 보라. 흐르는 땀을 막을 수 잇는가. 땀을 낸다고 뺨과 이마를 두들겨 보라. 등을 바위에 브딍겨 보라. 흐르는 땀이 움추러들까. 辱한다고 나오는 땀이 꼼작이나 하겟는가. 먼저 諸君이 선 곳을 살펴보고 그 곳을 避할 것이다. 서늘한 綠陰 속으로 들어서라. 흐르든 땀은 저절로 마르고 나오든 욕은 씨슨 듯이 사러지지 안을까.
먼저 其 根源을 革新하여야 한다. 白熱的 愛의 過中에서 人格的 結合이 안인 結婚을 打破한다고 그것이 결코 其 離緣者의 輕薄이나 不倫의 由함이 안이고 다만 虛僞와 假飾을 糊塗하엿든 것이 其 正體를 發露한 當然 不可避의 歸結이 안일까. 故로 現 制度下에서 離婚으로 生하는 悲劇의 責任은 離婚 當事者의 것이 안일 것이오 다만 自由와 愛를 無視하는 賣買 贈與의 結婚制度의 罪갑이다.
結婚은 人格的 結合이어야 한다. 아모 條件이 업시 人格을＜43＞가진 두 男女가 淨化한 愛의 灼熱에서 二身一體가 딀 것이다. 自由러운 選擇과 理想의 調化가 이에 잇고 生다운 歡喜와 性的 生活의 交響樂이 始作딀 것이다. 離婚을 不可하다고 論議할 必要도 無한 바이며 一夫一妻主義를 高唱할 餘地도 업슬 것이오 賣淫과 荒淫을 貪하는 不良輩도 其 數를 減할 것이며 또한 處女의 童貞에서만 떠으르는 甘香에 醉하려는 色魔들도 其影을 감출 것이다.
靑年들의 離婚事件을 聞할 때에 우리는 警鍾을 듯는 듯지 안은가. 數百 留學生이 夏期休暇에 歸省하지 안음을 目擊할 때에 우리의 心琴은 아모 動搖가 업는가. 社會의 柱石인 靑年들이 煩悶과 憂鬱에 싸히여 社會를 咀呪하고 生을 否認하는 慘事가 生함을 깨닷지 못하는가. 有望한 學生들이 學課에 專力을 集中하지 못하고 落望과 自暴를 取하는 것이 우리의 革新的 理想이나 新文化建設上에 如何한 影響을 及할 것인가. 現 結婚制度에 拘束된 그들에 呻吟聲을 듯고 不倫者 墮落者 云云하는 것은 넘우도 無人情 沒知覺한 妄說이 안이고 무엇일까. 罪惡的 姦淫을 打破하는 것을 不道德이라 怒號하는 것은 其 罪惡을 謳歌 固執하는 犯罪일 것 뿐이겟다.
우리는 現 結婚制度를 革新하여야 하겟다. 離婚事件을 罪惡視하지 말고 其 罪惡의 出生을 必然케 하는 制度를 改革하여야 하겟다. 男女의 人格을 平行케 하고 自由의 愛에서 結婚을 始하여야 할 것이 안인가. 結婚을 遊戱로 認定하거나 物物交換의 商事로 여기거나 掠奪品  展覽會로 보아서는 其 眞價를 屠殺함도 甚하다 할 것이로다.
道學先生으로 自處하는 先輩들이여 思想의 中庸을 保全한다는 社會改良家들이여 因習과 偏見에 盲目인 頭腦를 改革하여야 한다. 化石이 된 思想을 神이 부루시는 聖愛에 淸淨한 後에 諸君의 周圍를 一瞥하라. 革新의 本末이 何에 在하고 社會 病毒의 根이 何에 在함을 一見에 指摘할 것이로다. (完)＜44＞
＜39-44＞