잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	口腔과 全身의 影響 及 其衛生
필자	東京齒科醫學士 韓東燦
기사형태	잡저

口腔과 全身의 影響 及 其衛生
						東京齒科醫學士 韓東燦
過去로부터 30年 卽 文化發達은 今日 社會的 施設을 網羅하여 輓近 莫大한 공적을 産出하메 우리의 人類上 幸福을 增進하는 其中 顯著한 功績을 遂達하는 者 오직 衛生的 事業이라. 其 結果 齒科學의 社會的 施設도 날로 勃然히 勢力을 增進케 되야 今日 先進國 衛生事業 中 가장 鮮明한 色彩를 發揮케 됨도 이 亦是 自然 趨勢라 할지로다.
이로부터 우리의 社會를 回顧하면 社會的 施設은 除論하고 其의 對한 至重한 關係도 넓히 參考치 못함은 한 遺憾으로 是認하는 바 衆人도 皆然할 줄로 玆에 畧記로 表함은 些少한 有益이라도 될가? 하는 바라.
大抵 口腔은 吾人 身體의 門戶라 其中에도 齒牙는 咀嚼機能 其他 言語調節 外貌保全 等의 必要함만 아니라 口腔과 全身의 關係 至重하여 口腔으로부터 全身의 發病이 關係됨은 이미 學者間의 高唱하는 바 되여 今日에는 衛生學上 一大 重要한 地位를 가짐도 이러한 所以라. 口腔이 全身의 影響됨을 論하건대
口腔은 食物 攝取하는 第一의 經路됨으로 健不者를 勿論하고 外來 病菌은 恒常 其의 保管되여 飮食 其他 呼吸으로 因하여 其 內腑의 浸入됨으로 發病의 한 原因이 될지라. 故로 保健上 深重히 顧慮할 者이 口腔이 됨이로다.
其 口腔과 全身 關係의 重要함을 學者間의 論評함을 보아도 距今 約 370年前 佛國 달고리氏와 約 230年前 獨逸 루푸氏도 口腔과 全身의 關係를 發論하엿스며 近者로는 西曆 1901 英國 윌리암힌더氏가 多數한 實例로 各國의 公表함이 되엿슴으로 今日에는 官民을 勿論하고 此의 注目케 된 것이며 또는 獨逸 팔츄敎授는 齲蝕齒(蟲齒)가 肺結核病의 浸入 門戶라고 言明하엿스며 또는 멜라敎授는 伯林의 開催된 第5回 萬國齒科大會 席上에서 肺結核라 口腔이 一定한 關係 잇슴을 發表하엿스며 또는 英米國을 通하여 제1류 되는 內科醫 오쓰라博士는 「世上에서 酒精 中毒을 極力 切言하지마는 齲齒로써 人命의 大損됨을 먼저 豫防코져 하노라 하엿스며＜48＞또는 푸리젤博士는 世界 人類의 生命을 延長하며 또는 國家 幸福을 增進케 하는 唯一에 方法은 口腔 衛生에 잇슴이라 하엿스며 또는 크노푸氏는 熟練한 醫家는 齲齒를 가진 肺結核 患者는 먼저 齲齒를 治療치 아니하면 其 患者를 診療치 아니한다 하엿다. 以上과 가튼 諸氏의 宣言을 보아도 齲齒와 全身의 關係가 至重한 것은 大槪 了解될 것이다.
그 뿐 아니라 口腔은 消化器의 제1위가 되야 口腔 不完全은 結局 胃腸 不完全을 招來할 것이다.
消化라 함은 다만 食物을 溶解한다는 意味가 아니라 其 溶解한 物質을 完全히 吸收함에 비로소 完全한 消化에 意味는 되는 것이다. 그러면
其 口腔은 咀嚼的 機能을 가진 바 咀嚼에는 機械的으로 齒牙가 必要하며 또는 化學的 消化 作用으로는 唾液의 混和가 必要할지라. 故로 齒牙 不完全하면 消化의 제 1보 되는 機械的 消化가 不完全할 것이며 또는 齲蝕齒로 하여금 其 附近 軟組織의 疾患을 惹起하며 其 齲蝕齒窩의 叢生하는 種種 雜多한 細菌과 그의 毒素로 하여금 胃腸의 消化器能을 障害하는 同時의 그가 慢性的 持續하면 胃 粘膜 細胞의 抵抗力이 減退하며 또는 潰瘍 乃至 不治의 病 癌腫 等도 發生할 關係 잇음을 깁히 記憶할 바임이라.
其外에도 口腔 傳染으로 하여 全身의 病因됨은 數多하나 其中 今日까지 顯著히 宣表된 바를 記하면 眼疾, 耳病, 淋巴系統의 諸 疾病 血液 循環의 疾病 心臟疾病 神經系의 疾病 關節의 疾病 筋肉 皮膚의 疾病 流産 肺結核 消化系統疾病 等이라 前記와 가튼 諸 疾病이 口腔에 關係됨은 口內의 常在한 細菌으로 하여금 重因이 되는 바 그리면 吾人 口內에는 如何한 菌이 常集하엿는가
口腔에는 無數한 菌이 常在하는 바 其中에도 齲蝕齒는 細菌의 叢生所라 其數 何億 何萬이 될는지 推測키 難하며 其 種類로 하여도 現今 發見됨이 20餘種의 細菌이 常在하는 現狀이라. 如斯한 菌이 其 生活力을 保全하여 常在케 됨은 우리의 口腔은 一定한 溫度가 잇고 또는 酸素와 營養素가 잇고 其他 溫度가 잇슴으로 細菌 生活의 最適當함으로 其數를 蕃殖하며 其數蕃殖으로 하여 齒牙는 齲蝕을 發生함이라. 그럼으로 우리에 口腔은 保健上 第一 必要하고 第一 危險할 것이다.
或人이 斷定하기를 齒牙는 한 身外의 單純한 骨質에 지나지 못하는 樣으로 認識키 易하여 齒病이라 함은 發作的 苦痛으로 비로소 醫門을 尋訪하고 其外에는 別로 顧慮치 아니함은 吾人 保健上 아니 「個人保健上의 良否는 一國 存亡의＜49＞分岐點이라」 그럼으로 社會의 一大問題라 하여도 過言이 되지 아니할지로다.
吾人은 健康을 要求한다. 그럼으로 新鮮한 空氣를 吸收하며 또는 滋養의 飮食도 攝取한다. 그러나 咀嚼이 不充分하면 其 滋養의 價値가 업슬 것이며 또는 아모리 新鮮한 空氣라도 腐敗한 口腔을 通過하여서는 腐敗한 空氣와 差異가 업슬 것은 判斷함에 過히 苦心치 아닐 것이다.
이러한 關係 잇슴을 勿論하고 아직 우리 社會에는 人命保存의 諸般 衛生的 施設이 不完한 其中에도 齒科學的 社會事業은 全혀 無한 狀態인 것은 크게 遺憾으로 認定할 수 밧게 업슴이라. 저 先進者 諸國은 그를 全力하는지 벌서 長久한 歷史를 가졋스며 其中에도 米國의 注力이 莫大한 바 大略 그의 社會的 施設을 紹介하면
一般 公衆에 對한 衛生的 事業으로 공장 其他 多數한 社員을 가진 會社 及 商店에는 所謂 공장齒科治療所 Industrial dental disponsary가 設備되여 從業員의 身體健康은 其業生産 能率이 增進됨을 目的으로 하여 그를 實行하는 中 一例를 들면 오하요미데-톤市에 有名한 내씨오날캿수(自働金錢出納器製造所)會社는 一萬有餘의 職工을 使用하는 바 其 공장 內에는 齒科的 施設이 完備되여 其 從業員으로 하여금 1個 虫齒도 發生치 못하게 함을 目的으로 每週 定期 檢査와 또는 그의 治療를 施術함에 其 經費는 會社 負擔으로 設立된 것이며
B 學校 口腔 衛生的 施設
이것은 米國 各 小學校의 施設된 바 特히 小學 兒童에게 設立한 바는 兒童時로부터 如斯한 良習慣을 敎練하면 以後 慣習的 實行이 될 것이며 또는 兒童時期는 每時 發育하는 時期라 豫防的 衛生을 敎注하여 良好한 發育과 健全한 精神을 新生케 하는 目的이며 또는 兒童時期는 乳齒와 永久齒가 交換되는 時期라 그를 保護하며 正規의 交換을 遂行케 하여 永久齒의 健全出芽늘 目的함이라. 其 實行에 2方法으로 區別하여 實試케 하되
1. 口腔疾患豫防的 施設로 校內의 齒科治療所를 設置하고 定期檢査로 患者를 治療하며 同時에 齒刷子使用法을 每日 上學 時에 一 課程으로 講堂에 集合하여 其의 用法을 敎訓하며 同時에 實行케 하며
2. 口腔衛生敎育的 施設로 幻燈 活動寫眞 講話 小冊子分布 及 掛圖 等으로 그를 敎育함이라＜50＞
C 其他 赤十字 事業으로 戰時나 平時 事業을 區別하여 施行하되 戰時에는 齒科自働車를 設備하여(自働車 內의 齒科治療所를 具備)治療의 從事며 其他 平時的 事業으로 各處의 常設하여 無料 診療의 從事하며 其他 陸海軍 應募의 齒牙 不完全으로 落格者를 救濟키 爲하여 特히 應募兵無料治療所를 建設하여 잇슴이라.
이러한 社會的 施設의 餘澤으로 近者 西歐人의 壽命은 年年히 延長한다 함을 보아도 其의 施設이 必要함을 證明하겟다.
따라 個人上 口腔에 對한 衛生 程度도 普及되엿슴으로 齒牙 齲蝕이 發生되면 自覺的 疼痛이 惹起하기 前에 治療를 受함으로 罹痛數는 우리보담 만흐나 一般의 口腔 健全함은 우러가 規模할만한 일이다.
萬若 食慾이 不振하여 內科醫를 訪問한다. 그러면 醫師는 반듯이 먼저 口腔을 檢査한다. 그러고 齒牙 不完全하면 곳 齒科醫에 紹介하며 其他 神經衰弱 頭痛 視力減退 身心倦怠 等으로 內科醫를 訪하여도 齒科醫의 진단서를 要求한다. 그러고야 確診 加療함이라.
이러한 狀態로 一般에 普及되엿스며 또는 近者 醫學上으로 齒牙中心感染說이 流行한다. 其는 齒病으로 하여 全身의 傳染을 惹起한다는 意味라. 이와 가티 兩者가 關係잇슴은 勿論하고 齒牙라 하면 咀嚼의 한 機械요 外貌 微笑 器官의 한 調節物로 推斷하고 齒病이라하면 한 苦痛을 이기지 못하여 醫門을 尋訪하며 治療라 하면 金冠으로나 推想하면 其는 一大 損失이 될 것이다.
우리는 食物을 咀嚼키 爲하는 齒牙가 아니라 健康을 爲하는 咀嚼의 齒牙라 故로 건전한 咀嚼에는 健康한 齒牙가 必要될 것이로다.
前述한 바와 가티 口腔과 全身의 關係는 輕視할 問題가 아니며 또는 齲蝕齒의 原因과 그의 衛生을 論코져 하노라.
齲蝕齒의 原因
齲齒는 口內 細菌으로 말미암아 發生되는 * 前述함과 가티 吾人 口內의는 無數한 細菌이 常在하여 其의 醱酵作用의 副酸物로 因하여 發生되는 바 其 細菌에 對하여는 多數 學者가 硏究하는 바 로에-제氏는 「一定한 消毒劑로 하여곰 假令 一瞬間이라도 無菌的 狀態가 可能할런지」의 問題는 試驗하엿스나 결코 不可能한 事라고 結論을 하엿다. 氏는 卽 500倍의 昇汞水(이것은 勿論 위험한 事이나)로 試驗하엿스나 1回 洗口에 다만 細菌의 數 380,000-60,000까지 2次＜51＞洗口에는 2,000에서 더 細菌의 數를 減少치 못하엿다 한다. 이러한 試驗을 보아도 口內의 其 菌數와 其 勢力을 推測할 것이다.  如斯히 多數한 細菌은 恒常 醱酵作用으로 因하여 遊離酸(乳酸)을 發生하여 齒牙脫灰作用을 惹起케 한다. 그러니 自然的 防衛로 齒牙는 其質이 硬固하고 또는 其 酸을 中和케 하는 唾液(唾液을 아루카리性)이 분비됨으로 其 罹數 緩慢하나 萬若 齒質이 軟弱하거나 또는 口腔 淸掃 不完全하면 菌勢로 말미암아 脫灰를 惹起하면 菌은 其 部에 침착하여 蕃殖을 生營함으로 그로 因하야 齒牙는 破壞하며 同時에 口內는 不潔케 될리라. 其 作用이 初期에는 表面的 作用임으로 患者는 何等 自覺的 苦痛이 업스나 其勢加重함을 좃차 齒髓(俗稱 齒神經)에 達하면 비로소 自覺的 疼痛으로 醫門을 訪問케 됨이 普通일다.
其後 齒髓가 懷死하면 無痛的으로 됨으로 환자는 별로 念置치 아니한다. 그러나 其 懷死된 齒髓는 結局 感染 腐敗하여 其 腐敗物은 根端孔으로 *골에 漏出되여 齒齦이나 或은 骨膜 骨髓 蜂窩織炎 等 化膿性 病原을 招來함으로 終來는 生命에까지 關하는 事 屢屢함으로 保健上으로나 經濟上으로나 齲蝕齒는 初期의 受診함을 得策이라 할 것이다.
齒石(齒牙表面 石灰 沈着物) 이것은 細菌叢集所라 하여도 無妨하다. 그럼으로 沈着이 加重함을 좃차 齒齦을 刺戟함으로 齒槽膿漏(俗稱 너리症)라는 病을 惹起키 易하다. 이 病은 治療 上으로 比較的 難治의 病이며 또는 全身과 關係 甚重한 病이라 題名과 가티 恒常 膿을 漏出하여 飮食物과 가티 嚥下하며 慢性的으로는 胃를 刺戟하며 同時의 口熱과 唾液의 變調로 口味를 欠*하며 또는 附近 軟組織의 化膿性 病原이 됨으로 前述함과 가티 其病이 全身的으로 變影키 易하며 또는 自覺的 苦痛이 적은 慢性的 病이라 往往 患者는 無念이 放置함으로 早期 落齒를 招來한다.
이 病은 特히 우리 朝鮮人士間의 數多함은 莫大한 遺憾이라. 外人은 稱하기를 朝鮮은 刺戟物을 濫食함으로 其 數多하다 認定하나 其亦 一理는 잇는 바나 筆者 多年間 臨床한 바 特히 齒牙淸掃不完全함으로 其 主因됨을 만히 參考하엿다. 其由는 貧民이나 或은 村農夫間에 生活上 困難으로 齒牙 淸掃에 過이 致念치 아니함으로 太半이 所持함을 目見한 바라.
또는 全身病으로 因하여 發生함도 잇슴에 其中 梅  이나 糖尿病 或은 肺結核 急性熱病 後에도 發生됨이＜52＞한 原因일다.
其中 特히 關係됨은 齒石이라. 故로 先進者 西歐人은 習慣的으로 每年 1回나 或은 2回로 齒石 除去를 實行한다. 이로 보아도 衛生普及의 程度를 推測하겟스며
齒牙排例不正 이 亦 齲蝕의 한 主原되는 바 排例不正은 飮食 停滯로 淸掃에 不便하여 齒石이 沉留되며 또는 咬合不正으로 咀嚼이 不完할 뿐 아니타. 特히 注意할 것은 排例不正은 呼吸器의 變態를 招來하여 呼吸量이 減少됨이라. 故로 또 先進者 諸國은 矯正院이 特設되여 兒童을 受療케 함이라.
또는 이 排例不正은 遺傳性으로 招來함도 잇다. 遺傳 中에도 齒牙에 遺傳은 特別한 바라 故로 핫진손氏는 遺傳 梅毒을 特히 齒牙에서 發見하엿슴으로 稱曰 핫진손氏 齒牙라 하면 遺傳性 梅毒齒라는 意味로 明瞭히 形出되는 바이다.
職業類別로 因하여 卽 菓子業이나 鐵物業 其他 染料業 等으로 特히 齲齒發生의 原因이 되는 바 其中에도 菓子製造業者는 特別하다. 其由는 菓子는 糖分을 一段 분해한 바라. 故로 乳酸이 易産됨으로 따라 齲蝕의 한 原因이 되는지라.
姙娠 後의 急速的으로 齲齒를 發生함도 잇으며 또는 月經時에 急忽的 齒痛을 惹起함도 잇다. 故로 産婦人의 特히 注意할 것은 産褥 前의 口腔을 注意하되 其中 齲蝕齒는 完全히 治療하여 産後 虛弱期의 飮食攝取의 不便을 惹起케 아니함이라. 齲蝕의 原因은 大畧 摘記한 바 其次는 齒牙의 衛生을 論코저 하노라.
齒牙의 衛生
其中 第一 必要한 것은 器械的으로 齒牙를 淸掃함과 또는 防腐 消毒 等이 必要한 바라.
從來로 우리는 齒牙를 淸掃함이 식염을 使用하엿다. 그러나 齒科學이 發達된 今日에는 其를 批難할 수 밧게 업다. 그럼으로 近者는 식염의 代用으로 齒磨紛 及 齒刷子로 宣傳케 됨도 口腔衛生이 發達된 所以로다.
그러면 從來로 使用하는 식염은 全혀 無視함이 아니다. 其 理由는 식염도 相當한 殺菌力을 保有하엿스며 또는 口腔에 無害되는 緣故이라 其由로 洗口劑로 하여는 使用함도 無妨함이라. 其를 證明함에 로오-제氏는 試驗하엿스되 식염수는 動物性 細胞에 對하여는 中性으로 反應하고 植物性 細胞膜에는 破壞的으로 殺菌作用이 잇다 하엿다.＜53＞
果然 實驗上으로도 生理的 식염수(8-9%)는 細菌의 萌芽를 4時間 以內의 28%까지 殺菌하는 作用은 잇슴이라. 그럼으로 식염의 其 性分은 推賞하나 其를 器械的으로 齒牙를 硏磨함에는 批難하는 바라.
硬度上으로 吾人 齒牙怯慶質은 硬度 7이라. 其에 對하는 식염은 硬度 8됨이라.  그뿐 아니라 식염은 한 結晶體라. 故로 日常 使用하는 其 식염은 硬度上 關係로 齒牙의 表面을 磨耗할 것은 明確한 事實이며 또는 從來 習慣上으로 식염을 使用함에는 齒刷子를 使用치 아니한다. 그럼으로 淸掃上으로 齒間 淸掃에는 不完全할 것이다. 故로 理想的 淸掃로는 採用치 못할 바 되여 近者는 齒磨를 宣傳함이라.
元來 齒磨紛은 其數多種하나 普通히 口腔粘膜이나 또는 齒牙를 障碍함이 업스며 또는 口內의 發生하는 醱酵作用을 制止하는 可及的 理想的 産物이라. 近者 街上 販賣하는 齒磨紛은 其 主成分이 「炭酸石灰炭酸 막그네쉼」이 基礎劑로 되고 其外 防腐 消毒 及 香料 着色 等을 混合하여 製出된 것이라.
基礎劑 中 前者는 白色 結晶의 粉末이라 硬度는 3이오 또는 酸을 中和하여 炭酸瓦斯를 放出하며 後者도 炭酸石灰나 同一한 性狀을 가졋스나 其質이 軟하며 不溶解性의 白色粉末이라. 故로 可及的 理想的 性分이 具備하엿슴을 採用하는 所以라.
齒磨粉의 種類 有數한 其中에는 粗品도 잇슬 것이다. 或者는 器械的 硏磨의 目的으로 浮石末 細末牡蠣貝 無花果根 等을 混入하며 製出함이 잇슴이라. 其 結果 齒齦退縮 慢性齒齦炎 楔狀缺損 齒石沉着增加 等을 招來키 易한 危險한 種類도  잇섯스나 그러나 普通의 販賣物에는 別로 疑心할 必要도 업슴이라.
齒刷子 이는 口腔淸掃의 目的을 具備하는 바 形狀 品質 等 千態萬別하지마는 其 要点은 齒牙 各面을 淸掃함에 可能할 点과 同時에 粘膜을 損傷치 아니함과 또는 衛生的 製法을 要求함이라.
現今 우리가 使用하는 바는 豚毛라 其中에도 西伯利亞 荒地의 野生 豚毛가 最適當하며 其他 坊間 狸毛 及 竹楊子로 製造함이 잇스나 前者는 過度히 柔軟하여 齒牙 淸掃의 不適하고 後者는 過度히 强硬함으로 是亦 齒牙磨耗와 齒齦 等 軟組織을 破損할 念慮가 잇다. 그럼으로 齒刷子를 擇함에는 硬度 中間을 要求하며 또는 衛生的 製造品 즉 使用 後 淸掃의 容易할 것이라. 特히 其 齒刷子 使用 後 淸掃에 注意할 것은 前述한 바와 가티 吾人의 口腔은 無數한 細菌의 集叢所라 故로 掃除하는 器具의 不潔은＜54＞反히 病菌을 受染키 易한 緣故이라.
萬若 其를 誤用하면 軟組織이 微傷하여 그로 하여곰 細菌을 傳殖하며 또는 過度의 硏磨는 齒面을 磨耗하여 將次 齲蝕을 惹起할 念慮 잇슴으로 其 用法의 特히 注意할 것이로다.
齒刷子로 其 感染을 說明함에는 2, 3日間 使用한 齒刷子의 剛毛를 拔取하여 培養基(寒天 또는 肉汁)中에 浸漬하여 두면 多數한 細菌을 發見할 것이라. 그럼으로 이 菌을 可及的 防備키 爲하여 使用後는 一定한 時間을 消毒水에 浸漬하엿다가 乾燥함이 必要하겟스며 齒刷子 使用 數는 朝夕으로 使用함이 適當하나 業務上 困難하면 적어도 1回는 實行할 것이다. 齒刷子 使用은 大小人을 勿論하고 使用할 것이나 特히 兒童時로부터 실행케 함이 必要한 바라. 兒童은 每時 成長을 要求하는 時期라 故로 成人보다는 特히 營養物을 要求함이라. 그러나 其 要求한 營養物을 完全히 咀嚼함으로 비로소 保健의 目的이 達할 것이다. 西歐에서 特히 口腔衛生을 兒童에게 集中함도 이러한 所以이라. 同時에 兒童時로부터 如斯한 良習慣을 敎練케 함은 成人되엿스되 慣習的 實行이 될 것이며 또는 兒童의 乳齒는 自 6歲로부터 至 12歲까지 交換함으로 이 時期 利用하야 乳齒와 永久齒의 完全 交換을 保助하며 또는 乳齒의 踪蝕은 永久齒의 齲蝕을 招키 易함으로 預防的 衛生도 될 것임이라.
우리는 普通 이 생각하는 兒童의 虫齒가 흔것은 將次 永久齒로 交換될 것임으로 別로 治療의 注力도 하지 아니하며 同時의 無意識한 兒童의 口腔에 對하여는 責任者가 別로 注意도 아니함은 保健上으로나 責任上으로나 一大 遺憾의 行事이로다. 이는 決코 兒童이 非重한 所以가 아니라 責任者가 保健上 知識이 欠缺된 所以로다. 實로 近者 衛生이라 함은 發病으로 비로소 衛生이 아니요 其實은 預防的 衛生에 在하다 할 것이로다.
假令 小兒가 齲蝕이 難發하여 咀嚼上이나 其他 苦痛上으로 不得已 醫門을 尋訪한다. 其時 診斷 後 保存 處置를 言明한다. 그러면 責任者의 十中八九는 兒童의 齒病이라 次來 交換되면 無妨될 것이니 卽時로 拔齒를 要求한다. 그러면 其 交換이면 無妨이라 함이 非理한 注文은 아니다. 그러나 其 交換할 當時까지는 무엇으로 咀嚼하며 其 交換될 永久齒는 正當히 萌出할가을 生覺치 못함이라. 故로 特히 助言하는 바는 口腔衛生은 兒童에게 集中할 바이라.
齒石 除去＜55＞
齒刷子 其他 種類로 口腔을 淸掃하나 其實은 齒石(齒牙表面의 石灰質 沈着)을 絶對로 阻止케 할 可能性은 不能한 故나 그럼으로 齒石이 重加하여 齒齦을 刺戟하며 同時의 細菌의 集叢所로 變成하여 直接이나 間接으로 影響됨은 前述도 잇는 바라. 그럼으로 年 1回나 或은 2回로 除去함이 無妨할 것이다.
定期診査 이 亦 可及的 疾患이 進行되기 前에 發見 治燎함이 必要할 것이다. 特히 齒牙 齲蝕은 惹起 初時에는 無疼痛的임으로 全身 中에도 口腔에 對한 定期 診査는 特히 必要할 것임이다.
以上 衛生法의 記事를 綜合表示하면
1. 齒牙 淸掃는 每日 1回 乃至 2回로 할 것이오
1. 咀嚼은 充分히 할 것이오
1. 每年 1, 2次는 齒石을 除去할 것이오
1. 齲蝕齒는 疼痛 前에 治療 充塡할 것이오
1. 齒牙 排例 不正을 矯正할 것이오
1. 定期 診査를 實行할 것이오
이로써 그 注意法은 略記되엿스며 其他 西人이 兒童 等의 養生訓을 紹介하면 로에-마-氏 曰
1. 齒牙의 養生 卽 齒牙로 淸潔히 함에는 3歲로부터 始한 것
2. 齲蝕乳齒나 或은 永久齒는 治療 充塡하지 아니면 아니될 것
3. 齒牙는 每年 正規的으로 齒科醫에게 受診하되 4歲로부터 할 것
4. 每日 齒牙를 淸掃함은 將來의 齲蝕을 輕減할 것
엣센氏 曰
1. 兒孩는 滿 2歲 半 되면 齒牙 20本이 出生하오
2. 滿 6歲에는 第一 永久 大臼齒가 出齦하오
3. 7歲로부터 14歲까지 齒牙가 交換하오
4. 12歲가 되면 第二 永久 大臼齒가 出齦되고 18歲로 40歲싸지의 智齒가 出生하오
5. 健康한 齒牙는 食物의 消化와 全身의 健康을 保存함에 必要한 것이오
6. 乳齒는 永久齒와 가티 小兒에게 對하여는 至重한 것이오
7. 齒牙는 小兒로부터 每日 2回 硏磨하여야 될 것이오
8. 齒牙는 每年 齒科醫의 定規的 檢査를 受할 것이오
9. 齒牙가 齲蝕을 惹起하면 疼痛 前에 治療 充塡할 것이오
10. 乳齒가 健康하면 永久齒가 健康하게 出生하오
11. 口腔을 淸潔이 保存함에는 充塡치 못할 殘根은 全部 拔去할 것이오
12. 齒牙는 全部 至重히 保全하되 義齒라는 것은 本齒의 暫間的 代物일 것이오＜56＞
＜48-56＞