잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	新羅(古新羅)時代의 彫刻, 朝鮮 美術의 史的 考察 (其十二)
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

新羅
						朴鍾鴻
미술품이라는 일종 殊異한 명사로써 대할만한 작품이면 時의 고금을 不關하고 작자의 억제치 못할 충동이 드듸어 일개의 형체상에 무한 항구한 미를 표현코져한 者 - 라 그 何者가 미적 이상의 구체화를 의미치 아니하는 者 - 리오. 감상하며 창작함으로써 미을 구하며 現함에 切한 情은 곳 무궁을 추모하기 不己하는 情이라. 이에 私心汚情의 繫累로부터 吾人을 해방하야 영원한 생명을 彼岸에 촉케 하는 바 - 종교에 그 제재를 택함이 多하던 삼국시대의 미술에 至하야는 그 兩者의 상통하는 본질상 吾人으로 하야곰 형체의 물질적 관심의 境域을 蟬脫하야 미적 향락의 자유를 용이케 하얏스며 또한 그 작품에 영적 기분의 充溢을 感케 함에 與하야 조력이 된바- 不尠하얏도다. 자고로 그 形이 壞하며 그 色이 衰하되 그 空靈超絶의 미묘한 一氣는 오히려 만인의 渴仰을 擅受하는 세계적 걸작으로서 종교에 관련된 제재, 더욱 그 神佛에 관계치 아니함이 희소함도 此에 因함이 亦多라 할지니 희랍미술에 이채를 첨한 「쥬피타-」의 神像이나 후세 서구미술의 정화가 되엿섯다고 할 기독의 像이나 혹은 동양미술의 보고를 充한 바 - 佛像이나 거개 此를 證함이 아니고 무엇이리오. 과연 世界藝苑에서 此等의 작품을 摘去한다 하면 그 餘할바 - 오직 적요한 광야의 景을 作할 것 뿐이라. 고로 역대 미술의 隆替를 간이하게 추상함에는 民人의 경배하는 神佛像의 변천을 시대순으로 探考함이 가장 適宜한 방편이라 할지니 더욱 佛法이 一世의 교화를 형성하얏섯다고 칭할 만한 古신라시대의 미술, 특히 玆에 조각을 考究코져 함에는 先하야 당대의 佛像제작에 由하는 바 - 잇지 아니치 못할지로다.
佛像의 제작이 포교상 불가결할 者일 뿐 不啻라. 경전 중에 造像의 공덕을 述한 者 - 多하니 만약 人이 佛을 위하야 諸 형상을 건립함에 刻雕하야 衆相을 成하면 皆是 佛道를＜60＞ 成함이라 하며 혹은 佛像을 造하면 諸 苦患을 면하고 안락을 永得하리라 하도다. 眞興王 時에는 이미 무수한 經論을 陳으로부터 得하야 關함이 多하던 經像이 大備하얏다 하니 三國史記에 왈
眞興王 26年, 陳遣使劉思與僧明觀來聘, 送釋氏經論1,700餘卷.
此와 伴하야 諸 경전은 궁중에서 此를 講하며 大刹에서 此를 演한지라. 그의 성행함을 隨하야 造像에 在하야서도 외면의 전통을 承하거나 弘敎의 방편을 위하는 외에 실로 此에 그 자격을 受함이 亦 多하얏슬지오. 競하야 木石으로 彫하며 金銅으로 鑄하야 佛像을 제작함에 분주하얏슬 것이로다. 즉 일반이 造像에 관하야 성의와 취미를 感케 되얏고 미술가 그 중에도 조각가가 此에 至하야 그 수를 增케 되얏스며 因하야 허다 우수한 작품을 做出케 되얏슴이로다.
경주 진열관에 보존되여 잇는 석조 미륵반가상은 西岳里田圃에서 발견된 者로 頭部와 左右上肢를 俱失하얏스나 胴部 이하는 殆히 완전한 者 - 니 膝上에 附한 右肱과 左手의 遺痕은 可히써 全容態를 추상함에 족하며 兩脚과 좌우 전면의 衣紋과 如함은 특히 그 형식이 宛然한 者 - 오. 兩露와 土砂로 因하야 幾乎 풍화 마멸됨에 歸하얏스나 此 하부에 由하야 그 기교를 대략 짐작치 못할 바 - 도 아니로다. 곳 경성 李王家 박물관 及 총독부 박물관 내 대소의 諸 금동 미륵반가상과 전연 동일한 者 - 니 彼此가 同시대의 작품임을 可知요. 대개 如斯한 양식은 북위시대의 舊都 大同의 石窟寺와 洛陽 龍門山의 諸 佛像에서 見하는 바 - 라.
또한 중국 남북조시대 미술의 영향을 蒙하얏슴 뿐이오 아직 唐과 관계됨이 殆無하얏던 古 신라시대의 佛像임이 자명하도다.
此等 유물을 비준하야 그의 속할 바 시대를 고정함에 更히 史書에 據하야 此를 扶桑에 구할진대 백제 聖王 30년 佛法이 扶桑에 始傳할 時, 미륵석불이 旣 有하얏고 그 후 백제 威德王 30연에도 미륵석상을 送하니 日本書紀에 云
敏達 13年 (百濟 威德王 30年) 9月, 從百濟來鹿深臣, 有彌勒石像一軀, 佐伯連有佛像一軀, 是歲蘇我馬子宿禰請其佛像二軀云云.
此等의 석상은 兵亂에 罹하야 거개 파훼되얏슴으로 금일에 전치 못함은 可惜한 바 - 어니와 此에 由하야 삼국시대 佛像 중에 미륵상이 多하얏슴을 可測할지요. 奈良中宮寺에 遺存되여 잇는 당대의 목조 미륵반가상이 또한 경성 박물관 내의 금동 미륵반가상과 흡사한 형식을 有함으로써＜61＞추찰하면 삼국으로부터 일본에 증여하든 당대 諸 佛像의 형식도 연상될 者 - 니 飜하야 경주와 경성의 諸 미륵반가상이 신라통일 이전 삼국시대의 작품임을 재차 확증함에 족하도다.
이상 논한 바에 의하야 古신라시대의 미술을 考究함에 最重한 대상물이 될 佛像을 발견하얏스며 막연하게나마 타 시대의 조각품과 상이한 점도 그 윤곽을 추측케 되얏스나 此等 동일한 시대의 작품으로서도 연대의 推下함을 隨하야 그 기교가 점차 변천하얏슴은 물론이다. 총독부 박물관 소장의 금동 미륵반가상 중에는 그 기교가 실로 簡朴한 고전적 작품이라 칭할 者 - 有하니 細長한 체구와 兩腕은 섬약하다 함보다도 오히려 경직한 力으로써 固結되얏다 할지오. 顔貌의 표정과 5指의 표출 등에는 특수한 창의를 결하야 오직 傳襲的이며 넘우나 형식을 主함에 失한 恨이 不無라 할지니 裳襞의 線條에 在하야서도 역시 단순하야 그 변화가 乏한 者임은 물론이오. 稍히 平宜한 蓮瓣 上에 좌우의 균형을 想하야 배열되얏슴으로 僥倖橫屈한 右脚을 支하야 장중한 기운이 此의거 이 상하의 율동으로서 成한 全자태를 안정케 하얏도다.
경주의 미륵석상은 그의 胴部와 수족이 少許扁平의 狀을 呈하면서도 豐麗의 趣를 帶하게 되얏고 衣紋의 윤곽도 단조한 형식으로부터 脫하야 曲折의 變轉이 자유롭게 된 등, 그 意匠이 점차로 綢密함에 進하얏슴을 可知할지요.
더욱 李王家 박물관 내의 금동미륵반가상에 至하야는 정신과 물질이 가장 미묘한 諧調를 得한 神品을 成하도다. 간소한 기교가 형성한 곡선의 율동을 맛추어 幽遠한 색조 중에 부동하는 鑄金面의 음영이 凈魅에 찬 분위기를 지으며 그 무변한 자애와 숭엄한 氣格에 恍惚케 하도다. 輕妙하게도 右頰을 觸한 指端으로는 一縷의 영기가 유통하야 전身에 彌滿하는 듯하며 右脚을 纏한 輕羅에는 완쾌하게 가한 左手의 5指가 各異한 정조로써 표현되도다. 乳房을 闕한 胸部와 兩腕의 미묘한 곡선미, 足端에서까지 그 기특한 기교는 가히 窺할지로다. 아니 如斯한 설명적 논술은 명철한 분해력을 別有한다면 예외어니와 그 객관상의 이론에 칙하야 일일히 盡得코저 할진대 도로혀 무리한 不具를 作할 것이라. 此에서 부분을 적출하야 사실적이라는 규범으로써 律치는 못한 것이라. 오직 金銅의 소재와 기교가 순수한 미 안에서 동화하얏슬 뿐이오. 미로서뿐 此의 一작품은 가히 참으로 解한 것이다. 현실적 냉정한 해부학상의 척도와 如한 것으로써 대할 바는 되지 못하도다. 그 육체미는 미 그것뿐이 잇고 자연은 此에 관여하야 모방의 巧拙로써 가히 비평할 것이 아니엇도다. 更言하자면＜62＞ 자연 이상 일층 자연적인 미의 표현임으로써 거긔에 영원한 생의 流露함을 발견함이라.
동양의 조각은 此에 그 조각으로서의 특색과 생명을 有함이오. 더욱 우리 古신라시대의 此 佛像에서 그의 대표적 걸작을 得하얏도다. 남녀 性의 諸相을 초월하야 오직 자애의 화신으로서 표현된 此像은 미래의 佛인 미륵에 또한 호적한 者 - 라. 透明한 듯한 眼瞼과 미소를 帶한 口脣은 침묵한 명상에 싸히여 잇다 함보다도 이미 靈智로서 발하는 환희로서 정히 충만함이오. 평정한 法悅裡에서 충동적으로 넘치는 그 자애의 일념은 此의 一찰나에도 慈母의 열렬한 「키쓰」와 포옹으로써 吾人에게 임하려 하도다. 아니 此像을 제작한 신라인은 그의 장려한 사찰 金堂의 佛壇 上에 희미한 광선을 隨하야 朝夕으로 此像을 拜하얏슴이리오. 박물관의 진열품으로 此를 賞하야 운운하는 吾人의 용이하게 추상키 難한 者일가 하노라. 이에 당대의 종교로 此에 至하야는 도로혀 예술에 의하야 힘 닙은 바 - 不少하얏슴을 想할지로다. 실로 과거의 己經한 사실과 미래의 將起할 동작을 현재의 이 기교로써 역력然 표현한 者 - 라 할지니 평범한 예술가에게서 가히 구할 바 - 아니라. 古신라시대인의 심미적 사상이 과연 如斯하얏슴을 회상할 때마다 再三 새롭은 경탄에 늣길 뿐이로다.
미술가의 기적과도 似한 신이한 작품에서 吾人은 간혹 불가사의한 암시를 受하는 者인가. 史書에는 전하되
眞興王三十五年春3月, 鑄成皇龍寺丈六像, 銅重3萬五千七斤, 鍍金重一萬一百九十八分. 三十六年春夏旱, 皇龍寺丈六像出淚至踵. (三國史記)
(云云 前畧) 鑄成丈六尊像, 一鼓而就, 重三萬五千七斤, 黃金一萬一百三十分, 安於皇龍寺. 明年像淚流至踵沃地一尺, 大王昇遐之兆. (三國遺事)
此의 丈六像出淚 운운과 如함은 抄載함도 愚拙타 할지나 오직 우상숭배의 여폐라 하며 史筆의 虛傳이라 하야 不顧할 者는 아니니 此를 예사로 전하기까지에 至케 한 당대인의 此像에 대한 신앙이 此像을 주조한 미술가의 표현한 미에 感함이 不少하얏섯슴을 가히 간과치 못할 것이라. 더욱 전자의 현존한 미륵상으로부터 推하야 此를 想하면 신라 3寶의 1위에 數하며 외방인까지도 외경하든 皇龍寺의 丈六像으로 그만한 전설을 作케 함에 족할 만치 우수한 작품이 잇슬 것도 그리 괴의할 것이 업스리라 하노라. 희랍의 「휘듸아스」는 그가 조성하야 안치한 「쥬피타-」 神像의 威靈에 감격하야 부지중 그 상 前에 跪拜하얏섯다고 하며 또한 신험까지 잇섯다고 하거니와 신라의 미술가는 그 영재로써 如斯한 신이한 佛像을 조각하야 世人으로하야곰＜63＞ 가히 信키는 고사하고 금일 口頭에도 上치 못할 만한 그러한 전설까지 作케 하얏섯도다.
경주 芬皇寺塔 4면 입구 좌우에 양각 인왕상이 有하니 그 탑과 더불어 善德王朝의 작품이라. 웅건한 구상으로서 作한 者가 아니면 그쳐럼 간순한 형체 중에도 그만한 動勢의 기운을 표현치는 못하얏슬 것이라. 安固雄壯한 탑의 전형에 상응한 조각이오. 또한 신라인의 견실한 기풍을 顯한 者 - 라. 특이 그 南면 입구 좌측의 像과 如함은 頭部가 석면을 離하야 幾乎 圓刻의 形에 近하얏슴으로 他에 見하는 바 - 석면에 부착하야 자유롭지 못한 감이 無하고 일층 긴장한 태도를 作하얏스며 東면 입구 좌측의 像에 至하야는 그 안면이 少許 下를 향한 듯한 곳에 더욱 경건한 力이 顯하도다. 세부의 기교로는 면모와 衣紋 등의 마멸이 殆甚하야 가히써 추측키 難한 者이나 北면과 西면의 諸 像 중에는 筋肉의 융기가 완연한 者 - 不無하니 그 중 西면 입구 좌측 인왕상의 兩腕과 拳 등의 표출과 如함은 一驚에 値할만한 者 - 요. 更히 경성 李王家 박물관의 소장인 경주 西岳里 고분 발견 石扉의 양각 인왕상을 연상케 하도다.
然而 此 西岳里 고분에서 발견된 石扉의 인왕상도 역시 삼국시대의 작품으로 전자에 비하면 일종 異樣의 趣를 有하는 者 - 니 右手에는 이미 무기를 執하얏고 頭部에 수건과 耳環을 用하얏스며 衣紋의 線條 등도 극히 流暢함으로써 見하면 대개 李王家 박물관 내의 우수한 금동미륵상과 同期의 작품이 안인가 하노라.
의상의 自在한 변화는 인왕의 늠름한 위풍을 表함에 족하얏고써 직접으로 筋肉의 動勢를 現出함을 畧하얏도다. 이에 兩顴은 돌출하고 鬚髥은 頸을 蔽하얏스며 예민한 시선은 人을 射하는 듯한 인왕의 像으로서도 尙且 태연의 狀을 失치 아니하얏도다. 물론 兩手가 頭部에 比하야 과소하며 全形으로서도 상반신과 하반신의 균형을 失한 등 摘指하면 흠점도 不少할지나 고분 石扉의 조각으로는 고구려 고분의 벽화와 더불어 無二한 貴寶가 될지요. 또한 삼국의 미술상 特長을 考究함에 最適한 者 - 라 할지로다.
旣擧한 미륵상과 此等 인왕상 외에 당대히 작품으로는 芬皇寺塔 基壇 4隅의 石獅가 有하니 西南隅에 置한 者가 그 중 완전한지라. 此로써 推할진대 頭部와 鬣毛 등이 아직도 형식적임을 면치 못하얏다 할지나 4肢와 尾末 더욱 腹面 등으로부터 見하면 다못 모방을 위주한 속류가 안임을 가히 想함에 족할지라. 과연 신라에는 아직도 불교적 미술품의 제작이 행하기 이전에 木사자 등의 조성이 旣 有하얏섯나니 三國史記 智證王 條下에 왈
于山(鬱陵島)人, 愚悍, 難成以威來, 可以討服,＜64＞乃多造木偶師子, 分載戰船, 抵其國海岸, 誑告曰汝若不服則放此猛獸, 踏殺之, 國人恐懼, 則降.
미술적 작품이라 칭할 만한 者는 아니엇슬지나 하여컨 삼국시대에 在하야 불교와 관계함이 업시 시조의 像을 作하야 안치하는 이외에 如斯한 동물 등의 조각도 이미 행하얏슴을 可知할지니 此가 後에 불교미술의 전래함을 隨하야 一은 佛像의 제작으로 一은 사탑과 陵墓 등의 石獸의 조성으로 遷移하야 각각 완성의 城에 至케 되얏슴이로다.
이상 열거한 바에 의하야 吾人은 古신라시대 조각의 일반을 대략 체득하얏거니와 전자에 고구려의 지하 축조의 양식과 회화 문양 등으로부터 혹은 백제의 사탑 건축으로부터 그 등건축과 회화가 대륙의 諸邦과 有한 관계를 불완전하게나마 혹은 실례에 憑하며 혹은 기록에 據하야 考究하얏슴과 가티 更히 此 古신라시대 조각의 계통을 次에 探覈코저 하노라.
然而 此에 대하야는 이미 上에 술하야 온 바로써 推하야 대략 여하한 者인가는 가히 짐작될 것이라. 즉 삼국시대에 在하야는 불교가 항상 미술을 伴來하얏슴으로 미술의 계통도 佛法의 전래한 경로와 殊異한 점이 別無하얏슬 것이오. 또한 삼국의 불교가 동일한 源頭와 경로를 有하는 이상 미술도 역시 그 계통이 상동할 것이라. 隨하야 此에서 考究코져 하는 신라조각의 계통도 고구려나 백제의 건축 혹은 회화의 문양 등과 동일한 계통을 전한 者이엇슬 것이요. 이에 此 조각도 북방 대승불교 계통의 미술이엇스며 遡하야 西域 「간다라」지방에 그의 발원이 有하얏슴을 可知할지로다. 更히 조각물로서도 미륵반가상을 擧하야 그것이 古     신라시대의 조각품임을 추정할 時에 이미 북위시대의 작품과 그 형식이 동일함을 논하얏슴으로 또한 북방계통의 미술이엇슴이 無疑할지라. 此에서는 다못 吾人의 천박한 고찰이나 그 許하는 대까지는 그 세부에 探入하야 그 等의 佛像을 相準하며 그의 異同을 辨하고 더욱 그 기교의 변천이 여하한 경로를 由하야 우리 古신라시대 조각, 좀 광의로 해하면 全 삼국시대의 조각으로 하야곰 今日 박물관에서 賞하게 된 佛像과 如한 者로 做出케 되얏는가 考究코져 함이로다.
위선 佛像 제작의 근원지라고도 칭할만한 西域 「간다라」지방의 소위 인도희랍식이라는 조각과 종래의 바라문式系인 純인도적 조각과를 비교할진대 북방은 대승불교로 10方諸佛은 물론이오 諸 보살까지의 崇信이 多行하며 심지어 보살상이 단독히 조성되여 예배의 대상물이 되얏슴에 반하야 남방은 소승불교로 그 초기에 在하야는 석가 1상 외에 특히 행하얏다 할 者-別無하얏스며 隨하야＜65＞석가상 외에 단독히 보살상을 조성하야 예배함도 亦 無한 듯하니 佛法의 상이로써 이미 전자는 풍부한 제재를 有하얏고 후자는 僅히 佛傳圖를 脫하기 不遠하다고 칭할 협소한 범위를 不出한 듯 하도다.
더구나 전자는 그 名이 희랍식이라는 것과 가티 희랍적 사실의 기분이 多하며 因하야 자유롭은 신수법을 試함이 不少하얏스나 후자에 至하야는 그 조각이 항상 새롭은 意想을 加함과 如함은 殆無하고 오직 바라문式이라 칭할 종래의 유치한 형식을 고수한 듯 하니 후기에 至하야 다소 변이한 점을 有한다 하면 그는 대개 대승의 佛菩薩造像의 법을 전하야 인도희랍식의 영향을 蒙함에 因하얏슴이라할지로다.
인도희랍식의 佛像으로서도 眉間에 원호를 有하며 肩膊이 원만한 등 소위 32相의 특징을 전연 具치 아니함은 아니나 佛像을 희랍의 諸 神像에 擬하야 제작하얏슴으로 32相으로써 1분도 그 矩를 踰치 못할 유일한 儀範과 가티 信하야 다만 그에뿐 준거함을 知하던 純 인도식과는 一見에 그 상이점을 용이히 발견할지니 32相式이 諸 毛孔에 一一生毛하고 螺文右旋이라는 螺髮과 특히 그 면모가 長耳細眼의 극단적 형식을 고집하얏슴에 불구하고 인도희랍식의 佛像은 파상형의 자연에 近한 두발을 有하며 면모도 극히 표정에 풍부한 特相을 具하얏슴이오. 更히 衣紋에 至하야는 純 인도식의 단순한 형식적의 동일한 線條로써 신체를 纏하얏슬 뿐이나 인도희랍식은 교묘한 변화로서 유려한 사실미를 有하니 그 의상 하부의 말단과 如함은 예각으로써 之자형 즉 「직그잭그」 (Jigzag)의 선을 成할새 희랍의 諸 神像에서 屢見하는 바 - 로다.
然而 북위의 佛像 유물은 그 何者와 相類하며 隨하야 그 전하는 바 계통이 여하한 者임을 證하는가. 북위의 道武帝는 千軀의 金像을 作하얏다 하며 孝莊帝는 萬軀의 석상을 造하얏다 전하거니와 과연 현존한 유적으로써도 당대에 彫塑의 工이 성행하얏슴을 可知할지니 석굴10寺에 璧立千仞이오 石壁千孔에 佛像萬尊이라 하는 大同의 石窟寺는 물론이며 唐代에 至하야서까지 석굴을 作함이 多하던 洛陽 龍門山에도 북위시대의 佛像이 亦 多함으로써 觀之할진대 동양 조각상 일대변천을 또한 做出한 者이엇다고 할지로다. 무수한 그 佛像은 종류가 또한 파다하야 혹은 趺坐하며 혹은 반가의 形을 作하얏고 반가상 중에도 兩脚을 脛邊에서 錯交한 者 혹은 신라의 미륵반가상과 동일한 형식으로 右脚을 屈하야 左膝上에 置한 者 등이 有하니 諸佛의 숭배가 행하얏슴을 可知요. 因하야 西域 「간다라」지방의 대승불교적 미술의 계통을 전하얏슴이 酬酌되려니와＜66＞ 此 반가상의 形을 具한 佛像이 인도희랍식의 佛像臺座 등에 彫出된 者와 흡사함이로다. 그 佛像의 背光도 頭光 외에 身光까지 有한 者 - 多하고 그 上面에 인동, 당초 등의 문양을 善用하얏슴은 또한 희랍계통의 영향을 蒙하얏슴이 자명하다 할지로다. 그 면모와 衣紋이 古拙한 형식을 留함은 종래의 簡朴한 漢式을 아직도 蟬脫치 못한 故일지나 32相式의 儀軌와는 相遠한 者 - 不少하고 의상의 말단이 「직그잭그」의 선으로서 成함과 如함도 「간다라」조각과 相同할새 世에는 此 의상의 線條뿐으로서도 능히 그 계통이 남방의 純인도식이 아니요. 북방 「간다라」지방의 인도희랍식에 在함을 추정함에 족하다고까지 칭하는 者 - 不無하도다.
更히 此에 煩을 加하는 듯하나 순서로 此等 북위의 佛像과 古신라의 佛像과는 여하한 관계를 有하는가. 북위의 諸 석굴에서 脇侍善蕯을 有하던 양각의 반가상이 단독히 원형조각으로 제작된 者가 古신라의 미륵반가상이 되얏다 할지니 佛像의 背光은 비록 失하얏스나 그 용모, 자태, 衣紋 등의 형식은 실로 相符할만한 者라. 然이나 그 기교가 세부의 미묘한 표정을 임의로 하며 簡純한 수법에 원만을 想케 함 등은 신라 조각가의 靈腕을 俟한 연후에야 비롯오 古拙한 형식을 脫하야 李王家 박물관 내의 금동미륵반가상과 如한 걸작을 做出함에 至하얏다 할지로다. 此의 반가상 외에 趺坐의 佛像이 원형조각으로 조삀±되야 安體된 者로는 扶桑 法隆寺 내 석가 3尊像이 有하니 由是觀之之컨대 삼국에 엇지 趺坐의 석가상이 행치 아니 하얏스리오마는 더욱 半伽의 彌勒像이 多하얏고 扶桑에 엇지 半伽의 彌勒像이 傳치 아니 하얏스리오마는 더욱 趺坐의 석가상이 多行하얏슴을 可知할지라. 동일한 북위의 불교미술을 전하얏스나 각기 민족의 好適을 隨하야 一은 미래의 미륵불을 崇함이 多하얏고 一은 현재의 석가를 拜함이 多하던 것인가 하노라.
古신라시대 조각의 계통이 요원한 歐洲의 미술과 이미 不少한 관계를 有하얏슴은 이상의 비교에 의하야 가히 窺知할지라. 此는 古신라의 인왕상으로서 推할지라도 聯測될 점이 多하나 원형의 단순한 頭光, 鬚髥이 叢生한 顔貌, 寶冠形과도 유사한 수건, 頭上에 편편한 數筋의 紐紒, 胸을 飾한 寶珠, 특히 의상이 腕을 繞하야 垂下함과 如함은 인도희랍식의 보살상에서 屢見하는 바 - 로다.
吾人은 如斯히 실물에 의하야 삼국시대 조각의 계통도 그 佛法의 전래한 경로와 相類하며 건축이나 회화문양의 계통과 동일함을 역력히 探得한 듯 하나 또한 가히 주의치 아니치 못할 者 - 有함을 想하노니 동일한 계통을 有하는＜67＞佛像의 제작으로서도 풍토와 민족의 상이에 의하야 그 형식이 各異하야짐은 물론이오. 특히 同지방의 거의 同시대의 작품으로서도 불교미술의 발흥시대임으로 趨向의 변이와 교의의 발달이 日로 異함을 隨하야 容姿가 변하며 衣紋이 殊함이라. 고로 일반의 異同을 논한 此에서는 간혹 예외와 如한 者 - 不無하겟거늘 又 况此의 고찰이 직접으로 실물을 목도함이 되지 못하고 불완전한 사진이나 선인의 기록 등에 의거하야 수천리의 산하를 隔在한 此地에서 추상함이리오. 尤 일층 吾人은 천박한 吾人의 愚見을 기탄업시 발표함에 넘우나 조급함을 늣기지 아니치 못하는 바 - 어니와 후일에라도 同志가 意를 留하야 예민한 고찰로 此에 具치 못한 결함을 補하기 기할 뿐이오. 또한 그 然할 시기의 不遠할 것임을 信하노라.

彫刻家
삼국시대의 상례로 엇지 미술가의 傳後함을 期하얏슬 바-리오마는 3寶의 一로 數하야 國人의 敬慕하기 不己하든 皇龍寺 大6像으로서도 오직 可히 信키도 難한 荒說을 전하거나 혹은 소요한 金鐵의 중량을 記하얏슬 뿐이오 更히 주조에 대하야는 삼국유사에
(云云前畧) 眞興王, 鑄之於文仍林, 像成相好畢備.
비록 간단하게나마 그 지명과 佛像의 相貌룰 載하면서 그 주조자의 何某임은 일구도 운위함이 無하얏도다.
다만 조각가 良志가 그의 행적이 신이하다 하야 僅傳하나 此 亦 善德王朝의 僧이엇슴을 記할 뿐이오. 그 祖考와 향읍과 如함은 삼국유사를 編한 고려시대에 在하야서도 미상하다 하얏도다. 삼국유사에 왈
釋良志, 未詳祖考鄕邑, 唯現迹於善德王朝, 錫杖頭掛一布袋, 錫自飛至檀越家, 振拂而鳴, 戶知之納齋費, 帒滿則飛還, 故名其所住曰錫杖寺, 其神異莫測皆類此.
更히 예술적 방면으로는 此를 記하되
旁通雜藝, 神妙絶比, 又善筆札. 靈廟丈六三尊, 天王像, 拜殿塔之瓦, 天王寺塔下八部神將, 法林寺主拂三尊, 左右金剛神等, 皆所塑也. 書靈廟法林二寺額. 又嘗彫磚造一小塔, 拜造三千佛, 安其塔, 置於寺中, 致敬焉.
비범한 조각가로서 능히 瓦工의 직에 當하얏스며 더욱 書法에 長한 等 一人의 미술가로 諸 공예에도 통함은 고구려의 화가 聃徵이가 채색을 善作하며 拜하야 碾磑를 能造하얏슴과 相類하다 할지요. 此에 磚造의 1小塔에 3千佛을 彫出하얏다 함은 고려의 敬天寺塔과 李朝의 圓覺寺塔 등을＜68＞ 연상케 하는 者 - 요. 경주 진열관 내에 一小塔形의 파편을 有하야 그 탑신에 무수한 佛像을 彫出하니 그로써 推할진데 그리 稱嘆에 値할만한 者가 아니엇슬 듯 하나 여하컨 새롭은 시작이엇다 할지로다.
造像에 대하든 良志의 엄숙한 태도와 民人의 열성을 삼국유사에 記하야 왈
其塑靈廟之丈六也, 自入定以正受, 所對爲揉式, 故傾城士女爭運泥土.
이 실로 良志가 恍惚非念之境域에 在하야 오히려 全 신라민인의 열화와 似한 국민적 신앙을 凝結하야 軆에 표현하얏슴이라. 그 엇지 일편의 汚情인들 그 遺痕을 留하얏슬 바 - 리오. 如斯히 하야 做成될 작품에 靈韻이 자발하며 民人으로 하야곰 기적을 상상케 하얏슴이 또한 당연하얏섯다 할지니 오직 우상을 경배하든 여폐라 하야 경시치 못할 者 - 有하얏슴을 可想할지로다.
이에 此 古신라시대의 조각가는 삼국미술상 一異彩를 첨하얏나니 그 간소한 수법은 미륵불이라는 제재가 悠遠한 미래를 想케 하얏슴과 가티 오히려 묘기의 有餘함을 암시할새 삼국시대 民人의 원대한 포부를 가히 추상함에 족할지라. 또한 古신라시대의 조각이 장차 원숙기 開扉의 절묘한 鍵鑰을 執케 되얏슴이 우연의 事가 아니엇다 할지로다. (未完)＜69＞
＜60-69＞