잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	가난한 사람에게 혹독한 핍박을 주는 부자
기사형태	잡저

가난한 사람에게 혹독한 핍박을 주는 부자
나의 든 집 주인은 돈 만흔 부자로 某 은행 중역으로 세력가로서 어려운 사람의 피와 땀을 흘려가며 버는 그 돈을 밧고 자기는 내버려두는 방 냄새나고 드러운 그 방을 빌녀 주는 몰인정하고 의리 업는 사람이올시다.
나만 당하는 悲痛이 아니오 고통이 아이니 다- 가티 겨거 나가는 그들이건만 혹 돈과 세력에 눌리여 입과 손이 잇스나 말하지 못하고 속으로만 알코 압흔 가슴을 부둥켜안고 말 못할 천대를 바다 나가는 그들을 생각할 때 아니 나의 처지를 생각할 때  나는 얼마나 뜨거운 눈물을 흘닌 젹이 한 두 번이 아니올시다. 어느 달인가 업는 살임을 보태느라고 집세가 좀 밀린 것이 잇는데 불너 들이드니 젹은 눈을 크게 뜨며 입을 매기아가리만큼 맨들어서 사람으로서는 참아 입에 옴기지 못할 별별 욕을 다 해가며 하물며 피우든 담배를 떨지도 안코 그대로 눈을 찔느면서 금방 나가라고 불호령이 떠러집듸다.
아- 이 세상은 돈과 세력으로 충만한 세상이다. 나의 주먹은 힘 잇게 쥐여지며 쉴새 업시 뛰는 두 줄기에 떨리는 소리로 부르지졋슴니다.
아- 돈 업는 사람은 언제든지 이런 쓰림을 바들 것인가? 그럿타. 이 세상은 돈과 세력이 업스면 살지 못할 것이다. 돈에는 의리도 업고 인정도 업다. 동족도 업고 부모도 모를 것이다. 아- 업는 사람은 언제나 이 고통속에서 버서 날 것인가? 아- 업슬 것이다. 언제든지 그럴 거이다. 누구나 돈 업시는 살지 못할 것이다. 그들에게는 언제나 무서운 벽력이 그의 머리에 떨어질까. (,ㅂ) ＜69＞