잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	荒野의 나그네
필자	閔牛步
기사형태	회고·수기

荒野의 나그네
						閔牛步
벌서 4年 前의 일이다. 나는 安鴻錫君과 가티 새로 東京을 건너와서 代代木마을에 집을 빌어 가지고 잇섯다. 重病을 칠으고 난 나는 工夫보다 休養이 急하엿스며 安鴻錫 亦是도 조용한 自然에 싸혀서 瞑想으로 時間 보내기를 第一 조하하는 性味엿슴으로 爲先 閒靜한 곳을 차저 市外로 나간 것이다.
여긔는 졍말 閑靜한 곳이엇다. 압흐로는 논과 내똘을 隔하야 족으마한 언덕 우에 古刹과 神社가 잇스며 그 神社 境內에는 常綠樹의 千年古木이 욱어저 잇다. 또 뒤로는 主人 집의 집웅 넘어로 너슬너슬한 대수풀이 보이며 한便에는 山동백과 감나무 사이로 족으마한 蓮못이 보인다. 밤이 되면 논를 건너 외딴집에서 반작이는 燈불 밧게 다시 보이는 人家도 업스며 푸른 별이 반작이고 우즁츙한 숩풀 그늘이 窓 압흘 덥허 눌으는 때이면 흑... 흑... 외마듸 소리로 우는 올뺌이 소리밧게 들리는 것도 업다. 或時 市內에 들어가 複雜한 人海 中에서 지쳐 나오는 때에도 電車를 뒤 두고 5分間만 거르면 곳 精神이 爽快하여지며 疲困한 생각도 아조 이져버리는 일이 만엇다. 形容할 수 업는 온갓 草香를 먹음은 시원하고 보드러운 空氣는 사람의 神經을 가라 안치며 限업시 넓은 蒼空의 둘네는 사람의 靈魂을 悠久한 神國으로 引導하는 것 가탓다.
電車 턱에서 30分이나 거러 가는 곳인 즉 交通은 좀 不便하나 每日 出席할 學校도 업고 別로히 밧분 일도 업는 우리 두 사람에게는 아모 不足이 업섯다. 그래서 우리는 다른 特別한 事情이 생기기 前에는 이곳을 떠나지 안켓다 생각하고 날마다 마조 부터 안져서 歲月을 보내는 일이 만엇다. 그러나 마조 부터 안졋다 하여도 두 사람 사이에는 별로 말하는 일도 업스며 各其 冊을 펴노코 안져서 저 할 일만 하는 때가 만타. 或 엇더한 날은 온終日 말 업시 지나기도 하며 間或 두 사람 사이에 무슨 學問上 論難이 始作될지라도 그 論難은＜96＞ 恒常 몃 마듸 안에 落着되는 일이 만엇다. 두 사람에게는 결코 짓굿게 굴겟다는 생각이라던지 넘겨다보는 마음이 업섯스며 서로 익여 보겟다는 勝癖보다는 엇더케 하면 남의 말을 잘 이해할가 하는 謙遜이 압흘 섯다. 번연히 틀린 것을 부득 고집 세워 가지고 唯一한 벗에게 惡感을 주는 이 보다는 남의 말을 公平하게 잘 이해하는 聰明을 스사로 깃버하고자 한 것이다. 孤海絶島는 안이라 할지라도 단둘이 마조 안즌 곳에서는 아모 虛榮도 업고 偏邪도 업는 것이다. 策畧으로 엇고 誣陷에 일는 空虛한 名譽도 相關이 업스며 利害를 다틀 必要는 더군다나 업는 것이다.
때는 初여름이엿다. 골안개가 것치기 前에 일어나 窓門을 열어졔치고 房안을 깨끗이 쓸어낸 뒤에는 各其 洗手대야를 들고 玉水가 철철 넘치는 우물가으로 나갓다. 일흔 아참의 新鮮한 空氣를 실컨 마시고 선득선득한 찬물에 洗手를 한 뒤에는 온몸에 淸新한 精神과 平和스로운 元氣가 가득 찻다. 이러한 때일사록 우리 두 사람은 서로 말 업시 지나는 일이 만엇다. 쓸대업는 말을 하여서 그 靜穩한 空氣를 攪亂하기 실흔 것이엇다. 두 사람은 內的으로 滿足괴 喜悅을 늣겻스며 感謝와 敬虔한 생각이 全部를 支配하고 잇는 것이다.
安君은 아참마다 冊床과 房안을 精하게 치우고 衣服과 帽子를 깨끗이 솔진한 후 기다라케 길은 머리를 곱게 비서 뒤로 넘기고 面刀칼을 끄내여 솜털 하나 업도록 얼골을 밀엇다. 그리고 난 뒤에는 쓰고 잇던 眼境을 버서서 흰 手巾으로 찬찬히 닥거 쓰고 옷-드리를 다시 한번 매만진 뒤에 글床 우에 가 端正히 걸어 안졋다. 이와 가티 단장을 마친 때에는 수풀 위로 불끈 솟는 아침 볏이 그의 깨끗한 몸을 明朗하게 비추어 주엇다. 이러한 環境 속에서 暫時동안 명상을 하는 것은 그의 第一 幸福스러운 時間이엇스며 一種의 法悅을 늣기는 때엿다.
安君이 이와 가티 단쟝을 할 때에 한번 나는 이런 실업슨 말을 한 일이 잇섯다.
「이 절間에서 모양은 그러케 내 무엇하나」
「흥! 아모리 혼자 잇슬 때라도 내 몸은 깨끗이 가질 터이야. 山間의 百合花가티 비록 보아줄 사람은 업슬지라도 神끠 對한 義務로라도」 安君은 이와 가티 對答을 하엿다. 果然 그는 언제던지 몸을 端正히 가졋다. ＜97＞ 神끠 對한 義務보다도 自己 神經을 安穩히 하기 爲하야 不可不 그리할 必要가 잇는 것이다. 銳敏한 神經을 가진 그는 틔검불 하나에도 눈살이 찌부러지고 대그락 소리 한번에도 安眠을 못하엿다. 그럼으로 아침床을 치우고 보던 新聞을 착착 졉어 놋는 자리에 노은 뒤에는 彼此에 冊張 넘기는 소리와 鐵筆 놀니는 소리를 마조 들어가면서 寂寂하게 안진 때도 만엇섯다. 엽헤서 보기에는 무슨 말닷틈한 사람 갓기도 하고 가치 잇는 滋味라고는 아모 것도 업서 보엿슬 것이다. 한번은 己往에 安君과 同居하여 본 親舊가 차저와서 安君이 업슬 때에 이러한 말을 하엿다.
「자네 安君과 가치 지날만 하던가?」
「웨-」
「웨라니. 자네 性味는 그럿챤은데 그 혹혹 부는 사람과 가티 잇슬 수 잇던가?」
「안이. 나는 아무러치도 안은데. 하기는 安君도 이런 말을 하데... 자네와는 꽤 가티 잇슬만 하다고. 아마 安君이 자네가티 數多한 사람과는 단 1週日을 가티 못 지날 터이지」
나는 우스면서 이와 가티 對答을 하엿다.
「말 말게. 己往 우리 집 사랑에서 두어달 동안이나 가티 잇서 보앗는데 내가 未安하여 죽을 번 하엿네. 그때 그 사람 形便이 다른 데로는 갈 데가 업섯스닛가 울며 계자 먹기로 가티 잇섯지만은 참 고생을 만히 하엿지. 나하고 잇스면 그래도 오히려 낫겟지마는 이 늙은 양반들이 쓸데업는 잔소리나 하고 毒한 담배를 퍽퍽 피워서 房안에 煙氣가 가득할 때에는 安君의 입에서 안까님 쓰는 소리가 꽁꽁 들렷섯네. 엇더한 때에는 밤 中에 들어와서 압뒤 門을 열어 적혀 가지고 座中 사람의 눈이 둥그러케 한 일도 잇섯는대」
「흥. 그 사람 性味에 그러키도 쉽지」
그러치만 자네가 萬一 安君과 오래 잇고 보면 자네까지도 安君의 性味를 딸으고 말 것일세. 그것은 注意하게」
「설마」
「설마가 무엇인가. 안할 말로 나는 安君과 가티 잇서도 그 사람에게 同化될 理는 업지마는 자네가티 부드러운＜98＞ 사람은 늘 그 사람의 사폐를 보다가서 畢竟 그 사람과 同化될 念慮가 不無하지」
「흥흥. 念慮말게」
이러한 問答을 한 일도 잇섯지마는 나는 安君을 조하하얏다. 그의 골수로 냐가는 참된 性質과 世上에 물들지 안이한 純潔한 맘을 깃버한 것이다. 客觀的으로는 그처럼 無味한 동모이지마는 彼此에 形容할 수 업시 쓸쓸한 맘을 慰勞하는 唯一의 親舊이며 唯一의 依支엿다. 或 例外로는 똑가티 口辯 업는 두 사람이 마조 向하고 안저서 너 한마듸 나 한마듸 메떨어진 말을 交換하다가 몃時間式이 지나는 일도 잇스며 或 日用品이라도 무슨 물건을 사온 때에는 이것이 엇지하야 自己 趣味에 맛는다는 것을 說明하면서 나의 同意를 求하엿다. 趣味가 近似한 나는 그에 찬성하고 그의 어린아이가티  깃버하는 모양을 가티 깃버하는 때도 만엇다. 그래서 우리들의 共同生活은 아모 別 滋味도 업는 代身에 아모 風波도 업시 平穩하게 繼續되엿다.

初여름의 繁華한 日光은 수풀 끗과 들낫(野面)에 밝은 빗을 던지고 蓮못의 水面은 류리가티 反射되는 날이엇다. 安君은 點心뒤의 散步를 맛치고 들어와서 冊床을 對하여 안졋다가 먼 山을 바라보고 긔운없시 하품을 하더니
「에. 누어서 冊을 볼가부다」 하면서 엽헷 房으로 나갓다 요를 끄내여 房 한가운대에 반듯이 펴고 暗靑色을 띄운 나무 그늘로 이불 삼아 반듯이 누어 잇섯다.
나는 如前이 무엇인지 原稿를 끄적이다가 얼마 만에 돌어본즉 그는 머리 맛헤 紫芝色 비단 衣에 金字가 번적이는 도톰한 詩集 한 卷을 펴 노코 졋꼭지 노흔 아이와 가티 어느덧 잠이 들엇섯다. 或 感氣나 들지 안을가 하야 毛布를 덥허 줄가 하다가 그 고이자는 얼골을 보고는 돌이여 穩籍한 꿈울 깨울가 하야 그의 잠든 얼골을 한참 들여다보고 그만 두엇다.
이윽고 그는 일어낫다. 입맛을 쩍쩍 다시며 부시시 일어나서 머리 맛흘 휘휘 둘러 보앗다.
「이 사람 무슨 낫잠을 그러케 자나?」 이와 가티 말을 부친 즉 그는 미쳐 잠이 들 깨여 朦朧한 눈을 定處업시＜99＞ 바라보면서 내 말에는 對答도 안이하고
「응. 꿈자리도 異常스럽다! 응. 異常도 하군. 집에 무슨 일이나 업나. 어머니께서 病患이나 나시지 안엇나」 이와 가티 괴탄 괴탄하엿다.
나는 平日에 迷信이라고는 말하지 안턴 安君이 별안간 南柯一夢에 놀나서 이처럼 괴탄거리는 것을 보고 첨에는 우숩게 생각을 하엿다. 싱글신글 우스면서 嘲弄하는 語調로 「그래. 무슨 靈夢을 꾸엇단 말인가?」 이와 가티 물엇다. 그러나 그는 亦是 對答치 안이하고 「참 꿈자리도 異常한 걸. 畢竟 집에 무슨 일이 잇는 것이야!」 安君이 眞情으로 걱정하는 모양을 보고 나는 돌이여 慰勞할 생각이 나서 「일은 무슨 일이 잇단 말인가! 졍 걱정이 되거든 집에 片紙를 하던지 電報를 노와 보게 그려」 「片紙를 해 볼가? 안이 그러기도 우숩고..」
이 모양으로 한참 생각을 하고 안졋던 安君은 다시 나를 向하야 꿈이약이를 하엿다.
「내 이러케 누어 잇노라닛가 겨우 잠이 들락말락한 때에 어머니께서 現夢을 하섯서. 宛然히 生時 모양으로 내 엽헤 오서서 퍽 愁心스러운 模樣으로 아무 말업시 나를 바라보시며 눈물을 뚝뚝 지우시겟지... 내 不孝子 노릇을 하고 客地로 이러케 돌아 단여야 한번도 그런 일은 업섯는데 이번에는 畢竟 무슨 事故가 잇는 것이야」
「그러케 궁금하거든 空然히 애 쓰지 말고 집에 電報를 처보게 그려」
「흥. 電報! 電報를 누구에게 친단 말인가. 平生 片紙 한 張을 안타가」 이와 가티 對答을 하면서 安君의 얼골에 한 조각 검은 구름이 떠돌기 始作하엿다. 그의 表情은 漸漸 참지 못할 압흠을 참는 것처럼 안탁가워졋다. 그는 고개를 힘 업시 흔들면서
「나는 電報를 칠 대도 업서!」 安君의 이 對答은 限업시 凄凉하게 들렷다. 그 짤은 말에는 絶望的 悲哀가 가득 찻섯다. 나는 그가 家庭의 不和로 하여서 自己 집과는 絶交狀態에 잇는 것을 생각하고 只今 이 말을 듯는 때에 그 家庭의 不和가 舊道德에 비취여 누구에게 罪가 잇스며 엇더한 關係와 原因이 잇는 것을 不問하고＜100＞ 그에게 同情할 수 밧게 업섯다. 그의 現狀을 가엽게 녁일 수 밧게 업섯다. 父母의 사랑가티 純眞한 사랑 無條件 無打算의 사랑 沒我的의 뜨거운 사랑. 사랑을 맛보지 못하는 그의 現狀을 가엽시 녁이지 안이할 수 업섯다. 더구나 平常한 境遇갓고 보면 兩親의 사랑을 한 몸에 모아 가지고 金이야 玉이야 떠바치고 잇슬 獨子의 몸으로 그와 가티 孤獨히 지내는 것을 생각하면 참 가엽다고 할 수 밧게 업섯다. 同時에 그가
「孤獨은 너의 運命이다!!」 하는 絶望的 文句를 原稿集 가운대에 적어 노은 것도 怪異치 안이한 일이라고 생각하엿다. 나는 同情하는 맘이 가슴에 그득하여 가지고도 무엇이라고 慰勞할 말을 아지 못하야
「그래. 자네 나온 뒤로 집에는 通信을 한 일이 업섯나?」
「업지. 도모지 업지. 우리 아버지 생각을 하면 片紙를 할 생각이 업네. 자네는 우리 아버지 性味를 모를 것일세 마는 사람이 엇져면 그러케 惡毒하고 엇져면 腦가 그러케 납덩이가티 구더지나?」
이때에 나는 習慣的으로 이러한 忠告를 하고자 하엿다. 「여보게. 그것은 자네 말이 좀 甚하네. 아모리 情다운 親舊間이라도 그 말을 듯기는 내가 좀 未安한데」 그러나 나는 다시 돌녀 생각을 하엿다. 「우리는 엇더한 境遇에던지 그른 것은 그르다 올은 것은 올타고 말도 못할 理由가 업다. 모든 因襲의 觀念을 떠나서 새로운 眞理를 發見하는 것이 우리 使命이기도 하고 人間의 참 生活도 그곳에서만 發見할 수 잇는 것이다」 이와 가티 생각을 하고 安君의 다음 말을 기다렷다.
「내 性味가 이러케 偏狹하고 惡毒한 것도 다 遺傳에서 나온 것일세. 우리 祖父도 이러케 惡毒하고 우리 아버지도 그러코 結局 나까지도 요러케 惡毒한 性味를 타고 낫네 그려... 그러기에 나는 장가를 안 들랴네. 一平生 獨身으로 지날 터이야. 내가 뼈에 사모치게 憤한 것은 그 惡毒한 血統을 바든 것인데 그 惡毒한 性味를 새로 오는 사람에게까지 傳할 수야 잇나, 고런 惡毒한 血統은 끈어 버려야 하지!」
나는 무엇이라 對答을 하면 조흘는지를 몰나 잠잣코 잇는 동안에 安君은 또 말을 이엇다.
「그러치만 우리 어머니가티 불상한 이는 없어! 참 불상도 하지! 열일곱에 貧寒한 우리 집을 와 가지고 우리 祖父 그 패려한 性味에 들복기고 그 담에는 우리 아버지께 구박을 밧다가 우리 庶母가 들어온 뒤에는＜101＞ 집안사람이라고 나 하나밧게는 依支 삼을 데가 업는데 나까지 이 모양으로 돌어단이며 속을 태우네 그려. 내 性味가 위연만 하면 아모리 不平이 잇슬지라도 우리 어머니 생각을 하여서 꿀꺽꿀꺽 참고서라도 집안에 붓터 잇겟는데 원래 性味가 惡毒하닛가 졔가 졔 性味를 익일 수 업는데 엇더케 하나. 心事 틀리는 일을 보면 곳 自殺을 하고 말겟는데 엇더케 하나..」
極度에 興奮한 그는 곳 미워 못 견딀 것가티 펄펄 뛰다가
「...참 우리 어머니가티 불샹한 이는 업서어!」 하는 한 말에 그 母親에게 對한 同情과 슯흠이 그의 性味를 얼마큼 눅인 것 가티 좀 갈어 안졋다. 그러나 그의 눈에는 눈물 한 點도 보이지 안엇다. 憎惡의 불길은 悔恨과 同情의 눈물을 촉촉 졸여서 그의 눈 속에다 소금을 뿔이엿는지 그는 興奮이 좀 갈어안는 同時에 매우 깔끄러워 하는 것 가티 눈을 끔벅거렷다. 그리고나서는 얼마동안 먼 山을 바라보고 말 업시 안져 잇섯다.
이윽고 그는 옷을 고쳐 입고 어대로 나가고 말엇다.

잇튼 날 저녁에 우리 두 사람은 또 이약이를 始作하엿다. 두 사람은 30燭光의 밝은 電燈을 中間에 걸어 노코 테불을 隔하여 안졋섯다.
「그래 나는 자네 心理를 過히 모른다고 할 수 업는데 꼭 한가지는 이해할 수가 업데?」 나는 安君의 家庭이 엇지하여서 그러케까지 不和하게 되엿는지 그 原因을 좀 알기 爲하야 이러한 前提를 먼저 끄내엿다. 그는 쌀쌀스럽케 픽 우스면서
「별안간 그것은 또 무슨 소리야!」
「안이 父子間에 세상 업는 일이 잇다 하기로 그러케 틀닐 수가 잇나」
나는 平穩하게 된 그의 心懷를 또 뒤집어 노키가 未安하다고 생각하면서도 畢竟이 이러한 質問을 하엿다.＜102＞
「흥. 八字 조흔 사람은 다 저럿탄 말이야. 자네가티 平和로운 家庭에서 잘아난 사람은 아마 그러타고도 할 것일세!」 安君의 對答은 이러 하엿다.
「대관졀 原因은 무엇이란 말인가!」
「말하자면 요새 엇던 家庭에서나 免치 못할 新舊思想의 衝突이지. 그런데 그것이 다른 집 안 갓고 보면 엇더케 和平도 되고 妥協도 되여서 別일업시 지나 나갈 것이지마는 우리 父子는 똑가티 壅塞하고 偏狹한 性味를 가졋스닛가 그것이 그처럼 되고 마는 것이지」
「그러면 허물은 뉘게 잇단 말인가?」
「그것은 우리 아버지가 잘못이지!」
그는 서슴지 안코 아조 斷然한 態度로 이와 가티 말하엿다.
「只今 자네 말에는 뚝가티 性味가 偏狹한 까닭이라고 하지 안엇나?」
「안이. 그것은 萬一 다른 사람 갓고 보면 굽은 것을 굽은대로 두고 妥協할 수가 잇단 말이지. 元來 事理로 보면 나는 내 생각이 바르다고 생각해」 그의 眉字에는 조금도 讓步할 수 업다는 意氣가 넘치는 것 가티 보엿다.
「그야 그러켓지. 자네는 자네 생각이 바른 줄로 알기에 衝突이 되는 것이지마는 또 자네 春丈께서는 그 어른 생각이 바르다고 하시겟지」
「응. 그야 그려켓지마는 이 사람 내 말을 들어보게. 爲先 첫재 틀린 것이 우리 아버지라는 이는 子息을 사람으로 아는 것이 안이라 무슨 물건으로 아네 그려. 낫키는 엇지 自己가 나엇슬 망정 따로 人形을 쓰고 나은 以上에야 엇지 自己가 私有할 수 잇나. 사람이 사람을 私有할 權利가 어대 잇나. 젊은 사람을 늙은 사람에게 犧牲할 수야 잇는 일인가. 새 生命은 새 生命대로 곱게 保護하여서 어대까지던지 졔 個性대로 發展식일 것 안이겟나. 그래 그것을 몸도 自己 맘대로 놀리고 말도 自己 맘대로 안이 한다고 곳 죽일 놈 잡듯 하고 怨讎가티 녁이니 그게 견딀 일인가. 그 동안 내가 지난던 일을 생각하면 참 氣가 막히지.』
「子息을 私有物로 안다던지 노리개감으로 아는 것이야. 何特 자네 春丈뿐이시겟나!」＜103＞
「그야 그려치마는 다른 父兄이야. 그래도 容恕성도 잇슬 것이고 첫재 그런 것도 늘 사랑이라는 부드러운 꺼풀 속에 싸여서 나타날 것 안인가. 그런데 우리 아버지라는 어른은 어림 업네. 舊道德 舊倫理에 아죠 납덩이가티 구더서 一分容恕도 업고 一毫變通도 업시 自己 생각이면 事事件件이 올코 알에 사람이면 是非曲直間에 唯命是從할 것으로만 나리욱이네. 번연히 잘못된 일이라도 或 그럿치 안슴니다 한마듸만 말對答을 하면 그 자리에서 곳 벼락이 나리네. 참 氣 막히지」 이와 가티 말할 때에 그의 얼골에는 그러케 興奮된 빗을 보이지 안이 하엿스나 그의 눈에는 斷念하지 못할 憎惡의 불꼿이 새로 타올으는 것 가텃다.
「父母의 맘이 그럴 것일가. 우리는- 내 家親은 嚴格하신 便이지마는 엇더한 때에는 細瑣한 말슴까지라도 議論的으로 엿쥴 때가 잇는데... 그럴가?」 나는 이러케 밧게 할 말이 업섯다.
「그러기에 우리 安哥는 할 수 업는 惡種이란 밧게. 그것도 性味가 偏狹하여 그럿치 달리 그런가. 어지간히 餘裕가 잇고 어지간히 聰明한 腦를 가진 담에야 그러케까지 갑갑하기야 하겟나. 勿論 자네 春丈은 그러실 것일세. 자네도 그 血統을 바덧스닛가 저러케 性味가 柔하지. 나도 자네와 가티 잇는 동안 얼마큼 感化가 되는 듯 한데」
「얼맛동안 가티 잇스면 善惡間에 서로 接近될 수가 잇겟지」 나는 이와 가티 對答하면서 比較的 平坦한 性格을 가진 것을 스스로 幸福스럽게 생각하엿다.
「내가 學校를 맛치고 나닛가 爲先 그 잇튼 날부터 어대 가 밥벌이를 하라고 야단일세 그려... 子息이 高等학교까지 卒業하고 나이 20이나 되엿스니 어대가 무슨 노릇을 하던지 늙은 父母를 奉養할 道理는 안코 工夫는 무슨 工夫를 더 한단 말이냐 그러고는 벗젹 위기네 그려. 그도 집안 形便이 正 할 수 할 수 업다던지 父母가 졍말 늙어서 살림을 할 수 업다던지 하면 나도 생각이 잇겟지마는 내가 只今 月給生活을 하면 그것으로 가지고 집안살림에 보태가기를 할 터인가. 내가 사람됨이 살님軍으로 생기기를 하엿나. 우리는 天生이 冊卷을 가지고 놀던지 붓을 잡고 나갈 爲人이니 위연만큼이라도 사람의 個性이란 것을 尊重하고 資格이란 것을 살핀다고 하면 依例히 너는 얼마동안 工夫를 더 하라고 내버려두고 볼 것 안이겟나」 安君은＜104＞ 이와 가티 말하고 나의 同意를 求하는 것 가티 물끄름이 바라 보앗다.
「그러치만 頑固 어른들이 그러키가 쉬운가」 나는 이 모양으로 어리삥삥한 대답을 하고 다음 말을 기다렷다.
「첫재 그 말을 들을 때에 나는 비위가 틀니는 것이 子息을 나엇스면 養育은 勿論이여니와 敎育할 義務도 알어야 할 터인대 그 알뜰한 高等普通學校나 卒業식인 것을 가지고 곳 자세를 하네 그려. 또 둘재로는 늙은 父母를 압세우니 나이 50에 무엇이 그리 늙엇단 말인가. 졍말 한창 일 할 때이지. 그래 妾을 달이고 獸慾的 行樂을 할 氣운은 잇서도 社會에 나서서 일 할 元氣난 업단 말인가. 또 남의 父母가 되여 가지고 위연만큼 생각이 잇스면 萬里前程을 다 발이고 自己- 그 大端치도 못한 自己 한 몸을 爲하야 埋頭沒身하라고 强請할 수가 잇단 말인가」
「그러치만 그것이 只今까지 傳來하던 思想이닛가. 그러한 敎養밧게 안이 밧은 老人들이 그러케 생각하는 것은 용혹무괴가 안인가. 우리는 그네들의 固陋를 나물하는 한便에 우리부터도 그네들을 理解하고 그네들을 容恕하여야 되지 안켓나」
「그는 우리도 어느 點까지 이해를 하여야 하겟지. 그러치만은 이해라는 것과 盲從이란 것은 달은 問題 안인가. 그네가 그러케 생각만 하고 잇는 것이야 할 수 업지만은 그 틀닌 생각을 가지고 곳 壓迫을 하는 것이야 참을 수가 잇나. 우리가 이해한다고 그네를 盲從한단 말인가... 그는 그러타 하고 只今 내가 이약이를 하다 말엇네만은 나도 첨에는 할 수 업시 命令을 服從하고 엇던 私立學校에 가 日語先生질을 좀 하엿더라네. 그러치만 사람이 良心을 가지고야 그 노릇을 하겟던가. 첫재는 自己에게도 不忠實한 일이고 둘재로는 學生들에게 未安하여서 그것도 두 달만에 뛰여 나왓지」
「그것은 내가 高等學校를 아직 단일 때 일이로군」
「그러치. 자네는 우리보다 2年 뒤이닛가. 아직 學校에 잇슬 때이지. 그리고 나서는 집에서 그럭져럭 놀 때 사람이 어대 견듸겟던가. 그때는 내 家親도 하 갑갑하닛가 그럴 터이면 學校에나 더 단이라고 하면서＜105＞ 學校를 指定하는 바에는 또 法律學校를 단이라고 하네 그랴. 그래 이 사람 法律가튼 것을 우리가 배울 일인가. 그 乾燥無味한 것을 저의 맘대로 條文을 만들어 노코 밤낫 그 條文 해석에 머리를 썩이는 律法이 우리 머리에 들어 올 리가 잇나. 그러치만은 하도 갑갑하닛가 그나마 단이기로 하엿지」
「그래 몃해나 단엿섯나?」
「2年級까지 단이다가는 아모리 생각하여도 일이 안이야. 그래서 또 뛰여 나오고 말엇지」
「그러면 자네가 熱烈한 크리스챤으로 變한 것은 그 다음 일일세 그려?」
「그러치!」
이때에 그의 눈은 새로운 光彩를 낫타내며 멀고 먼 神國을 憧憬하는 것 가티 平和로운 緊張을 보엿다. 그리고 그는 지금까지 압헤 펴 노코 잇던 英語冊을 집어 치우며 졍말 이약이를 하기로 판을 찰엿다.
「그때 法律學校 2學年에서 1學期 試驗을 칠으다가 가만히 생각을 하닛가 아모리 하여도 그것이 다 거짓 生活이데 그려. 그만 試驗 칠으던 것도 中途에 집어치우고 튀여나오기는 하엿스나 인졔야말로 졍말 집에 잇기는 실코 또 달은 데 갈 데 업고 할 수 업서서 날마다 仁王山을 올너 가지 안엇던가. 첨에는 갈 데도 업고 화낌에 올너 갓지만은 及其 올너가서 大自然의 품속에 안기고 보니 世上에 거긔보다 더 조흔 樂園은 업겟데. 퍼러케 둘녀 잇는 蒼空 그 悠久한 沈黙속에는 無限한 神秘가 들어 보이고 여긔 져긔로 떠돌어 단이는 구름들은 千態萬像으로 變하는데 곳 거긔도 무슨 生命이 잇서 보이고 또 고개를 돌녀서 발 알에를 살펴보면 온갓 푸새들은 보드러운 새싹이 나서 날마다 잘아나가고 그 사이로 긔여단이는 개미 등속은 제맘대로 왓다 갓다 하는데 가만히 안져보닛가 森羅萬象에 하나도 生命 업는 것이 업고 하나도 美 안인 것이 업고 하나도 調和 안이 되는 것이 업고 하나도 自由롭고 질겁지 안이한 것이 업데 그려. 그 담부터는 世上에 이런 樂園이 잇고 이런 敎訓이 잇는 것을 내가 몰낫고나 하는 생각이 나서 날마다 아침만 먹으면 不避風雨하고 올너가지 안엇던가. 그 모양으로 날마다 올너가서 가만히 보고 안졋노란 즉 보면 볼사록 생각하면 생각할사록 모든 物件이 참 곱고 참 新奇하단 말이야!」＜106＞
이때 安君은 自己 家庭일을 아죠 이져바린 것 가티 平和로운 낫빗이 되엿스며 그의 입가에는 우슴을 띄웟다. 그리고 自己의 複雜한 늣김을 엇더케 說明할는지를 몰나서 갑갑히 녁이는 모양으로 두 손을 벌이며 무엇을 꾹꿐 눌으는 것처럼 하면서 입만 벙싯벙싯하다가 다시 말을 繼續하엿다.
「그래. 엇더한 날은 雨傘으로 비를 가리며 풀밧헤 가 욱으리고 안져서 풀끗헤 매친 물방울을 보기도 하고 엇더한 날은 雜草 사이에 석겨서 조그만 꼿을 피는 謙遜하고 嫩弱한 풀을 직혀쥬기도 하고 또 엇더한 날은 오락가락하며 밧부게 役事하는 개미 떼를 벗도 삼아 가만히 생각을 하여본즉 이 世上의 森羅萬象은 하나도 汎然한 것이 업고 하나도 意義업는 存在가 업는 쥴을 알겟스며 딸어서 이러한 것은 잘 調和되고 統一된 엇던 計劃 알에서 만들어진 것이지 결코 졔各其 생겨난 것이 안인 쥴을 알겟데. 이와 가티 모든 것을 注意하여본 뒤로는 자세히 볼사록 놀납고 넓히 살필사록 偉大하고 깁히 생각할사록 神秘하여지는대 그케케 되기 始作하닛가 고만 世上일이 다 실들하여지고 大自然의 품속으로 들어가서 하느님 압헤 祈禱를 들일 생각밧게는 나는 것이 업데... 나는 只今도 神의 存在는 確實이 밋는걸」
나는 安君의 얼골에셔 信念의 빗이 번득이는 것을 보앗다. 그러나 安君의 생각을 全然 同意할 수는 업섯다.
「그것은 一種의 自己 催眠이지!」 이 말을 들은 安君은 벗적 위기는 모양으로
「自己 催眠! 그것은 자네가들 생각한 말일세. 아조 淺薄한 말이지. 사람이 한번이라도 졍말 참되게 생각을 하여본다 하면 神의 存在라던지 神의 攝理 하는 것은 到底히 否認할 수 업는이」
「안이. 첫재 그 참되게 생각한다는 것이 空然한 誘惑이거든. 우리가 흔이 經驗하는 例를 들 것 가트면 하늘 天이란 字를 눈이 시도록 보다가도 엇더한 境遇에 그것을 생각하여보기 始作하면 엇더케 글字가티 뵈겟네만은 아모러헌지 우리가 무슨 일을 가지고 골독하게 생각하는 때에는 돌이여 그 물건에게 휘감겨서 홀니고 마는 것이니 다시 말하자면 自己 맘으로 一種의 偶像을 만들어 내는 것이지」
「그러면 자네는 神의 存在를 否認하나?」＜107＞
「안이. 나는 確實히 否認하지도 안네만은 엇던 宗敎라던지 神의 觀念이란 것은 이 世上에서 容納할 곳이 업는 靈魂이 獵師에게 몰닌 駝鳥 모양으로 눈만 갈이고 선 것가티 보이데」
「안이 그럴 理가 잇나. 만일 이 世上에 神이 업다고 하면 우리가 太陽을 일은 것이나 一般이지. 이 곱고도 偉大한 이 그룩한 宇宙에 主人이 업다니 말이 되나」
「사랑이 잇슬 뿐이지... 아무러턴지 그는 宿題로 한다 하고 하던 리약이나 하게」
安君은 神의 存在를 確認하지 안는다는 말에 좀 섭섭한 모양으로 잠간 躕躇하다가 畢竟 神의 存在에 對하야 한마듸를 더 하엿다.
「암만해도 神의 存在를 否認하고는 究竟的으로 說明할 수가 업서!」 이와 가티 말한 뒤에 그는 다시 말을 이어
「내가 神의 存在를 確信한 뒤로부터는 宗敎의 必要를 늣기게 되여서 그 담부터는 仁王山을 올너갈 때마다 聖書와 讚美冊을 가지고 가기 始作하엿지. 山에 올너가 죠용한 나무 그늘에셔 聖書를 읽고 안졋스면 感謝한 생각이 졔졀로 나고 맘이 便安하여지는 것이 그보다 더 조흔 生活은 업슬 것 갓데. 그 모양으로 聖書를 읽다 보닛가 그 담에는 禮拜堂을 갈 생각이 나데 그려. 그래서 OO禮拜堂을 단이기 始作하엿는데 거긔를 얼마 단이면서 次次 敎會의 裏面을 알고 보닛가 곳 神聖한 禮拜堂이 안이라 罪惡의 窟 속을 들어가는 것 갓데 그려!」
「그건 또 엇졔서?」
「信徒의 太半은 迷信者들이지요 또 比較的 純眞할 듯한 靑年 男女들은 大개 一種의 面會장으로 알고 단이지요. 거긔다가 그네들을 指導한다는 敎役者들은 머다 僞善者들일세 그려. 敎人이 안이고 보면 펴내노코 할 일이라도 敎人인 까닭으로 남몰내 하는 벌읏이 잇서서 大개는 敎會 以外에서는 엇어 볼 수도 업는 陰沈한 性格을 가지고 잇지요 또 그런 性質을 가지고 남을 속이랴닛가 奸邪한 行動을 하지요 또 서로 嫉妬하는 것이라니 참아 볼 수가 잇던가」＜108＞
「그러케 甚할 理야 잇나. 자네가 敎人이라고 하여서 그네들에게 너무 만은 것을 期待하고 보닛가 그럿치 그래도 敎人이 좀 나은 것은 事實이니」
「흥. 자네는 잘 몰을 것일세」 그는 이러케 말하면서 고개를 설네설네 흔들어 보앗다.
「그는 또 그만두고 그러면 자네는 또 례배당에서 튀여 나왓네 그려」 나는 싱글생글 우스며 이러케 물엇다.
「勿論이지. 그런 꼴을 본 뒤로는 다시 禮拜堂에도 가지 안코 날마다 혼자 山에 올너가 祈禱를 하엿지. 그리다 생각하닛가 宗敎의 腐敗가 몹시 忿하기도 하고 또 宗敎를 좀 徹底하게 硏究할 必要가 생기데 그려. 그래서 이번에는 冊을 싸 질머지고 日本으로 뛰여 들어 왓지」
「하하. 그것이 자네게 戀愛生活을 식이던 序幕일세 그려?」
이 말에는 安君도 苦笑를 하엿다. 그리고 다시 말을 이어서
「그래서 日本을 들어와 가지고 工夫를 하랴니 첫재 學費가 잇던가. 그러치만 己往 들어온 길이고 또 그때 생각에는 宗敎를 硏究하지 안코는 다시 살 생각이 업는 그런 때이닛가. 爲先 OO學校에 入學을 하여 노코 이 사람 져 사람 차져 단이며 學費이약이를 한즉 엇던 사람이 爲先 몸이나 부처 잇스라고 長谷川男爵 집을 紹介하여쥬데 그려」
「올치. 이약이가 차차 佳境에 들어가네 그려. 그래서」
安君은 엇지 이약이하기가 좀 붓그러운 듯이 씩썩 우스면서
「그래서 長谷川男爵을 차져보고 그 잇튼날 짐을 옴기는데 그때도 여름이야. 여름이라도 그때가 6月 보름끠밧게 안이 되엿지만은 日氣가 어지간히 더웟서. 내가 그날 짐을 끌어들이고 冊卷잇던 것을 整理하노라고 땀을 몹시 흘녓스닛가」
「그래. 그 집이 넓은가?」
「꽤 널으지. 庭園도 넓고 그러치만은 나는 書生으로 갓스닛가 玄關엽당이 四疊半房이 내 차지엿지.＜109＞ 그 玄關에서부터 廊下가 되어 가지고 발은 便으로 들어가면 主人이 居處하는 房이고 바로 들어가면 안房이 되게 생긴 집이지」
「그래 書生이 하는 일은 무엇인고?」
「書生의 하는 일이라고 손님 去來나 하고... 그런대 첨에는 그것이 어려웟서. 손이 오면 玄關에 나가 꿀어 안져서 말대답을 하는 法인대 첨에는 무룹 꿀는 것을 이져버리고 뻣뻣이 서서 酬酌하지 안나. 가진 失策이 다 만엇지. 우리도 실업시 別 고생을 다한 셈이야. 또 主人의 심부름을 단이기도 하고 식젼 이변 덧창 여는 것이 내 일인대 엑그놈의 집은 원톄 넓어서 그것도 한참 일이더니」
「食事는?」
「食事는 大개 主人 먹는대로 가티 먹지... 첫날 가서 짐을 끌어들이노라고 땀을 뻘뻘 흘니는대 안에서 한 20쯤 된 고은 색시가 나와서 이런 것 져런 것을 참견하면서 親切히 굴데 그려」
「爲先 첫눈에 반한 것이세 그려」
「흐흥. 그때 내 몰골이 어데 반하게 되엿나. 싯검은 무명옷을 모양 업시 입고 참 말이 안이엿지. 그래 짐을 치운 뒤에 땀을 하도 흘녓기에 목욕을 갓다 올냐고 沐浴湯 잇는 데를 물으닛가 앗가 그 색시가 또 생글생글 우스면서 仔細히 갈으켜 쥬겟나」 나는 아죠 熱心으로 이약이 하는 安君을 바라보며
「흐흥!」 하고 우스니 安君 亦是도 벙글 우스면서
「글세. 웃지 말고 이약이를 좀 들어 보아요. 정말 滋味가 잇스니」
「누가 안 듯는다나. 너무 滋味가 나닛가 좀 우섯지」
安君은 嘲弄을 듯고도 돌이여 조와하는 것가티 벙글벙글 우스면서 말을 이엇다.
「그래 나는 속맘으로 참 親切도 하다 하면서도 그게 누구인줄을 알 까닭이 잇나. 무엇이라고 말을 할 수가 잇나. 그러케 생각만 하고 沐浴湯을 갓다 왓지. 그런대 追後로 들으닛가 그것이 主人 男爵의 孫女라고 하데 그려」＜110＞
「또 勿論 美人이겟지?」
「참 美人이야!」 安君은 正말 感歎하는 모양으로 「얼골도 곱고 말도 곱고 목소리까지 行動까지 엇져면 그러케 고은지. 나는 只今까지 본 女性 中에 第一로 아는걸」
「자네 눈에야 依例히 그러케 보일 것 안인가」
「안이. 俗談에 내 눈이 어두어 一色이란 말도 잇지만은 이 女子는 正말 안팍그로 美人이야」
安君은 팔쟝을 끼고 椅子뒤에 비스듬이 기대면서 記憶 중에 잇는 美人을 分明히 보랴는 것가티 눈을 들어 電燈을 바라보고 잇섯다.
「그래. 그것은 자네 主張대로 到底한 美人이라 하고 다음 이약이나 하게」
「그 이튼날은 나 혼자 冊을 보고 잇노라닛가 그 색시가 일 업시 나와서 門 밧게 서 가지고
「安상 인졔 짐을 다 整頓하섯슴닛가?
「짐이라고 別것 엇슴닛가. 冊卷 잇던 것은 大綱 整頓되엿지요.
「어듸 房 구경 좀 할가요?
「구경하시지요.
「애그. 房 안이 환함니다 그려. 져런. 무슨 冊이 그러케 만슴닛가?
「무엇 便便치 안은 冊이여요.
「무슨 조흔 冊이 잇거든 좀 빌녀 쥬십시요.
「조흔 冊은 업슴니다만은 보실 것이 잇스면 맘대로 갓다 보시지요.
「고맙슴니다... 인졔 각금 와서 귀치 안케 굴터여요. 용서하시지요?
하면서 나를 처다보던 그 눈은 只今도 내 눈에 歷歷한 걸. 무엇이라고 形容을 하면 조흘고. 好奇心에 빗나는 그 눈에는 사람의 일촌 肝臟을 다 녹일 듯한 아양을 띄웟다고나 할가. 그때 나는 곳 精神이 앗뜩하면서 全身이 속에서부터 떨녀 나오는 것 가틔 늣겨지데 그려」＜111＞
「얘. 이건 참 猛烈하고나」
「참 異常해. 엇젼 셈인지는 나도 몰으지. 아마 두 사람의 視線이 마죠칠 때에는 불이 번쩍 낫던 것이야. 하하」
安君은 自己가 너무도 熱心인 것을 비로소 깨닷고 좀 안 된 모양인지 말을 하다 말고 한번 우섯다.
「그래. 그날 밤에 잠을 잣나?」
「잠이야 잣지만은 바로 말이지 잠들기 前에는 눈에 뵈는 것이 맨 그 색시뿐이데. 그 이튼날은 내가 學校에 갓다 오닛가 조금 잇다가 또 나와서 房안을 들여다보면서
「安상. 져것은 무슨 그림이야요? 참 조키도 하다!
그때 나는 미레의 晩鍾을 사다가 걸어 노앗섯는대 勿論 그 그림을 모를 理가 업건만은 이러케 못데 그려.
그것은 佛蘭西 畵家 미례라는 이의 有名한 그림인데 晩鍾이라는 것임니다」
「녜. 그래요. 아아 只今 祈禱를 함니다 그랴
「녜. 젊은 內外가 들에 나가서 일을 하다가 只今 져녁 례배鐘이 멀니 울녀오는 소리를 듯고 넘어가는 해빗을 밧고 서서 祈禱를 들이는 모양이여요. 참 조치 안슴닛가!
「글세요. 說明을 듯고 보닛가 漸漸 意味가 深長함니다 그려.
「그 사람의 그림으로 또 무엇이 잇나요?
「만히 잇지요만은 그 中에서 이삭 쥬의(拾穗)라던지 牧羊者 가튼 것은 다 世界的 傑作으로 치는 것이지요.
「그 그림을 가지신 것 잇서요?
「큰 것은 업슴니다만은 그림葉書로 된 것은 잇슴니다.
「어대 좀 뵈쥬서요!
「이 모양으로 한 30分 동안이나 이약이를 하고 가데 그려」＜112＞
「그야말 漸入佳境일세 그려」
「그 이튼날은 또 그맘때쯤 나오더니 小說冊을 빌러 달나고 말을 붓처 가지고 한참 이약이를 하다가 冊 한 卷을 가지고 들어가더니 그 이튼날은 그 冊을 다 보앗는지 말엇지. 다 보앗스니 다른 冊을 밧구어 달나고 또 왓겟지. 이 모양으로 하여서 내게 잇는 冊은 거위 다 돌나다 본 뒤에는 冊貰라고 日夏耿之介의 詩集 한 卷을 사다 주데 그려」
「日夏耿之介! 그러면 어졔 자네가 펴 노코 자던 그 冊일세 그려」
「움」 安君은 고개 끗덕엿다.
「올치. 그것이다. 由來가 잇는 冊이로구면. 엇젼지 冊이 고와뵈더라」
「그 담부터는 날마다 내 방에 와 물어요. 그때는 무슨 이약이가 그리 만턴지 둘이 마조 안지면 이약이가 샘솟듯 하데. 참 사랑이란 異常한 것이야. 나가티 입 뜬 사람이 무슨 이약이가 그리 만을가마는 마조 안지면 이약이 업서 못하지는 안는구면. 곳 雄辯이야. 하기는 아무 價値 업는 말도 만이 짓거렷슬 터이지마는 그때에는 彼此間 무슨 말을 하던지 그것이 곳 詩요 그것이 곳 音樂이요 그것이 곳 藝術인데 더 할 말이 잇나. 참 戀愛라는 怪常한 물건이야」
「그래. 그러케 나와 살어도 집안에서 말을 안나?」
「그러기에 내 房에 나와도 大槪는 窓틀을 사이 두고 房 밧게 서서 이약이 하는 때가 만치. 그뿐 안이라 그런 大家집이란 것은 下人輩가 第一 무서운 監督인데. 이 색시는 性味가 싹싹한 까닭으로 下人들에게 人心을 엇어 노아서 덜어 슬슬 눈을 감어 넘기는 모양이데」
「그러켓지」
「또 그해 8月달에는 主人집에서 鎌倉으로 避暑들을 가는데 自己는 집을 떠날 생각이 업섯지마는 마침 自己와 年相若한 젊은 姑母가 와 잇서서 가티 가게 되닛가 不得已 딸어 갓지. 그러더니 그 이튼날 돌오 올너 왓겟나. 무슨 핑계를 하고 엇더케 꾀엿던지 혼자 올 수가 업스닛가 自己 姑母를 끌고 가티 올너왓겟나. 그만하면＜113＞ 程度를 可히 알 일이지」
「그래. 그 담은 엇지 되엿나?」
「그때가 過去의 내 生活 中에는 第一 질거운 生活이엇지. 우리 둘이 그 모양으로 지나는 中에 엇지한 까닭인지 그 집 老마님이라는 망귀쟝이가 앙알앙알하기 始作을 하는데 나 까닭으로 하여서 늙은 主人이 內¤–싸움도 여러番 하엿지. 主人 男爵은 好好爺가 되여서 망귀쟝이가 잔소리하는 것을 보기만 하면 웨 書生을 복느냐고 늘 싸움이지. 그러치만 그 모양이 되고 보닛가 그 집에 붓터 잇슬 수가 잇던가. 또 튀여 나오고 말엇지」
「그래. 그 집을 나온 뒤로는 戀愛도 그만 두엇단 말인가」
「웨. 그 뒤에도 덜어 만나기도 하엿고 편지질도 하엿지마는 周圍의 事情이 許諾지 안이 하닛가 할 수 업데. 내 原稿集에- 나뷔는 꼿에게 무슨 말을 하엿나- 하는 제목이 잇지 안턴가. 그것이 그 여자에게 써보낸 片紙일세」
「그래. 情札戰을 하다가 말엇단 말이지?」
「해결할 方法이 잇나. 첫재 結婚을 하던지 그럿치 안으면 손목을 마조 잡고 逃亡을 가던지 할 수 밧게 업는대 正式結婚으로 말하면 저便은 日本사람 나는 朝鮮사람 저便은 華族 나는 平民 저便은 富者 나는 가난방이. 只今 形便으로는 到底히 안될 일이고 가치 逃亡한다는 것은 첫재 색시에게 勇氣가 잇서야 할 터인데..」 하고 그는 고개를 흔들어 보엿다.
「이 近者에도 서로 通信이 잇섯나?」
「업지! 인제는 아조 絶緣되고 말엇네. 참 戀愛가티 입맛 단 것은 업는 대신에 戀愛가티 뒷입맛 쓴 것도 업서... 그러치마는 아무러턴지 그만콤 具備한 女性은 업섯는데. 그 戀愛가 失敗된 後로는 나는 다시 女性을 갓가히 할 생각도 업고..」
「자네 獨身主義가 實狀 原因은 거긔 잇는 것일세 그려. 그러치만 요새 밤 出入이 자진 것을 보면 또 알 수 업서」＜114＞
나는 泛然한 弄談으로 이러한 말을 하엿건만 그는 듯기 실여하는 모양으로 房안을 여긔저긔 둘너보면서
「에그. 벌서 子正일세. 그만 이약이하고 자세」 이와 가티 말하고 그는 일어서서 자리를 끄내라 갓다.
「그러닛가 그 바람에 자네 宗敎硏究는 또 달어나고 말엇네 그려?」
「안이. 그 바람은 안이지마는 OO學院을 들어가 보닛가 거긔 亦是도 裏面의 腐敗는 一般이야. 그래서 그만 두고 말엇지. 그리고 그 代身으로 大學 文科에 聽講을 단엿지」
「사람이 正直하게 말을 하게. 자네는 神의 寶座에다 女性을 안치고 崇拜하엿지. 그래서 神의 愛를 硏究하는 宗敎보다는 人間愛를 硏究하는 文學으로 改宗하고 말엇지. 只今 이 자리에서 自白하게. 그러치 안으면 죽어서 天堂 구경은 못하네」
「흥. 아무려면 天堂을 가나!」
安君은 이러케 對答하고 이를 딱딱 울니면서 자리를 펴고 잇섯다.

그後 몃칠 만에 우리 집에는 좀 色다른 訪問客이 왓섯다. 그는 키가 껑츙하고 눈이 두리두리한 女子엿다. 나는 42,3歲 假量이나 되엿슬는지 보기에는 50이 不遠한 것가티 것늙어 보이는 얼골에다 粉칠을 허여케 하고 뻬 굵은 몸에는 大端치 안이하나마 名色이 비단옷을 나리 감엇섯다.
그 女子는 安君을 보는 길로 너털우슴을 우스며 갓가히 오더니 뜰 알에 선 채로 아조 恭遜하게 졀을 하면서
「安상 날새 안녕하심닛가. 저 그번에는 失禮가 만어서 그런데 日間은 엇지 그리 뵈울 수가 업서요」
이 모양으로 너스레를 치고 달녀 들다가 安君의 氣色이 冷落한 것을 보고는 좀 머쥬하고 서더니 다시 졀을 깍듯이 하면서＜115＞
「또 놀나 오십시요」 하고 돌아서다가 별안간 생각한 것처럼 다시 한번 돌어서더니 이번에는 나를 보고 말하엿다.
「놀나 오십시요」
나는 그 휘황한 行動에 눈이 둥그레 가지고
「여보게. 安君. 그게 누구인가?」
「응. 主人 老婆의 딸이야」
그 말을 듯고 본즉 허리 굽은 主人 老婆 며누리에게 살림을 맛기고 뒷房 마님 노릇을 하는 그 늙은이와 얼골 모습이 가튼 것을 알겟섯다. 또 그러코 보면 主人집과 우리집과는 바로 마조 부튼 집이엿스닛가. 親庭에 온 길에 暫間 들어 人事를 하고 가기도 怪異치 아니한 일이라고 생각하엿스나 몸 가축이라던지 옷 입은 태도는 아모리 보아도 시골 女子답지 안이 하다 생각하엿섯다.
그 女子는 그 뒤로도 각금 와서 簡單한 人事를 하고 가는 일이 만엇스나 別로 다른 눈치는 보이지 안이 하엿스며 그 뒤부터는 그리 눈녁여 본 일도 업섯다.
그러한 中에 安君은 歸國을 하게 되엿다. 그 理由는 學費를 區處하라 가는 것이엿다. 한번 安君은 어대를 갓다 오더니 별안간
「나는 우리나라에 좀 갓다 와야 하겟네」
「웨?」
「돈을 좀 만들어 가지고 와야 하겟서」
「자네. 올적에 돈을 얼마나 가지고 왓나?」
「돈 200圓쯤 가지고 온 것을 빗 갑고 나닛가 어대 잇나」
나는 다시 여러 말을 뭇지 안엇다.
「그래. 언제 떠나랴나?」＜116＞
「오늘 午后 車에 떠나겟네」
「그러케 별안간?」
「그럼 우리 단이는 것이 그러치 別수 잇나」
이와 가티 말하고 洗手 諸具 몃가지를 손가방에 차져 늣터니
「그럼 잘 잇게. 나는 갓다 옴세. 아무러턴지 이 달 안으로 돌어오지」
「그럼 잘 단여 오게. 나는 停車場에도 그만 두겟네」
「停車場은 나와 무엇하게. 자아」
「자아!」
우리 두 사람은 이와 가티 簡單한 人事를 하고 서로 作別하엿다.
그러나 安君은 月末이 되야도 돌아오지 안엇다. 片紙 亦是도 잘 왓노라는 葉書 한 張밧게는 업섯다. 月末이 되여서 主人집 食價와 집貰를 줄 때에 나는 安君의 셈을 남겨두고 내 것 칠어 준 뒤에 安君의 셈은 인제 安君이 곳 올 터이니 그때까지만 기다리라고 한즉 主人 亦是도 信之無疑하고 快諾하엿다.
그러나 安君은 이듬달이 半이나 넘어도 消息이 업섯다. 그때까지도 主人집 主婦는 아모 말이 업섯스나 主人 老婆는 각금 와서
「아이. 安상은 언졔나 오시나요. 그이 宅은 어대인가요?」 하고 궁금징을 내엿다.
그러나 나는 恒常 늙은이가 되여서 쓸데업는 걱정을 하거니하고 말엇섯다.
하로는 한울에 별이 총총하고 베폭의를 거처오는 바람이 선들선들한 저녁인데 나 혼자 冊을 보고 잇노란즉 主人집 마루에는 불을 환하게 켜 노코 處女는 마루 끗헤서 맨도링을 타고 잇다. 놉흔 한울 서늘한 바람 燈下의 美人 이러한 것은 繁華하게 울니는 맨도링소리와 한데 調和되여 南國의 情調를 말하엿스며 곳 붸니스 江畔의 船遊배를 像想케 하엿다.
나는 그 맨도링소리에 솔녀서 冊을 덥허 노코 뜰애 나려섯다. 그때에 主人집 마루 끗헤는 그 處女의 母親이＜117＞ 기동에 기대여 걸어 안진 것을 보고 천천히 갓가히 가면서
「여긔는 繁華함니다 그려!」
「내, 오십시요. 요새 혼자 게시기에 심심하시지요?」
「그는 安상이 잇서도 一般이지요마는 좀 심심한 걸이요」
「이루 오십시오. 쓴 챠나마 한잔 잡수시고 서늘한 바람이나 쏘이시지요」
「고맙슴니다」
나는 이와 가티 致謝하면서 主婆의 엽헤 가 걸어 안졋다.
「安상이 엇지 안 오실가요?」
「글세요. 인제 오겟지요」
「安상 宅이 富者시라지요?」
「나도 仔細한 것은 알 수 업스나 잘 사는 집이지요」
「당신도 아시겟지마는 이번 安상이 빗을 좀 지고 갓는데요」
「네. 빗이란이요. 얼마나요?」
「仔細힌 몰나도 수백원 된다지요」
「무슨 빗일가?」
「그러면 당신께서는 잘 모르심니다 그려. 여긔 각금 오는 우리 시뉘들 아시지요. 그 집에 빗이 잇담니다」
「그러기로 數百圓式이야 질 일이 잇나요?」
「아. 그런 花柳界에서야 수백圓찜이 무슨 돈인가요」
나는 그제서야 새 精神이 나는 것가티 모든 關係를 깨달엇다. 安君이 밤 出入을 만히 하던 일이며 主人의 시뉘가 너스레 치던 일이며 安君이 모양을 몹시 내던 일이며 별안간에 歸國한 까닭이며 甚至於 「아무러면 天堂에 가나」 하던 말까지 다 까닭이 잇는 일인 줄 알엇다.＜118＞
「아아. 그런가요. 나는 아죠 몰넛구려」
「그레도 安상은 원텨 얌잔한 어른이 되여서 或 가서 놀기는 할지라도 한번 자고 오시는 일은 업대요」
그는 稱讚 비스름하게 이런 말을 하엿다.
「그야 그러켓지요」
이러케 對答을 하면서 나의 머리 속에서는 複雜한 생각이 빙빙 돌엇다. 意外라느 生과覺 그러케 眞實하던 사람이 앗갑다는 생각과 한便으로는 그의 타락도 나물할 수 업다고 同情하면서 한便으로서 나까지 쇽이고 지난 일이 밉기도 하엿다. 그러나 그 속이고 지난 것이 아직 타락의 初步이며 純直한 맘이 압선 까닭이라고 생각되엿다. 또 한便으로는 그 사람의 性質이 당장 당장 目前의 感情을 못 익이는 사림이닛가 엇지하다가 좀 단인 것이지 正말 墮落된 것은 안이라고도 생각하여 주고 십헛다. 그러나 意外는 어대까지 意外엿섯다. 나는 속맘으로 적지 안케 놀낫섯다.
「아조 어린 學生은 아니시지마는 집안에서라도 아시면 그런 돈을 잘 물어 주실가요」
나는 여긔서 좀 手段을 쓸 必要가 잇다고 생각하엿다. 그래서 일부러 흥캄을 떨면서
「千萬에. 그이 아버님이 엇더케 嚴重한데. 萬一 그런 눈치를 알면 물어주기는 姑舍하고 큰 일 나지요」
「그러실 터이지요. 安상이 언제던지 물어야 주시겟지마는 그런 돈이란 것이 恒常 그러치. 언제 또박또박 바더 보겟슴닛가. 다 그렁저렁하는 것이지요」
主婆의 말에는 安君에게 돈을 띄울가 걱정한다는 것보다 속으로는 도리여 띄우기를 죠이는 것가티 보엿다. 主婆는 또 말을 이어서
「그러기에 비록 그런 營業을 할지라도 學生 兩班가튼 이에게는 아모조록 발이 잣지 안토록 하는 것이 當然한 일이여요」
인제는 그 媤뉘와 誼合지 못한 것을 차차 露骨的으로 나타 내엿다. 나는 그제야 뒷방 마누라가 安君의 去就를 알고자 하던 理由도 깨달엇다.＜119＞
「그러치만 安君이 오면 다 갑겟지요. 자아 便安히 주무세요」
나는 그네를 作別하고 내 房으로 돌어 왓다.

蓮塘의 紅蓮花가 다 슬어지고 秋風이 차차 불어올 때가 되여도 安君은 畢竟 消息이 업섯다. 그러자 그 해 가을에는 나도 그 집을 떠나서 江戶川 近處로 올머 갓다.
이듬해 봄이 되야 櫻花가 펄펄 날리는 窓門 압헤 안졋노란즉 下宿 下女는 門을 열고 꿀어 안지며
「손님이 오섯슴니다」
「응 그래. 지금 나감니다고」
이와 가티 전갈을 하고 뒤를 딸하 나아가 본즉 그는 意外에 安君이 차저 왓섯다.
「이 사람아. 얼마만인가」
「그러케 되엿네」 그러나 그는 過去의 일을 못 다 이저 바린 것가티 아모 表情도 업는 얼골로 이와 가티 對答하엿다.
「대관졀 들어가세」
安君의 얼골은 좀 憔悴하엿섯다. 前에까지도 보이지 안턴 世路의 艱辛을 격근 痕迹이 만히 보엿다. 나는 그 동안의 經過를 물을 必要도 업섯스며 참아 뭇기도 실엇다. 또 뭇지 안어도 大綱 짐작을 할 수 잇섯다.
「그래 이番에는 엇더케 왓나」
「엇데케라니. 우리가 언제는 別수 잇나!」
「그래. 언졔 왓스며 只今 어대 잇나?」
「오기는 어제 와서 간밤에는 엇던 親舊에게서 자고 왓네」
「인졔 압흐로는 엇더케 할 豫定인가?」
「爲先 얼마동안 시골 가 잇겟네」＜120＞
「시골이라니?」
「林氏에게 가 잇다가 차차 處身할 道理를 생각하겟네」
「林氏게?」
나는 이와 가티 힘 업는 對答을 하며 安君의 얼골을 바라보고 잇섯다. 그의 살빗은 좀 빗 업시 검어졋스며 팽팽하던 그의 이마와 입귀에는 若干 줄음이 잡혓섯다. 그뿐 안이라 皮膚는 全軆가 좀 눅어진 것 가텃섯다. 安君은 나의 視線을 避하는 것처럼 房안을 휘휘 둘너보면서
「그런데 내 짐은 다 엇더케나 되엇나?」
「응. 代代木을 떠날 때에 돈으로 밧굴 수 잇는 것은 덜어 업새고 原稿라던지 其他 參考될 것은 다 내게 잇네」
「그럼 아직 좀 맛허 두게. 언졔던지 내가 자리를 잡어 안지면 차저 가지」

그후 한 3週日만에 安君은 또 차저 왓섯다. 그래서 自己는 林氏의 紹介로 엇던 音樂協會의 書記가 되여서 東京을 다시 왓단 말과 아직 上野公園 近處에 下宿하기로 하엿스니 日間 짐을 보내 달난 말과 그 事務는 別로 밧부지 안이 하닛가 틈틈이 工夫를 할 수 잇단 말과 그러한 이약이를 하고 怱怱히 가버렷다.
몃칠 뒤에 나는 짐을 부처주고 그 뒤에 한번 차저갓섯다.
「그래. 滋味가 엇던가?」
「關係챤은 모양일세. 大蓋 接觸하는 사람들이 音樂家뿐이닛가 그래도 藝術家란 다르데. 첫재 觸感이 부드러워」
그리고 數日 前에 엇던 音樂家들과 가티 카풰-를 갓더란 말과 日本사람들이 自己를 日本 사람으로만 알더란 말을 하면서 爲先 滿足히 녁이는 것 가티 우서 보엿다.
그러자 얼마 뒤에 그는 나를 차저와서 日間 엇던 音樂家를 딸어서 暫間 歸國하겟다는 말을 하엿다.＜121＞
「몃칠이나 되겟나?」
「往復 한 2週日이면 단여 오겟지!」
「그러면 잘 단여오게. 이番에는 官(?)費 旅行이닛가 괜챤켓네 그려」
「그럼 모양일세」 그는 내키지 안는 우슴처럼 픽 웃고 돌어서서 帽子를 바로 잡으며 뚜벅뚜벅 걸어나갓다.
그러나 그 뒤에는 몃 週日이 지나도 아모 消息이 업섯다. 그의 下宿으로 葉書들 하여보아도 答狀이 업섯다.
그런 졈에 그는 京城에서 片紙를 하고 自己는 이번에 歸國하엿다가 마침 계데가 잇서서 엇던 신문사에 入社하게 되엿스니 어렵지마는 自己 下宿에 차저가서 짐을 좀 整理하여주고 主人집에는 食價를 진 것이 잇스니 거긔 잇는 物件은 팔어서 빗을 갑허주고 冊卷은 차저다 두엇다가 요담에 나올 길에 갓다주던지 엇더케 處置하여주되 原稿集은 꼭 잘 간수하여 달나는 사연이엇다. 主人에게는 自己가 直接 片紙를 하겟노라는 말까지 附記하엿섯다.

午后의 불볏이 나리 쪼여서 비에 씻긴 모래는 눈이 부시게 반작이는 날이엇다. 나는 雨傘을 밧고 타박타박 걸어서 內資洞 골목을 西로 올너 가다가 意外에 安君을 만낫다. 그는 검은 洋服 검은 帽子를 쓰고 졸음에 醉한 사람가티 따분한 모양으로 타박타박 걸어 나려왓다.
「야아! 이게 얼마만인가?」
「야아! 참 오래간만일세! 자네 언제 왓나?」
「나는 어졔 歸國하엿네. 그럿챤어도 자네를 좀 만나야 하겟더니. 자네게 傳할 짐도 잇고」
「응. 참 原稿를 가지고 왓나?」
「가지고 왓지」
「그럼 來日 내 차지라 가지. 기다려주게. 그리고 나는 OO新聞의 文藝部 일을 맛허 가지고 이번 週日부터 文藝 附錄을 내게 되엿스니 자네도 原稿 좀 써 주게. 부대 써 주게」
「요새야 그럴 틈이 잇나. 차차 틈이 나면 나도 무엇이고 좀 그적여보지」
「안이. 꼭 써야 되네!」
「그럼 來日 만나세!」
「來日 만나세!」
이튼날 그는 차저왓다. 그래서 現在의 自己 使命을 滿足히 녁이는 것가티 말하며
「내 文藝欄 하나는 엇더케 하던지 좀 內容이 잇도록 만들어 보겟네」 이와 가티 자신잇는 말을 하엿다.
나는 新聞의 文藝欄이 뜻밧게 잘하기 어려운 것을 알엇스나 아무러턴지 安君에게는 適當한 길인 것을 생각하고
「아무러던지 努力하여 보게. 나도 틈 잇는대로는 原稿를 提供함세」
이와 가티 이약이하고 헤여진 뒤로는 別로 종용히 안저 말할 계뎨도 업시 다시 멀리 헤여지고 말엇섯다.

그해 겨울에 나는 東亞日報를 보다가 意外에 安鴻錫氏 長逝라 하고 吊表 질은 記事를 發見하엿다. 나는 그 記事를 몃번 다시 보고도 도모지 미덤직하지를 안엇다. 적어도 내 自身에게는 安君이 如前히 살어 잇섯다. 그 後에 歸國하엿슬 때에도 安君이 不歸의 길을 떠낫다는 것은 거짓말 가탓다. 그래서 그 墓地를 차저 갈 생각도 나지 안엇다. 나의 記憶에는 安君이 如前히 살어 잇다. 그러나 安君의 靈魂은 只今 어대 잇는가.
아아. 憔燥한 그의 一生이여!
1923, 1, 23 ＜123＞
＜96-123＞