잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	지새는 안개(第四회)
기사형태	소설

지새는 안개
第二章(續)
五
晶愛와 한자리에 석긴 昌燮은 조타해야 올흘지 언짠타해야 올흘지 제 마음을 무에라고 形容할 수가 업섯다. 살어름 우에나 거러 가는 것가티 肝이 오글아 붓는 듯하며 얼굴의 筋肉 하나 自由로히 움즉일 수 업섯다. 가끔 제 뜻을 어긔어 손이 머리를 극적어리기도 하고 안짐안짐이 제격에 맛지 안흔 것 갓기도 하야 그는 겸연쩍어 견딀 수 업섯다. 제법 말을 건네고 수작을 부치기는 새뤄 숨도 크게 쉬지 못 하얏다. 그래! 제 숨소리가 유난이 씩색거리는 듯 해서 그는 될 수 잇는 대로 呼吸조차 종용종용이 하랴고 얼마나 애를 썻는지 몰랏다.
이런 지경일진대 한시밧비 그 자리를 떠낫스면 조흐련마는, 모르면 모르되 누가 등채를 밀어낸다 하더래도 그는 晶愛의 잇는 방에서 나오기 실헛스리라. 溫室에나 들어온 듯이 꼿냄새 가튼 것이 떠도는 그곳의 空氣가 그에게 알 수 업는 快感을 주엇서. 봄날의 볏 가튼 따스하고 보들야운 그 무엇이 속으로 슴여 흐르는 듯 하얏서. 여간 努力과 勇氣가 들지 안핫스되, 그 애닯은＜124＞ 모양을 슬적슬적 겻눈질이 하고 십헛서.
그리고 이 겻눈질가티 사람의 애를 말리는 것이 업스리라. 어느 때는 櫻桃가티 하늘하늘 터질 듯한 앳된 뺨, 어느 때는 보햔 기름이 지르를 흐로는 듯한 목, 혹은 까만 치마 우에 질쩍하고 밋그러진 듯할 銀魚가튼 흰 손, 혹은 푸수수한 風情잇는 머리, 어찌하다간 산양꾼에게 쪼기는 사슴 모양으로 避할 곳을 몰라 하는 눈자위, 어찌하다간 무안새김으로 웃음이 떠도는 귀염성 잇는 입모습 - 이 모든 美의 片鱗이, 늘어지게 오래오래 보기를 要求하얏건만, 슬적 던지엿다가 황망히 避하는 그의 눈에서 얼른하고 사라짐은 참말이지 감질 날 일이엇다. 그만큼 이 모든 것이 實物 以上의 魅力으로 그의 가슴을 궁성거리게 하고 그의 눈을 쉬일 새 업시 잡아당기엿다...
몃칠 후에 花羅와 晶愛는 정말 英語冊을 가지고 왓다. 卷數로는 3卷이라도. 내이슌낼 2卷 程度가 되략 마략한 女子用 英語 讀本이엇다.
창섭이로 말하면 東京서 中學校도 마첫스려니와 더구나 英語에 趣味를 부쳐서 배화야 되겟다는 決心이 억지로 趣味를 나게 하얏는지는 모르나 따로이 英語正則夜學校에서 英語를 공부한 까닭에 지금은 그리 어렵지 안흔 英字冊을 줄줄 나려 보는 터이니 이런 것을 읽고 색임에야 족음도 꺼리김이 업스련마는 남을 가르처본 經驗이 업는지라 속으로 환하게 알면서도 말로 發表하기가 困難하얏고 또 각별이 流暢한 音讀과 巧妙한 飜譯을 해보랴 애쓴 結果는 돌이여 헛 읽기도 되고 더듬거리기로 되엇다. 이 뜻 아니한 병신 구실을 속으로 짜증도 새며 하염업시 얼굴도 붉히기로 하얏다.
『先生님! 저이들을 그러케 어려이 아실 거야 무엇 잇서요. 그대로 죽죽 색여주십시요그려.』
花羅는 昌燮의 무밋무밋하는 양이 딱하다하는 듯이 민망하다 하는 듯이 싱글싱글 웃어가며 그런 말을 하얏다. 昌燮은 더욱 무안해 하며 슬적 晶愛를 보고 웃섯다. 晶愛도 그 속눈섭 긴 눈을 치떠 昌燮을 바라보며 쌍긋 웃는다. 昌燮은 제 얼굴이 타는 듯이 확근거림을 어찌할 수 업섯스되 晶愛의 웃는 얼굴로 말미암아 자릿자릿한 快感을 맛보기도 하얏다.＜125＞
이러구러 날이 감을 딸하 그들은 親熟해지고, 親熟해감을 딸하 그런 어색함과 어러움이 한겹 두겹 벗겨저 갓섯다. 넷이 한자리에 모이어, 滋味난 談笑에 때가 가는 줄을 모르기도 되엇다.
하로는 花羅가 昌燮에게 물엇다.
『저어, 래일 저녁 靑年會舘에서 苦學生들이 脚本 「隔夜」를 한다는데, 그것이 어때요, 滋味 잇서요?』
「매우 滋味잇는 것입니다. 露西亞 文豪 투우게내프의 지은 小說인데 脚色은 아마 日本사람이 한 게지요.』
『그 冊을 보섯서요.』
『네, 한번 보앗습니다.』
『그러면 그 골자를 이약이해 주실 수 업슬가요.』
『글세요. 벌서 거진 니즌 걸이요. 그리고 나는 입담이 업서서...』
『입담이 업다손치더래도 말슴이야 못할게 무엇이얘요. 누가 辯士의 說明을 듯자는 것도 아니고...』 하다가 急히 말을 變하며 『대강만 이약이해 주세요,』
『지금 당장 말슴입니까.』
『그러먼요』
『퍽도 急하심니다 그려. 우물에 가서 숭늉 달라시겟군.』 昌燮은 처음으로 弄談 한 마듸를 하고, 永淑이와 晶愛를 돌아보며 웃엇다. 세 處女도 웃엇다. 웃음이 끗나자, 한동안 緊張한 沈黙이 거긔 잇섯다. 세 處女의 눈동자는 昌燮의 입슐로 몰리엇다.
『옵바, 어서 해요!』
永淑은 참다 못하야 한 번 졸랏다. 昌燮은 머리를 극적극적하면서 웃고만 잇다.
『先生님! 좀 이약이해 주세요. 네? 晶愛도 마츰내 한번 재촉하얏다. 그 눈동자는 무엇을 알겟다는 熱心에 맑게 빗나고 잇섯다. 昌燮의 가슴은 다시금 방이질하얏다. 그리고 물끄럼이 晶愛를＜126＞ 바라보는 그 눈은 『당신의 請이면 무엇이라도 해 들이겟습니다. 이런 이약이야 하고 말고요, 하고 말고요』 하는 듯 하얏다.
이윽고 昌燮은 그 이약이를 시작하얏다. 처음에는 말하기가 매우 거북살스려운 듯이 따듬따듬하다가 차츰차츰 신이 나서 스스로도 놀랄만한 雄辯으로, 업더진 祖國을 건지랴고 異國殊土에 亡命客이 되어 心血을 뿌리는 勃牙利革命黨 首領 인사릅과 그에게 뜨거운 사랑을 바치는 露西亞의 아름다운 處女 에레나 사이에 얽키고 섥킨 悲壯하고도 濃艶한 戀愛小說을 이약이하얏다. 그리고 에레나가 인사롭을 思慕하는 대문에 이르자 그의 목소리엔 더욱 힘이 잇고 열이 잇섯다.
『에레나는 불가튼 사랑을 위하야 모든 것을 버리엇습니다. 故國도 버리고 父母도 버리고 남편을 딸하갓습니다. 래일가티 勃牙利의 흙을 밟게 되자 오늘 저녁가티 인사롭은 肺病으로 말미암아 祖國의 恢復되는 것을 보지 못하고 에레나의 애세 看護한 보람도 업시 저 세상 사람이 되고 말앗습니다』
창섭은 스스로 興奮되어 눈물이 그렁그렁하면서 부르짓는 소리로 이러케 끗을 매젓다. 숨소리를 죽이고 손가락 하나 꼼짝도 안흐며, 왼몸을 귀로 삼아 듯고 잇든 세 處女의 눈에도 눈물이 고이엇다. 昌燮은 눈물이 어른어른하는 晶愛의 눈을 바라볼 제 웬일인지 그를 부여잡고 목을 노코 실껏 울엇스면, 하는 衝動을 늣기엇다.
어섬푸레한 저믄 빗이 어느 결엔지 방안의 緊張된 공긔를 검게 물드렷다.

六.
『벌서 느젓네』 이윽고 花羅는 혼자말 가티 한 마듸 하고 몸을 일으킨다. 그때껏 이약이에 나온 人物과 情景의 幻影을 제 눈 압헤 그리면서 모두들 머언하게 안저 잇섯다. 花羅의 일어남을 보자 세 사람도 잠을 깬 듯이 딸하 일어선다.
『先生님, 참 感謝함니다. 조흔 이약이를 듯겨 주서서』 花羅는 이런 인사를 닛지 안핫다.
『천만에』 昌燮은 긔어 들어가는 소리로 대답하얏다.＜127＞
『그러면 또 뵈옵겟습니다』 하고, 花羅는 허리를 굽힌다. 晶愛도 말업시 상그레 웃으며 고개를 숙인다. 그 보햔 목덜미가 야릇하게 昌燮의 視覺을 질럿다.
두 처녀는 문간을 向하고 걸어간다. 昌燮은 마루 끗헤 서서 晶愛의 치마 뒤자락에 눈똑을 드리고 잇섯다. 그것이 스르를 中門지방을 스처 넘어가 버리자 昌燮은 갑작이 제 가슴이 한 금음밤 빗가티 캄캄해짐을 늣기엇다. 晶愛는 가버렷다! 晶愛는 가버렷다! 하는 意識이 뼈끗까지 사모치는 듯 하얏다.
『옵바! 거긔 웨 그리고 서 계서요』 동무들을 문깐까지 보내고 돌아온 永淑이가 괴이쩍다는 듯키 무를 때까지 昌燮은 돌로 맨든 부처나 무엇가티 섯든 그 자리에서 넉을 일코 잇섯다.
그날 저녁밥은 ㅇ웬일인지 달지 안핫다. 두어 술을 끄적끄적하고는. 渴症 든 사람 모양으로 숭늉만 두 대졉을 켜고 알에 방에 나려온, 그는 슬어지는 듯이 책상을 의지하고 주저 안젓다. 그의 눈 압헤는 『隔夜』의 일판이 얼신덜신 지나간다. 그런데 이상하게도 그 모든 것이 露西亞小說에 잇는 일이 아니고 마치, 自己가 친히 격근 것 가타얏다. 그러타! 인사릅은 꼭 저이엇다. 에레나는 누구가 될고?...
昌燮은 스르를 눈을 감앗다. 故國도 버리고 父母도 버리고 愛人을 딸하나서는 에레나의 돌을 한 모양, 너울치는 물결 비틀거리는 배 안, 깜박거리는 등불 미테서 제 남편의 병구완하기에 汨沒하는 에레나의 가련한 모양이, 력력히 나타난다...
그러다가 문득 인사릅과 에레나가 서로 쓸어 안코 키쓰하는 光景이 보인다. 처음엔 인사롭는 얼굴 빗이 검으테태하고 어깨판이 떡 벌어젓스며 키가 후리후리한 훤한 丈夫이고 에레나는 머리을이 금실갓고 코끗이 뾰족한 西洋女子이러니, 어느결엔지 인사롭은 얼굴이 할슥하고 몸피도 별로 굴지 안흔 산애로 變하고 에레나 또한 머리가 깜으며 코도 그리 놉지 안흔 女子로 變하얏다... 언뜻 깨달으니 시방 키쓰를 하고 잇는 男女는 다른 사람 아닌 昌燮과 晶愛이엇다! 이 幻想으로 그린 키쓰로 말미암아 그의 입슐이 보들어운 觸感에 가늘게 뜨는 듯 하얏다.
그는 이 幻影을 조치랴고 한번 머리를 흔들어 보앗다. 그러나 앗질하고 눈 압헤 모든 것이 뒤범벅이 되며,＜128＞ 책을 집고 잇는 보햔 손이 나타나기도 하고 중문지방을 스처 넘어가는 까만 치마 뒷자락이 보이기도 하얏다. 더구나 그 눈물에 저저 윤흐르는 눈자위가 물끄럼이 自己를 바라보는 듯 하얏다... 昌燮의 애는 빠직빠직 타들어 가는 것 가타얏다.
그는 고만 못 견듸리만큼 晶愛가 보고 십헛다. 덥허노코 보고 십헛다. 지금 만일 晶愛를 볼 수 잇다 하면 그는 즐거이 물에라도 뛰여 들엇스리라 불에도 뛰여 들엇스리라. 晶愛를 보는 갑스로 한울을 주오도 앗갑다 안핫스리라, 地球를 준대도 오히려 적음을 限하엿스리라.
그러나 아모리하야도 晶愛를 볼 수는 업섯다. 그는 알지도 못하는 晶愛의 집을 차지려 행길에 나서는 自己, 晶愛 집ㅅ문 압헤 빙빙 도는 自己, 勇敢스럽게 大門 안에 쑥 들어는 섯스나 부를가 말가 망서리는 가운대 어찌어찌하야 晶愛가 쪼르를 나와 서로 반기는 모양을, 現實인지 空揀인지 分揀을 못 하리만큼 또렷또렷이 생각하면서도 속절업시 안저 잇는 것을 깨닷자 그는 휘 하고 긴 한숨을 쉬엿다. 그야말로 애간장이 조비비는 듯하얏다.
『아아. 내가 晶愛를 사랑하는구나!』
그는 참다 못 하야 마츰내 이러케 부르지젓다.

七.
『아아. 내가 晶愛를 사랑하는구나!』 昌燮은 그러케 부르지젓건만 그는 晶愛를 사랑하랴 사랑할 수 업는 처지이엇다. 그에게는 淸淨하고 新鮮한 處女를 사랑할 資格이 업섯다. 그는 旣婚男子인 까닭이다.
그는 열세 살 되든 봄에 열아홉살 먹은 색시에게로 장가를 들엇섯다. 勿論 제 意思로 든 것은 아니로되 남들이 어른이 된다고 떠드는 바람에 그도 멋모르고 조키는 하얏섯다. 그리고 색시도 처음엔 그리 밉지 안핫섯다. 夫婦가 무엇인지 안해가 무엇인지 알지도 못하얏스되 어머님ㅅ품에 자든 自己가 인제 그와 한 요 우에 잘 것과 다른 사람한테는 응석을 부리드래도 그에게는 꼭 어른 노릇을 할 것과 自己보담 나히는 만치마는 잘못하는 일이 잇스면 톡톡이 꾸지저서 길을 드러야 될 것을 대강 짐작하얏다. 또 그는＜129＞ 自己에게 고은 옷을 해 입히고 만난 반찬을 해주는 針母나 饌婢가튼 것이니 그에게는 옷투정 반찬투정을 막하야도 매도 아니 맛고 꾸중도 아니 모시는 것을 그는 신긔하게도 생각하얏다. 이런 편으로 보아 전에 업든 그런 사람 하나이 생긴 것이 어릴 昌燮의 생각에는 그리 해롭지 안핫섯다.
그때껏 漢文을 읽고 잇든 昌燮은 새로운 공부를 하겟다고 장가드든 이듬해로 上京하얏다. 서울에 올라온 그는 夜學으로 1年동안 日語와 算術을 배와 가지고, 껑충 뛰여 XX中學校 (시방은 XX高等普通學校)에 入學하얏섯다. 그 中學校의 2年에 進級하랼 제, 日本 明治大學을 卒業하고 지금 XX郡 H銀行 副支配人으로 잇는 맛兄의 主張으로 東京 留學을 하게 되엇다. 東京에서 正則豫備學校에 다니며 밤낫으로 골돌히 準備한 結果, 그는 C中學校 3年級의 補缺試驗에 入格되엇섯다. 들기는 들엇스나 學課에 익숙지 못한 그는 夏期休暇를 공부에 利用하노라고 그해는 집에 돌아오지 못하얏다. 4學年에 昇級되든 해의 녀름에야 그는 오랜간만에 정다운 故鄕의 흙을 밟게 되엇다. 그때 그의 나히는 그럭저럭 열아홉이나 되엇스니 차차 自己의 꿈가튼 將來에 잇슬 안해의 輪廓을 想像도 해 볼 적이 잇다. 그 時 昌燮의 눈에 비추인 제 안해의 꼴은 참말이지 어이가 업섯다.
구정물이 뚝뚝 듯는 행주치마는 겨테 얼른만 하야도 不快한 생각을 금할 길이 업섯다. 그 족음도 가다듬지 안흔 우수수한 머리며 벌서 두어금 가는 주름이 잡힌 니마며, 그 앳된 빗 하나 업는 시들시들한 빰을 볼 제 昌燮은, 저것이 내 안해인가, 하얏다. 맛누님ㅅ벌이 훨신 넘는 저 늙어빠진 녀자가 내 안해인가, 하얏다. 이런 생각을 하매, 昌燮의 가슴은 마치 새침한 가을밤 모양으로 쓸쓸하고 어두엇다. 그리고 무슨 지게운 즘승처럼 겨테만 와도 몸서리가 치임을 어찌할 수 업섯다.
몃 해만에 집에 돌아온 昌燮이건만 밥 숫가락만 뚝 떼면 훌적 뛰여나가 밤이 되어도 돌아올 줄 몰랏다. 그러다가 父親과 (그는 열두살에 母親을 여의엿다) 親戚들의 挽留함도 듯지 아니 하고 고만 다라나다십히 東京으로 뛰여 갓섯다. 그후부터는 夏期放學이 되어도 歸省할 생각을 하지 안핫다.
『흥 이런 사람들은 이런데!』＜130＞
무슨 大學 卒業生을 新郞으로 어떤 女學校 出身을 新婦로 꼿다운 結婚式이 擧行되엇다는 新聞記事가 눈에 띄일 적마다 昌燮은 화증나는 듯이 휙 新聞을 집어 동댕이치며 한숨을 쉬기도 하얏다.
『그들은 참으로 幸福일다』
우리 留學生들 가운데도 未婚한 男學生과 未婚한 女學生끼리 꿀가튼 사랑에 단꿈을 꾼다는 所聞을 들르면 그는 이러케 불어워도 하얏섯다.
그래도 그의 樂은 공부하는데 잇섯다. 남이야 구경을 가든지 運動을 하든지 그는 冊을 손에서 놋치 안핫다. 거긔에 希望이 잇고 光明이 잇섯다.
그러나 그는 하고 십흔 공부도 繼續할 수 업게 되엇다. 그의 집의 한 사오백하든 살림이 남의 빗 봉수로 말미암아 거덜이 나고 말앗슴니다. 中學校를 마치고 高等學校 入學試驗의 準備에 골몰하든 그는 고만 故國으로 아니 돌아올 수 업게 되엇다.
돌아는 왓스나, 갑갑도 하거니와 더구나 보기 실흔 안해가 잇기 때문에 職業을 求한다고 핑계하고 서울로 뛰여 올너왓섯다. 서울 온 뒤에도 그는 손에서 冊을 노치 안핫다. 어느 西洋 宣敎師를 차저 다니며 英語를 배우기도 하고 또 일상 조화하는 文學書類에 잠착도 하는 形便이다. -(未完) ＜131＞
＜124-131＞