잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	煽動的 解放으로브터 實行的 解放에 解放號 첫머리에 쓰는 것이라
기사형태	논설

煽動的 解放으로브터 實行的 解放에 解放號 첫머리에 쓰는 것이라
1
種子는 심어야 解放을 엇는 것이오, 卵은 깨워야 解放을 엇는 법이라. 種子를 種子대로 버려두면 거긔에서는 꼿도 볼 슈 업고 열매도 볼 수 업슬 것이며 卵을 卵 그대로 썩힌다 하면 거긔예는 美麗한 나래도 볼 수 업슬 것이오 流暢한 울음도 드를 수 업는 것이다. 種子로부터 꼿이 피게 되며 卵으로부터 울음을 듯게 되는 것은 이것이 自然界의 解放妙法이라 하는 것이다. 인류도 자연계의 일원이라 인류가 자연의 妙法을 표준하고 나아가는 것은 이 곳 解放이며 인류향상이 大道大德임을 알어야 하리라. 과거 오래동안 인류가 지내온 과정은 어떤 의미로 말하면 解放이라 하는 두 글자에 귀결할 수 잇스며 더욱이 近世世界歷史는 모든 것이 다ㅡ인류解放의 대기록으로 볼 수 잇는 것이다. 이른바 노예解放, 부인의 解放, 민중의 解放으로부터 최근 약소민족의 解放 及 제 4계급의 解放에 이르기까지의 모든 운동은 인류가 인류라는 種子로부터 엄이 나고 줄기가 생기고 입이 피고 꼿이 피는 것이엇다.＜2＞

2
세상에셔 解放을 논하는 사람들이 두 가지의 다른 견지로써 이를 討究하게 되나니.
하나는 內(心)의 解放으로부터 外의 解放을 엇는다 하는 사람과 하나는 外의 解放으로부터 內의 解放을 엇는다 하는 사람이엿다.
內의 解放이 잇서야 外의 解放을 엇는다 하는 말은 즉 사람도 모든 것이 精神上 觀念으로 外界의 형식을 짓는 것인즉 內的 즉 心의 解放이 업는 사회에는 결단코 外的 즉 형식의 解放을 엇지 못한다 하는 것이라. 가령 내가 외국에 漫遊를 하고저 하면 먼져 마음으로부터 외국에 漫遊하리라 하는 생각을 가지지 아니하면 實地의 遊行이 개시되야지지 아니한다는 말이며
다음은 外의 解放이 업스면 內의 解放을 엇지 못한다 하는 것은 칼 맑쓰의 唯物觀과 가튼 것이 가장 그 적당한 것이니 그네들은 이르되 사람의 마음이라 하는 것은 결코 독립하야 생기는 물건이 아니요, 外界의 모든 사실이 필경은 一民族의 심리, 一個人의 심리를 구성하는 것이라 한다. 그럼으로 현대 우리 인류의 심리라 하는 것은 屢千年間ㅡ흘러온 사회제도가 스스로 今日 우리들의 심리가 된 것이라. 그럼으로 今日 우리의 가지고 잇는 심리를 改造하고저 하면 도저히 심리 單獨 其者로써는 개조가 되는 법이 업고 그 심리를 構造한 중대원인 되는 外界의 사회제도를 개조치 아니하면 아니된다 하는 것이라.
이상에 말한 두 가지의 견지가 각각 일종의 진리를 확실히 가지고 잇는 것은 누구든지 부인할 수 업는 것이니＜3＞ 논하자면 心的 解放과 身的 解放이 兩兩倂行하야 나아가는 것이 진정 解放의 방법을 엇는 자라 하리라.
물론 사람의 맘이라 하는 것은 습관과 인습으로 엇은 그 것이며 환경과 배경과 경우와 처지에 말미어 생긴 것이라 함은 실로 일종의 진리일 것은 명백하나  그러나 그 습관과 인습으로 초월하야 새로온 경우와 처지를 건축하고저 하면 거긔에는 반듯이 유래의 사람 자기들의 하야 온 모든 인습의 결함을 각오할 만한 內的 懷疑를 품지 아니하고는 아니되는 것이라. 內的 懷疑가 생기는 그 찰나가 곳 心的 解放을 엇는 순간적 동기가 되는 것이니 사람은 이 순간적 동기를 잡아가지고 근거잇게 其 內的 懷疑를 해결코저 하는 활동에셔 처음으로 外的에 대한 破壤과 건설적 사실이 일어나게 되는 것이며 그리하야 外的 破壤과 건설적의 사실은 다시 內的심리 현상을 개조하면셔 새로온 정신을 건립하게 되는 것이엇다. 이 점에서 外的解放은 內的 解放의 동기를 어더 그 실행이 생기는 것이오, 內的 解放은 다시 外的 解放의 사실을 기다려 새로히 건립을 형성하는 것임을 잇지 말어야 할 것이며 다시 말하면 완전 解放의 유일의 道는 心的 解放으로부터 外的 解放에 演繹이 되여야 하고 外的 解放으로부터 다시 內的 解放에 귀납하는 途를 取하지 아니하면 안될 것이라.

3
심적 解放이라 함은 무엇이뇨. 이를 분류하야 말한다 하면 知의 解放, 情의 解放, 意의 解放이라 하는 것이니＜4＞ 解放을 엇지 못한 知는 이는 偏知라 하는 것이며 解放을 엇지 못한 情은 이는 盲目이라 할 것이며 解放을 엇지 못한 意는 이를 頑固라 할 것이라.
지식이 독립한 연구비판의 道를 가지지 못하고 어떤 一知半解에 가낀 배 되어 情意의 노예가 되며 인습의 노예가 되야 자기의 주장을 고집할 뿐으로 타인주장을 배척하는 것은 知의 解放을 엇지 못한 자라 할 것이니 由來 우리 조선의 유생들이 先王의 법이 아니면 行치 아니한다 하는 자기의 소신을 고집하는 것이라든지 頑固한 종교신자들이 자기의 소신하는 경전 이외에는 진리가 업다 밋는 것이라든지 학자가 자기의 信하는 外의 학설은 배척하는 것과 가튼 것이 다 그러한 知의 不解放의 하나인 것이라.
그리고 情과 意의 解放도 亦然한 것이라. 우리 조선 사람이 아즉도 남녀간에 당연히 일어나는 연애문제를 들을 때에는 그것을 一大怪事로 생각하는 것이라든지 편협소견으로 자기의 맹목한 감정에 가낀 배되야 무리한 논쟁이 일어나는 것도 이 대개 情의 不解放한 일례라 할 것이라. 頑固한 의지로부터 權力主義와 功利主義에 가낀 배되야 일체를 物的力에 의하야  해결코저 하는 것과 가틈은 이 意의 不解放에서 생긴 것이라. 그럼으로 인²©의 완성이라 하는 것은 논할 것도 업시 知情意의 원만한 解放을 전제한 것이며 그리하야 인격의 완성은 필경 사회解放의 의미를 전제하게 되는 것이엇다.
心의 解放을 말할 때에 잇지를 못할 큰 한 기념은 彼 유명한 베곤의 四種偶像論이라 하는 것이니 베곤은 偶像으로써 心의 解放의 가장 큰 逆魔라 부르지젓다. 四種의 偶像이라 함은
첫재는 種族의 偶像이라는 것이니 種族의 偶像이라 하는 것은 인류라는 種族이 일반적으로 공통히 가지고＜5＞ 잇는 迷信을 일너 말한 것이오.
둘재는 巖窟의 偶像이니 이것은 인류가 공통히 가지고 잇는 迷信이 아니오 인류 각자가 각각 자기네의 기질과 경우의 편견으로부터 어든 特種의 迷信을 가지고 잇는 것을 말한 것이오.
셋재는 市場의 偶像이니 이것은 인류공통의 市場이라 할 만한 交際上 언어로부터 각자의 偏解를 가지고 잇는 것을 말한 것이오.
네재는 劇場의 우상이라 하는 것이니 이것은 인류가 자기의 소신하는 엇떤 학설에 중독한 배 되야 劇場에 올은 배우가 가장행렬을 함과 가티 자기의 소신하는 학설에 인하야 가장행동을 하고 잇슴을 말한 것이라.
이상에 말한 네 가지의 偶像論은 근세 초에 부르지즌 베곤의 先見이나 그러나 이러한 四種의 偶像의 관념은 어느 시대 어느 인류에도 항상 잇는 폐해라 할지로다. 비록 그 분량의 다소는 다르다 할지라도 又 其 主義는 누누 변경이 된다 할지라도 어떠한 시대를 물론하고 다소간이라도 심리상으로 此 四種의 偶像을 가지지 아니한 자 甚히 젹다 하야도 과언이 아니리라.
太古史에 잇서는 어떠한 민족을 물론하고 종교상에서 水火木石의 無情物을 숭배의 대상으로 하고 잇섯나니 이와 가튼 것은 인류공통의 迷信 중 가장 현저한 일례를 볼 수 잇는 것이며 그리하야 今日 文明한 세계에는 비록 그러한 迷信이 소멸되엿다 할지라도 인류는 아즉도 자기의 소신하는 종교를 고집하고 다른 것을 절대로 부인하는 弊端 가튼 것이며 다음 인종적 견지에 잇서는 인종 차별이라 하는 卑劣偏僻한 행위로써＜6＞ 타민족을 壓視하는 심리와 가튼 것이 다 그런 종류의 하나이라 할지로다.
사람은 그 얼골이 각각 다른 것과 가티 자기의 氣質과 또는 자기의 處하야 잇는 경우가 각각 다름에 의하야 여러 가지 偏見이 나는 것이니 특히 경우에 인하야 생기는 偏見이 세상에서 흔이 만흔 것이라. 내가 종교가로 잇슬 때에는 종교 이외에는 세상에 아모 것도 할 일이 업는 것가티 생각이 되나 그러나 그를 又 정치가의 견지로써 본다 하면 세상에는 정치 이외에는 모든 것이 다 정치적 부속물 가티 되야지는 법이라. 이와가티 사람은 種種의 경우에 말미어 種種의 偏見이 일어나는 것이며.
나아가 사람은 交際上으로 말미어 언어의 偏見에 가낄 뿐만 안이라 학설의 노예가 됨에 더욱 심하나니 楊朱를 밋는 이는 墨翟을 도적이라 할 것이며 닛체를 올타 하는 이는 톨스토이를 그르하는 법이라 대개 이러한 偏見과 迷信은 문명이 흐름에 달하 점차 그 密度가 稀薄하야 가는 것이며 그리하야 그가 稀薄하게 되는 것은 心이라 하는 정신의 種子가 解放에서 解放에 나아가는 증거가 될지며 또 그가 解放을 어더 나아가면 나아갈스록 外的 解放은 그 단서를 열어가게 되는 것이로다.

4
外的 解放에 대하야 가장 深重히 생각할 것은 우리 사람 사회의 조직에는 兩種의 本位가 잇슴을 알아둘 필요가 잇나니 하나는 사람 其者를 本位로 한 사회조직의 제도와 다른 하나는 사람과 사람의 관계를 本位로 한 사회조직의 제도 그것이다.＜7＞
과거에 잇서는 어떠한 민족을 물론하고 그 사회적 조직의 根本的 本位가 사람 本位에 잇지 안이하고 사람과 사람의 關係本位에 잇섯나니 즉 사람 本位의 제도가 아니요 關係本位의 제도이엇든 것이다.
국가를 조직함에 미처도 국가를 조직한 중대원소인 人民을 本位하야 人民을 구제할 목적으로 국가를 구성하엿다 云하니보다 君과 臣, 官과 民의 관계를 조직할 목적이 가장 중대하엿든 것이다. 만약 君과 臣, 官과 民의 관계가 업시 인민은 아무리 절대의 행복을 엇는다 할지라도 그것은 아조 못쓸 제도라 할 뿐이엇섯다. 그럼으로 인민에게는 불행을 주는 폭군이라 할지라도 아모조록 그 폭군을 擁護하는 하에서 뿐 인민의 행복을 容認케 된 것이라.
종교상 경우, 기타 윤리상 경우도 또한 그러하야 가령 父子의 관계라 할 것 가트면 父子上 關係其者가 父와 子의 인격을 지배하게 되엿다. 父와 子를 동일한 인격 하에 置하고 그 인격으로부터 관계가 울어나온 것이 아니오 관계로부터 인격을 취급하는 제도가 되어 잇섯다. 우리 朝鮮 風俗에서 父가 子의 인격을 母視하고 부모의 강제적 행위로 子에게 早婚을 명령한다 하면 子는 자기의 인격을 暴棄하고라도 父의 명령을 복종치 아니치 못하게 되엿다. 그는 웨ㅡ그러냐 하면 父와 子의 관계제도가 父와 子의 인격本位보다 중대하게 되엿슴으로써이라. 夫妻의 경우도 그러하엿고 長幼의 別도 또한 그러하엿다.
종교에 잇서는 僧侶와 人民의 관계가 僧侶와 人民이라 하는 人其者의 本位보다 중대하게 되엿다. 그럼으로 往古의 종교는 인류의 종교적 사상으로부터 그가 되어 나왓다 하니보다 승려와 인민의 관계로부터 그를 유지하게 된 것이엇섯다.＜8＞
이러한 關係本位의 도덕이 오래동안 습관의 中堅이 되야 흘러온 까닭에 解放의 第一着 目點은 本位의 改造를 힘쓰지 아니치 못하게 되엿나니 이것이 近代歷史上 가장 큰 記綠이 되엿다 할지로다. 국가에서는 君과 臣, 官과 民의 關係本位를 破壤하고 인민 其者의 本位로 나가게 된 것이 今日 이른바 共和政治라 하는 것이오 종교에 잇서는 이가 종교개혁이 된 것이오 윤리에 잇서는 이가 현대개인제도의 解放이 되야왓든 것이다.
오늘날 세계를 통하야 絶叫하는 제 4계급의 운동이라 하는 것은 경제상으로부터 關係本位를 改造하야 人本位에 나아가자 하는 것이니 즉 경제사회의 조직을 자본가와 노동자의 관계를 떠나 순수 人本位의 조직으로 돌여 놋차 하는 운동이니 만일 今日로부터 세계경제사회의 조직이 완전히 解放된다 하면 人世의 면목은 다시 몰나보게 큰 한 變遷이 생길 것이로다.

5
이상에 一言한 心과 物의 解放은 세계에 通有한 인류운동의 瞥見이어니와 이제 머리를 돌이켜 가만히 우리 朝鮮 사회의 解放운동을 본다 하면 실로 前途遼遠의 感이 업지 아니하니 朝鮮 사람은 아즉도 남의 동산의 꼿을 구경하고 그를 찬탄할 뿐으로 실제 자기의 동산 안에는 荊棘이 林林하엿슴을 잠잣코 지내는 것이다.
나는 月前에 지방을 漫遊하다가 平南 00郡에 가슬 때에 其 郡廳에셔 근무하는 00씨가 나다려 말한 가운데 其中 一節이 이러하엿다.＜9＞
「나는 지금으로부터 만 10년 이전 府郡廳 首席 書記로 잇섯슴니다. 官廳으로부터 성적도 양호하다는 칭찬도 만히 들엇습니다. 그 緣故는 내가 과거 及 현재의 總督政治에 대하야 대단한 호감을 가젓고 현재의 總督政治는 이러케 할 슈 밧게 업는 것이라 확신하엿든 것이외다. 그럼으로 나는 왕년 만세사건이 일어날 시작에는 공연히 반대의 의사를 표하엿습니다. 其故는 이상에 말한 것과 갓치 나는 나다려 총독 정치를 하라 하여도 이러케 밧게 할 수 업다 단정한 故가 아니겟습니까. 오늘날 와셔 가만히 나로부터 나의 당시 의사를 추측하야보니 얼마나 淺見薄識인 것을 자책합니다. 그는 웨ㅡ그러냐 하면 만세사건 이후에 新總督이 건너오면서 文化政治를 行한다는 말에 문득 귀가 열렷습니다. 혼자 생각에 아마ㅡ기왕 總督政治가 잘못된 결함이 잇는 고로 새 정치를 볘푼다 선언한 것이라 直覺한 然故이며 그리하야 오늘날 우리 朝鮮사회를 보면 과연 이왕에 못하든 일을 하는 것이 얼마나 만습니까. 그래도 언론자유라 하야 신문잡지가 생기는 것이라든지 연설과 강연을 공공연히 하는 것이라든지 이러한 것을 실지로 본 나는 올치 내가 무식하야 호을로 모른 것이지 기실 선견의 明이 잇는 이들은 이 때문에 불평의 心을 가졋든 것이로구나 하고 새삼스럽게 大覺이나 한 것 가탓습니다. 이로조차 보면 인민의 행복을 도모할 일이 압흐로 만히 잇슬 줄 압니다. 나가티 미욱한 놈은 모르지마는」
내가 이 OO書記의 말을 解放의 一節에 특히 기록하는 것은 모씨의 今日 자각이 과연 그럴 듯 하다 밋는다는 말이 아니라 인간만사라 하는 것은 대부분 자기의 환경에 인하야 주관적 편견이 생긴다 하는 것을 실제의 경험으로 독자의 압헤 고백코져 하는 것이로다. 모씨가 總督政治에 대하야 前日에 그럴 듯 하다 생각한 것이＜10＞ 今日에 와셔 자기의 오해라 자백하는 것은 前日에 잇서는 자기의 환경에 개낀 배되야 다만 그 환경의 사실에 순응할 뿐으로 족음도 환경을 초월하야 그 환경을 감시하는 용감한 총명을 가지지 못하엿든 것이엇다.
그것만 그런 것이 아니오. 人事의 일체가 다ㅡ그러한 到頭에 봉착하게 되나니 보통의 人으로 다수는 대개 자기들의 지여노흔 인습의 중에 방황하게 되는 고로 苦草에서 생긴 버레가 苦草의 쓴 맛을 모르는 것과 가티 인습에서 자란 인생이 자기가 가지고 잇는 인습이 올흐며 그름을 용이히 아지 못하나니 解放이 용이치 아니한 然故가 대개 이에 원인한 것이라.
오늘날 우리 朝鮮 사람이 날로 解放을 부르지지면서도 능히 그 解放을 사실로 나타내지 못하는 것은 어찌 다른 然故가 잇스리오. 다수의 인민은 아즉도 인습의 환경으로부텨 초월하야 그 환경을 감시하는 心的 解放이 업는 故에 지내지 아니한 것이라.
보라. 우리 朝鮮에 여태것 무엇이나 하나도 解放이 된 것이 잇는가? 父와 子의 관계는 어떠한가. 父와 妻의 관계는 어떠한가? 長과 幼의 관계는 어떠한가 내지 敎師와 生徒의 관계는 어떠한가? 兩班과 常漢의 관계는 어떠한가? 官과 民의 관계는 어떠한가? 貧과 富의 관계는 어떠한가?
말하자면 물론 前日에 비하야 다소의 解放이 된 점이 잇는 것은 사실이다. 그러나 그 소위 解放은 아즉도 하겟다 하는 解放이오 하야가는 解放은 하나도 업다. 떠드는 解放이오 실행하는 解放은 아니다. 混沌朦朧으로 흐르는 解放이오 조직적으로 열여 나아가는 解放은 아니엇다. 朝鮮 사람된 자ㅡ힘써 解放 2字에 猛省치 아니하면 안될 것이다.＜11＞
＜2-11＞