잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	朝鮮의 經濟的 解放如何
필자	鮮于全
기사형태	논설

朝鮮의 經濟的 解放如何
						鮮于全
최근의 경제운동 실력 전쟁의 제 1선에 立한 吾人 청년 사회에서는 그 운동과 전쟁의 목적을 達키 위하야 종종의 수단방법을 硏究考思하는데 如何한 수단방법이 그 목적을 達得키에 最히 유효하고 有實할가 함에 대하야는 吾人은 신중히 此를 연구하고저 하는 바이어니와 조선의 경제적 해방이 조선인으로 하여금 세계적 경제지식을 함양하며 기술적 지능을 연습케 하기에 유효하며 又 이면에 조선인의 경제력의 쇠퇴를 自救키에 爲好치 안흘가 하는 議論이 일부 사회에서는 起發되야 세인의 주의를 匿着하는 듯하다.
조선을 경제적으로 해방하라는 의미는 조선과 기타 각국 간에 관련하야 生하는 온갓 경제적 활동 무역관계를 자유방임하야 자연적 활동에 置하라 하는 의미 즉 학술상 용어를 引하야 말하면 조선에서 現行되는 보호 관세제도를 철폐하고 자유 무역정책을 採取하라 하는 의미인 듯한데 일국의 국민경제 생활 발달에 至重한 관계를 持한 국내 경제정책 대외무역(경제)정책에 대하야 如何한 主義의 정책을 취하여 可할가 함에 대하야는 그 국내 산업발달의 如可 국민의 경제적 지식, 산업적 기능 여하에 從準하야 深重한 연구를 要함으로 今에 조선에 대하야 여하한 관세제도를 施하야 可할가 함에 대한 定論은 後機에 致하고 提言的으로 최근 각국의 대외무역정책의 추세를 개관하면서 此 제창의 이유를 求코져 하노니 보통 일반이 칭하는 바와 如히 관세정책에는 자유무역정책에 대하야 보호무역정책이 有한데 양자에 何를 물론하고 實地選用되는 邊에 至하야는 절대적 자유무역정책의 존재가 無한 동시에 절대적 보호정책의 존재도 無하다. 과거 자유무역정책에 의하야 국제무역에 成覇를 占得 하얏든 英吉利 가튼 國에서도 근래 특히 大戰 이후 보호정책에 移하려 하는 경향이 有한 것은＜42＞ 해외경제 통신에 의하야 旣聞한 바이다.
세계적 평화 국제경제가 발달되는 반면에 세계 중요 상업국이 자국의 산업을 보호코져 하는 主義에 驅하야 보호정책 채용이 국가적 의식으로 그 强味를 有케 된 其 主되는 이유는 세계각국의 경제적 의식이 大戰 후 필히 起發할 경제전쟁에 대하야 타국의 경제세력의 침입을 방비하면서 자국의 경제적 지위, 산업의 회복을 유지하며 期하자면 보호정책의 시행이 최선의 무기가 되고 最優의 수단이 되는 줄로 自認한 바에 의함이니 獨逸共和國, 勞農露西亞, 佛蘭西, 墺地利와 如한 외국과의 무역관계가 爲替關係의 불이익으로 인하야 해외각국과의 수출입무역이 殆히 정지적 상태에 在한 반면에 수입물자에 依치 아니하고는 국내경제회복을 期키 難한 諸國에 在하야는 보호정책의 필요를 感着치 아니하나 米國 及 英國을 爲先하야 南米 諸共和國, 日本, 支那, 기타 제국에 在하야는 격렬한 경제전쟁에 대응하자면 관세정책에 依치 아니하고는 此를 期키 難하다는 관념 하에서 최근 수년간 一齊 유행적으로 보호정책을 실시케 되야 최근 각국의 대외무역정책은 多히 보호무역정책에 傾하려 하는 觀이 有하다.
그러나 금일 각국이 채용하는 보호정책은 절대적 보호정책이 아니니 換言하면 국제무역에 商利를 多得하려 하는 다수 상업국은 자국과 타의 제국 간의 경제적 연락을 全然 壁墻키 불능하야 국제간 경제적 활동을 어느 정도까지 해방하야 수입관세에 대하야는 보호주의를 취하나 수출관세에 대하야는 此를 자유해방하얏슬 뿐만 아니라 寧히 국내품 수출을 장려키 위하야 運賃稅金 拂戾制度의 시행 등 輸入貿易高보다 輸出貿易高가 超多키를 望하는 것이 보호정책국가의 관세정책의 본의인 듯 한대 此의 의미에 依히야 觀할진데 소위 금일의 보호정책은 대내보호 대외자유 즉 수출자유에 수입방지를 加한 半開半閉的 관세정책이라 하여야 可하다.
조선의 경제적 해방 즉 조선과 기타 諸國 간의 수출입 무역에 대하야 수출세를 철폐하는 동시에 수입세로 철폐하라는 의논에 대하야 그 가부 여하를 단정키 難하나 그러나 금일 다수 상업국이 보호관세정책을 選用한다는 이유로써 조선에서도 절대적으로 보호관세제도를 채용하여야 可하다고는 定言이 難하다. 즉 조선의 보호관세정책이 절대로 可타고 言키 不能한 경제적 이유로는 조선의 경제지식의 정도, 산업의 발달이 국제무역국으로 우수한 지위를 점한 歐米의 諸國과는 비견키 難하나 從하야 彼等 諸國과 동일한 정책 조건 하에서 공히 세계시장에＜43＞ 出하야 상업실전에 첨가키 難하나 그러나 지리적 관계로나 경제적 관계로나 조선인의 세력발전상 관계로나 又는 경제지식의 비교상 관계로나 조선과의 연락관계가 接密한 만주 조선간의 무역경제연락에 대하야 동일한 보호관세를 施하야 可할가 함에 대하야는 數多의 의문이 生하는 동시에 且 조선인의 산업적 지위로 觀하야 금일의 조선 내의 조선인 及 일본인의 경제적 지위가 如何하냐 하면 종래 及 현재의 보호정책 경제정책 하에서 경제적 세력이 증진된 자는 일본인 측에 其數多하야 경제세력의 압박을 受한 조선인은 反히 생활난을 呌케 된 것이 금일의 현상이니 즉 此를 경제해방론자의 그 제창이유에 의하면 조선인은 당국이 필요타 하는 금일의 보호정책 경제정책 하에서 資力 기능이 共히 우수한 一强者로 일본인 세력 압박 하에서 경제적 자멸을 期하느니 보다도 조선을 경제적으로 해방하야 타의 세력을 이입케 하야 세력이 相等한 양 세력자 경쟁 간에 介在하야 機를 利하야 自利를 圖하는 것이 寧히 爲好하다는 이유를 實聞하얏노라.
論者는 此의 경제적 해방의 가부 여하를 專히 경제적 이유 하에서 考觀하려 하고 정치적 이유 하에서 此를 試論코저 하지 아니하나 여하간 如上한 이유가 실현되여 잇는 한에 在하야는 당국은 그 이유를 基出케 한 조선인의 경제력의 自衰, 생활난의 急甚에 細心用意하야 此를 救키에 필요한 시설을 圖하라 하노라.
조선의 경제적 해방에 대한 학문적 의논은 後機에 致하고 그 제창이 현실된 此機에 대하야 提論的 고찰로 如上히 記하얏노라.＜44＞
＜42-44＞