잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	文化生活과 住宅, (Ž–國時代에 일너진 우리의 住宅制)
필자	金惟邦
기사형태	논설

文化生活과 住宅,
						金惟邦
一
근래 우리 조선 사회에서도 문화생활이라는 말을 흔히 “¯슴니다. 이는 우리가 다ㅡ아는 바와 갓히 지나간 시대에 처하얏든 李太白이나 혹은 陶淵明을 부활식히자는 것은 결코 안이겟습니다. 엇던 의미로는 그를 부활식히는대 갑갑다 할지라도 이는 반드시 근대문명이라는 과학정신의 세례를 밧은 후의 李太白이며 陶淵明이 안일진댄 이는 결코 지금 우리가 부르즛는 문화생활은 안이겟슴니다.
그럿타고 우리는 오직 과학정신 그것 뿐이 현재 우리가 요구할 문화생활로 오해하면 또 안이되겟슴니다. 우리가 요구할 문화생활 그것은 무리한 침략을 일삼아 다못 사람을 살해할 경우에만 한하야 필요한 軍機와 무예를 중심으로 한 그 생활에서 떠나 사람은 오직 사람대로 隣人을 사랑하며 우리 압헤 무궁히 펴쳐 잇는 미지의 境을 개척할 것이 즉 우리가 요구할 문화생활일가 함니다. 그러나 필자는 지금 潛越한 지식으로 문화생활의 意義를 베푸러 여러 형제들의 광영된 양해를 엇겟다는 생각은 안임니다. 오직 그 생활의 容器가 되며 우리의 깃이 되는 주택과 가정이라는 것의 양식에 대하야 다소의 考究한 의사를 베프러 요행히 우리가 요구하는 현대생활과 幾分의 타협이 된다 하면 필자는 此에 만족할 뿐이겟슴니다.
넷날부터 사람이 산다는 것을 가라쳐 『의식주』라는 간단한 3조의 해답이 잇다는 것을 드럿슴니다. 그러나 지금 우리로써 이 해답을 온젼히 용인할 수 잇슬련지 업슬련지는 문제 밧그로 하고 사람으로써는＜51＞ 하여간 『의식주』라는 그것을 배척하고는 살지 못할 것은 사실이겟슴니다. 그럴 뿐만 안이라 우리는 우리가 漸漸 진화하면 진화할사록 우리의 『의식주』라는 것도 역시 그만큼 적합한 타협을 요구할 것이갯슴니다. 歐米의 문명은 현세로는 전세계의 인류가 모다 한가지로 推移하는 표적이 되얏다 하야도 과언이 안이겟슴니다. 동시에 『눈』 어둡고 『귀』먹은 우리 조선 사람으로도 그 표적을 위하야서는 거이 힘을 앗기지 안으리만큼 그를 仰慕하며 그에 노력하게 된 것은 역시 사실이겟슴니다.
동시에 우리의 생활 대부분은 거이 歐米人 그들의 생활을 본바드려 하는 경향이 니러난지 임이 오랫다 할 수 잇게 되얏슴니다. 編髮과 상투는 변하야 『돌중』이 되고 淡素하나 貴치 안케 너불너불하든 우리의 의복은 변하야 소위 양복이 되얏스며 혹은 칼과 三枝창을 드러 서투른 완솜시로 양식이라는 것도 맛보고 또는 생활의 여유가 만은 사치한 양반들은 집응이 뾰족한 謂之三層洋屋에도 거처하는 등 얼는 손곱아 헤이기 어려우리만큼 만은 변천은 우리의 생활 가운대로 침입한 것은 억이지 못할 사실일 수 밧게 업겟슴니다. 이는 즉 우리가 歐米 문명이라는 한거름 더 진화된 계단을 발부려 하는 동시에 그 배경이 되는 『의식주』를 엇떠한 정도까지 본바다 우리 자신과 그 생활을 타협식히려 하는 노력일 수밧게 업슴니다.
그러면 이 현상이 엇떠한 정도까지 우리 생활에 타협됨을 엇엇겟는냐? 이것이 큰 문제가 안일 수 업겟슴니다.
물론 본질상으로 우리에게 큰 유익을 준 점도 적지 안이한 것은 사실이켓쓰나 동시에 이러한 동요로 말미암아 우리 생활에는 오히려 큰 폐해를 니르키지 아니 하여슬가 하는 점도 적지 아니 하겟슴니다. 우리는 이러한 생활의 변천으로 말미암아 우리의 대부분은 적어도 2重 이상의 貴치 안은 생활을 경영하게 된 난관을 당하고 잇슴니다. 따라서 빈곤한 우리 조선사람으로는 분에 넘는 낭비를 면치 못하는 폐해를 가지고 잇게 함니다.
더구나 내용보다는 외형을 장식하기 죠화하는 人士에 니르러는 가족의 朝飯夕食을 不顧하드라도 안경과 양복 1式은 閑過치 아니하는 등 우리 생활의 폐해는 이러한 동요로 원인하야 적지 안이한 곤란을 우리에게 주는 것도 역시 사실이 안이라고 할 수 업겟슴니다.
그럼으로 필자가 이 압흐로 붓을 들려 하는 것은 우리가 요구하는 현대문화생활의 배경을 완전히 하기＜52＞ 위하야 또는 우리가 곤란 중에 잇는 2重 3重 생활을 단축하기 위하야 우리 재래 생활의 短所를 제거하고 우리의 힘이 밋는 한에서 彼歐米人의 생활의 長所를 취하야 이로써 합치하야 우리의 새로운 생활의 배경을 지으려 하는 것이 그 목적입니다.

二
전술한 바와 가티 우리가 요구하는 문화생활의 배경을 완전히 하기 위하야 가쟝 난관에 잇는 주택의 개선이라는 것을 먼저 考究코저 합니다.
주택이라는 것은 누구나 다ㅡ아는 바와 가티 우리의 전생활을 포용하는 容器인 동시에 우리를 안정히 하고 우리를 땃듯이 품어주는 것이겟슴니다.
그러나 우리는 우리 자신에게 이와 가티 밀접한 관계와 至重한 자격을 가진 주택에 대하야서는 엇더한 불편과 불안을 感하면서도 이를 개선하야 자기와 밋 자기생활의 타협을 엇겟다는 痛切한 생각을 가지지 못하얏습니다.
그 이유에는 의식주라는 세 가지 요건 중에 주택이라는 것이 가쟝 경제상으로 그 범위가 크다는 것이 그 하나이며 다음은 우리가 주택을 개선하야 한다는 것보다 먼츰 사람을 개선하야 한다는 緊切한 문제가 그 두흘이며 하나는 우리가 産褥를 떠날 때부터 경험한 습관이라는 것이 개선을 촉진치 못하는 그 세 가지의 이유라 하겟습니다.
그러나 우리는 筆順히 이러한 이유로써 주택이라는 것을 念外에 두고 항상 지날 수는 업습니다. 이는 반듯이 새로운 사람을 젓는데 막중한 관계가 잇는 까닭입니다.
우리의 선조는 그 시대의 자기들을 위하야 가쟝 완전하고 적합한 주택을 설계하얏습니다. 그러나 그 뒤를 잇는 우리는 모든 범절을 변하면서도 주택에 한하야서는 아직까지 우리의 선조가 그 시대의 자기들을 위하야 밧들어 노은 그 설계를 그대로 이용하려 하는 고집은 다소의 착오를 感치 안흘 수 업습니다.
그러나 우리의 주택이라는 것은. 우리의 선조가 설계한 것이라고 전부를 부인하는 것은 아닙니다. 우리의 주택 가운대에는 우리가 영원히 버리지 못할 至重한 長所가 만습니다
이제 그 長所를 말하자면 第一에 寒帶地方에서 생활하는 우리로써는 가쟝 경제적이며 가쟝 간편한 난방법 즉 온돌이 잇습니다. 이것은 아모리 우리가 개조 생활을＜53＞ 주장한다 할지라도 우리로써는 배척치 못할 우리 주택의 特長이겟습니다. 녯날 우리 東西를 통괄하야 3종의 暖房法이 잇섯다 합니다. 그 一은 영국에서 먼츰 시작된 화이여풀레이스라는 것입니다. 이것은 오늘날 여러 가지 과학적(증기, 전기, 瓦斯 등) 暖房法이 만히 생겨낫다 할지라도 歐米人의 주택에는 반듯이 화이여풀레이쓰를 배척치 못하는 것입니다. 이것은 본래 큰 화로를 방바닭 한가운대에 (현재 일본 寒地에는 아직까지도 이러한 暖房法을 채용함) 무더 노코 그 爐邊에 둘러 안저 몸을 녹이며 서로 정다운 담화를 交接하든 것인데 영국서 먼츰 이 화로를 담벼락에다 세워 부치고 그 변두리와 우에는 미려한 장식을 베푸러 주택의 情味를 도으며 그 압흐로는 의자를 둘너노하 확확 붓는 화염을 바라보며 몸을 녹이는 것이 즉 지금까지 그이들이 사랑하는 홰이여풀레이쓰 그것입니다.
二는 露西亞에 특유한 폐티카-라는 것입니다. 이 페티카-라는 것은 지금 흔히 쓰는 난로(스톱)와 近似한 것으로 그 크기가 방바닥으로부터 거의 천정에 다리 만한 것인데 페티카-의 내부에는 鍊瓦를 공묘히 積築하야 한번 그 鍊瓦가 불에 달으면 비교적 온도의 변화가 적고 보온하는 시간이 길므로써 그 특색이라 합니다.
그것은 중국의 炕이라 하는 것입니다. 이것은 조선 온돌과 가티 방바닥으로 불을 피여 보온케 한 것이다. 단지 一室 내에서라도 침소를 구획하여 그곳에만 이용함으로 일상의 실용이 못되는 폐가 잇습니다.
그러나 이것과 동일한 이유에서 나온 우리의 온돌이라는 것은 현재 동서주택연구자들의 고찰한 것을 참고하야 볼진대 중국의 炕 이상 발달된 것은 물론이어니와 이상 열거한 3종의 暖房法 중 가장 진보되고 이상에 가까운 法方이라 합니다.
기왕에 혹시 沒覺先輩들이 신문 가튼 것을 통하야 소위 생활개조라는 의미로 온돌폐지론 가튼 것을 흔히 게재하엿습니다. 그러나 이는 아모런 고찰도 업시 오직 스토ㅡ프나 혹은 다다미 생활하는 양반은 무엇이나 다- 조선사람보다는 나으리라는 무지한 억측을 가지고 단지 자기의 어리석음을 폭로하는 데서 지나지 못하엿슬 뿐이라고 생각합니다.
만흔 연구자들의 온돌에 대한 비평을 볼진댄 그 短處라 할 것은 오직 넓은 방을 덥게 하지 못하는 것이라 합니다. 그러나 나의 생각으로는 만일 온돌에 소비하는 연료를 歐米의 화이여폴네이쓰나 혹은 페티카-의＜54＞ 그것만큼 하엿스면 온돌로써 덥게 하지 못할 넓은 방이 업스리라고 생각합니다.
그러나 한 가지 유감되는 것은 공기를 덥게 하야 온도를 보전한다는 것보다 신체에 직접 온기를 접촉케 한다는 것이 우리 온도의 특색인 동시에 다소 부자연한 感이 업지 안습니다. 하여간 우리는 歐米人이 영원히 화이여 풀레이쓰를 버리지 못함 가티 우리의 선조가 고안한 온돌이라는 것은 영원히 이용치 안흘 수 업스리라고 생각합니다.
그 밧게 우리 주택의 長處라 할 것은 어듸까지든지 寒帶地方이라는 것을 의미하는 까닭에 담벽이 完厚하고 집웅이 두티우며 처마와 춘여의 곡선으로써 외형미를 表張하는 동시에 광선을 생각한 점 가튼 것은 內外人이 보다 적지 아니한 흥미를 가지고 이를 보는 것이 스스로 그 特長을 증명합니다.
한거름 더 거듭하야 우리 주택의 구조와 내용의 特長을 연구하자면(京城 주택을 표준함) 제일 엇더한 주택을 물론하고 대청이라는 廣間과 퇴마루라는 난간이 잇서 방안과 外界 사이에서 그 조화를 베푸르며 더욱히 대청이라는 것은 조선의 모든 의식과 그 설비를 모다 그곳에서 거행함으로써 실용을 겸비하고 처마(椽)를 넓히 하야 風雨霜雪의 침범을 방어하며 쳐마끗츨 들어 陽氣를 돕게 하고 대청 좌우에 침실를 두어 반듯이 外面을 면한 침실의 문턱은 그 高를 놉히 하야 잘 때에 문틈으로 들어오는 賊風을 직접 밧지 아니하얏스며 대청을 향한 침실의 문은 外風을 직접 밧지 아니하는 까닭에 그 턱을 모다 낫게하야 출입에 장해가 업게하는 등 무엇을 물론하고 일일히 의미치 안음이 업스며 담벽에 「곱패방」을 쌋는 것이라든지 처마에 婦椽을 다는 것 가튼 것은 실로 외국건축에서는 보지 못할 수단을 이용하야 실용과 외형미를 둡게 하엿스며 뜰 알에로 鄕閣을 두어 울타리로 대신하고 내외를 別하야 사랑과 內房을 구획한 것 등은 실로 우리의 선조가 그 시대의 풍기와 도덕까지 고찰한 바라 아니할 수 업겟습니다.
그러나 그 후를 닛는 우리들은 단순히 선조의 유물을 무의미하게 본바다 그 시대 그 시대에 응하야 一點의 개량이 업시 단순한 家主의 상식과 몰각한 목공의 경험으로 판에 박은 듯이 주관이 업는 주택을 만들엇슬 뿐만 아니라 정부에서는 민간주택의 제한을 엄중히 하야 담벼락에는 석회를 바르지 못하며 8척 이상의 柱樑을 불허하고 심지어 향리에서는 婦椽 가튼 것 까지라도 이용함을 禁하는 등 일일히 枚擧키 어려운 방법으로써 우리의 주택을 퇴화케＜55＞ 하야 오늘과 가티 쓸쓸하고 컴컴한 주택으로써 우리를 포용케 한 것은 실로 적지 아니한 유감이라 안흘 수 업습니다.

三
문제를 밧구어 이제 한번 우리의 주택이 현대생활을 경영하는 우리들에게 얼마나 만흔 불편을 주는지 그 短所를 생각하여 보자면 누구나 아는 바와 가티 현대 우리의 생활이라 하는 것은 진실로 해방을 根底로 한 생활이 아니면 아니 되겟습니다. 그러나 우리의 주택은 기왕 쇄국시대의 풍기와 도덕을 근본으로 한 까닭에 外侵이라는 것을 먼츰 관념에다 두고 주택 四圍에는 될 수 잇는대로( 그려케 필요를 感하지 안는) 鄕閣을 둘너 恰然히 獄과 가튼 感을 일으키우게 할 뿐 아니라 가장 工力과 비용을 만히 하야 그 華美에 노력한 本實이 전부 鄕廊과 廳間에 싸혀 잇슴은 실로 외형미에 중대한 관계가 업다 할 수 업겟습니다.
다음은 남녀의 別이라는 것을 존중히 한 구시대의 도덕이 근본되야 일주택 내에 내실 외실을 구별하야 全然히 別世界를 만들어 노음은 현대도덕이 그를 許히 아니할 뿐 아니라 가정의 情味를 閑散케 하며 建築基地의 범위를 넓히 하야 사실상으로 경제문제에도 중대한 관계가 업지 안흘 뿐 아니라 夜間 혹은 雪雨 중에 내외실 출입은 언만한 隣家 내왕에서 못하지 안은 불편을 주며 더욱히 식당이라는 것을 特有치 못한 우리의 주택은 外客은 반듯이 외실에서 식사를 함으로 내실로부터 일일히 음식을 외실까지 운반치 안흐면 아니되는 큰 곤란을 줍니다.
또한 우리의 주택은(京城을 표준으로 함) 소위 대청이라는 廣間이 적지 아니한 면적과 밋 工力을 허비하야 주택 중앙에 공허한 대로 서 잇는 까닭에 그 좌우편에 분립하여 잇는 침실에는 陽氣를 밧지 못하며 대청은 항상 그 가정에 공허한 기분만 줄 따름입니다. 기왕은 우리의 습관상 이 대청이 四季를 통하야 空房대로 잇다 하야도 오직 이것을 폐지치 못한 것은前章에도 暫述하얏거니와 佳宴祭禮의 일체 준비와 밋 그 절차를 이곳에서 거행하든 까닭에 이는 평소의 불필요를 이러한 특수한 때를 위하야 참엇거니와 지금 이러한 절차가 이미 우리 가정에서 거행치 안케 된 이상에는 그 불쾌한 공간을 주택 한 가운대에다 두어 第一은 건축비에 過分을 지당하며 다음은 공허한 기분을 취할 필요가 어대 잇겟습니다. 그럼으로 대개는 이 대청을 食餐設備間으로＜56＞ 대용하는 까닭에 실로 생활상 정돈과 질서만 흐리게 할 뿐입니다.
다음은 우리 건축의 가장 결함을 가진 것은 부억입니다. 누구나 조선 사람이 아닌 사람이 조선 부억을 보면 그곳이 사람을 맥이는 음식을 만드는 곳이라고 볼 수는 업스리만콤 조선 주택 중 부억은 가장 만흔 결함을 가졋습니다. 더구나 京城 주택은 부억을 가장 눈에 띄이기 쉬운 곳에다 두고 부억에서는 오즉 炊飯한다는 구실로써 가장 더러운 빗이 나타나리만큼 하여 둠니다. 물론 부억이 가장 불결하야진 것은 본래 우리의 주택설계가 그러케 만든 것은 아닙니다. 우리 조선 사람은 무엇보다도 음식을 존중이 하는 습관이 그 특색입니다. 오직 一粒白飯일지라도 이를 불결한 곳에 내버리지 못하는 그러한 특성을 가진 우리로써 그 존중히 하는 음식을 엇지 그처럼 불결한 곳에서 만들게 할 까닭이 잇겟습니까. 그러나 우리의 생활은 계급이 심한 동시에 남존여비하는 폐도 잇섯습니다. 그럼으로 부억은 단순히 여자와 밋 하인에 한하야 용납할 곳이라 하야 점점 부억의 타락은 오늘날 우리의 부억이 되엿다 합니다.
또한 우리 주택의 큰 결점은 前章에도 잠간 베푸른 것과 가티 이미 우리에게는 아모런 필요가 업는 내외실의 분별은 잇거니와 그 他는 자못 혼돈하야 침실이 식당도 되고 식당이 객실도 되며 어떠한 경우에는 침구 가튼 것이 실내를 장식하는 자랑거리가 되어 욕심이 만흔 부인들은 쓸때업는 오색 침구를 첩첩히 싸하 노코 이것으로써 客을 대하는 체면을 삼음은 실로 합리 불합리는 막론하고 무엇으로나 변명할 도리가 업겟습니다.
대개 주택을 장식하는 비품이라는 것은 실용과 외형 兩道에 亘하야 지극히 考料할 가치가 잇슬 뿐 아니라 그 비품으로 말미아마 情味의 厚薄을 지으며 더욱히 중대한 것은 그 비품 혹은 장식품이라는 것은 노골적으로 그 주인의 품성 혹은 생활을 표현하는 것이올시다.
그럼으로 歐米人들은 주택에 장치하는 가구에 대하야 만흔 고찰과 多大한 비용을 소비하야 그로써 자기의 嗜好心을 도으며 또한 내외면 생활의 일치를 도모한다 합니다. 즉 종교가는 종교적으로 법률가는 법률적으로＜57＞ 과학자는 학자적으로 예술가는 예술적으로 모다 그 생활의 타협을 짓는 것입니다. 그러나 우리의 주택을 장식하는 비품이라는 것은 물론 빈부라는 찌를 가지고 볼진대 심한 차별은 잇다 할지라도 기타는 별로히 개성을 가진 것은 아모 것도 업습니다. 대금업자나 관리나 실업가나 정치가나 모다 그 주택에 배치한 비품이라는 것은 금전 정도가 許하는 안에서는 공통함니다. 이것은 얼는 생각하면 아모런 필요 업는 것 가티 생각이 될는지는 모르겟스나 주택의 장식이라는 것은 실로 아동교육에까지 그 영향이 크다는 중대한 문제라 합니다.
한거름 더 거듭하야 우리의 일상 가정생활을 생각하자면 진실로 그 결함의 多大한 것은 막론하고 다소간이라도 새로운 의미에서 생각하겟다는 우리 졀문이에게는 全然히 沒干涉한 別世界를 짓고 잇습니다. 이는 대개 녯날 관습 외에는 아모런 이해가 업는 노인이 統御하는 인습생활로 말미인 불가피한 현상이라 하겟지만 이 영향을 밧는 우리로써는 크게 考料를 요치 안흘 수 업는 긴급문제라 하겟습니다.
즉 가정생활의 악영향이라는 것은 항상 권태와 낙망과 自棄之心을 배양하며 심하여서는 이로써 결함된 이중성격을 짓게 합니다.

四
그러면 우리는 이 압흐로 어떠한 주택을 마련하여야 하며 어떠한 생활을 하여야 하겟느냐? 이것은 결코 우리가 경솔히 投視할 문제가 아니라고 생각합니다. 잠간 조선 의복을 버서노코 양복을 닙어 본다는 것과는 근본적으로 그 의미가 다르갯습니다.
우리는 현재 歐米 문명을 그대로 본바다 온다 할지라도 결코 우리의 개성은 일어버리지 못함 가티 이 주택이라는 것도 엇던 정도까지는 歐米의 그것을 본바다 우리 생활의 편의를 도모한다 할지라도 이로써 우리의 생활이 만족할 바는 아니겟습니다. 그럼으로 우리는 우리의 판단력에 의지하야 우리의 생활과 타협될 만한 그것을 창조치 아니하면 아니 되겟습니다. 즉 우리는 우리의 기분과 우리의 실생활과 우리의 경제력을 根底로＜58＞ 하여야 우리를 땃뜻이 품어줄 것을 창조하야 하겟습니다.
마츰 우리는 이 計畵를 현실키 위하야 家族을 정리할 것입니다. 즉 우리는 모든 가족이 서로서로 그 생활과 그 기분을 이해할 것이겟습니다. 만일 이해치 못하는 경우에는 이해하는 자와 이해치 못하는 자가 서로 분리할 것이겟습니다. 새로운 공기에서 생활하려는 자식으로써 만일 그 부모가 그를 이해치 못하는 경우에는 반듯이 그 자식은 그 부모와 별거할 수 밧게 업습니다. 또한 새로운 생활을 경영하려는 남편으로써 그 처자가 그를 이해치 못한다 하면 그는 반듯이 그 처자와 별거하야 하겟습니다. 이것은 엇던 의미로써 모반 혹은 반역이라 할 수 잇슬넌지는 모르겟스나 이해치 못하는 자 사이의 분리라 하는 것은 오직 不知로 말미인 性格上惡影이라는 것 보다 더욱히 큰 의미는 서로서로의 개성을 압박치 안이하고 그대로 살닌다는 큰 의미가 포함되는 것입니다. 그리하야 만일 우리가 홀로 별거할 경우에는 결코 주택을 요할 필요가 업겟지만 만일 자기 이외 1人 이상 가족이 잇슬 경우에는 반듯이 그 힘이 許하는 경내에서 다스한 가정을 要하리라고 생각합니다. 이 압흐로는 그러한 새로운 가정의 건설을 위하야 연구자들의 의견과 자기의 고찰을 통괄하야 새로운 주택의 실례를 圖面 혹은 글자로서 계속하야 발표할가 합니다.＜59＞
＜51-59＞