잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	隨聞隨見
기사형태	소식

隨聞隨見
전후 7차의 폭탄 소요를 在鮮 5년 간의 독특히 역사로 남기고 齋藤 조선총독은 지난 17일 朝(京城 모처에 모인이 1명의 刑事를 銃殺하고 2명의 警部를 負傷하던 그 아츰)로써 표연히 조선을 떠낫다. 「가기는 간다마는 또 올 날이 어느 날이냐」하는 듯키 丸山 경무국장은 京城驛頭에서 熱淚가 滂沱하더라고. 말은 바른대로 밧구워 당하면 누구나 그러켓지.

조선총독부의 幕下에서는 조선사람 중 누구가 가장 놉흔 대접을 밧너냐 李完用侯이냐 宋秉畯侯이냐 또는 朴泳孝侯이냐. 그 소식통의 하는 말을 드르면 齋藤 총독이 응접실 밧게까지 나와 마저 들이고 바라 보내는 사람 하나는 朴泳孝侯라고. 朴侯에 대한 총독부의 예우만 그러한가 하면 밧갓 민간측의 예우도 그에 못지 아니하다. 例의 위원장, 회장은 거의 朴侯의 전유물이 되다 십히 하엿다. 안통치고 밧통치는 朴侯의 威德도 진실로 굉장하지. 玉洞 李完用侯는 살기 우슴지여 가로되 「나도 병합조약에 도장만 찍지 말고 그져 榮爵榮金만 바덧드면...」

엇더한 청년 한 사람이 그러틋 威德 굉장한 朴泳孝侯를 차저 갓더란다. 그런대 놀나지 말라. 그는 사람을 대하는데 먼저 성명을 무러 그 名字의 획수를 계산하야 무슨 쑹수인지 한참이나 어물어물하다가 비로소 말을 시작하더라고. 말하지 마라라. 대하기만 한 것도 영광이지. 呵呵.

서울 시내에서도 아모 것도 하는 것은 업시 입만 가지고 사는 有志가 몃 사람 잇다. 그들이 일정한 所業은 업는데 엇더케 남과 가티 입을 것을 입고 먹을 것을 먹으며 지내가는가 함에 대하야는 일반이 疑訝不措하는 바이거니와 엇던 그 편의 실정을 通曉하는 사람의 말을 드르면 여차여차한 경우이면 「一金百圓也. 若不應則毁謗中傷也」라는 書狀을 엇던 단체에나 개인에게 보내여 거긔에서 생기는 것으로 遊衣遊食하되 「一金百圓也」가 「一金百十圓」만으로 酬應되여도 그는 한참 그 주인을 위하야 犬馬의 忠을 다한다는 말이다. 例의 野田平次郞 군도 그런 지사들을 擢拔하야 그만헌 聲勢를 유지하는 모양이지. 오호라 돈만흔 야심가 너저분한 志士輩가 일소될 날이 어느 날일고.＜69＞