잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	新生活의 發行禁止와 吾人의 管見
필자	金松隱
기사형태	논설

新生活의 發行禁止와 吾人의 管見
						金松隱
피살된 신생활이여!
주의와 경계는 생시부터 너의 몸을 떠나지 안엇섯다. 엇더한 트집이든지 끄집어내서 너의 생명을 끈흐려 든 것이? 그네들의 苦心이엇다.
너의 첫 생명이 끈허짐을 맛난 것은 당연한 것이다. 이 이기적 충동이 生을 지배하는 사회에서는 그러한 운명을 밧지 안음이 不當然할 것이다. 非自然不義理强取와 壓搾의 장애인 너를 배제하는 것은 불가피일 것이다. 그네들의 양심은 마비되엿다. 충언은 충언으로 듯지 못할 만콤 타락하엿스며 자본주의화하엿다. 그네들의 靈에는 뜨거운 애정이 고갈하엿스며 그들의 두뇌는 타산으로 중독되엿다. 人道의 따스한 맛은 사러지고 냉냉한 시선뿐이 남엇슬 뿐이다.
新生活아! 처음 낫든 新生活아! 生은 永永히 흘너잇는 것이다. 그 표현의 수단은 다를지라도 그 본체의 生은 영원히 활약하는 것이다. 너의 처음 生은 죽어버리엇다. 너의 生이 죽은 것이 아니라 너의 처음 生의 外皮가 죽엇슬 뿐이다.(이하 一行 缺)
너의 사명이 이 사회를 신문화 상에 건설하는 것일진댄 이 貧乏과 飢饉이 충만한 사회를 속히 개조하는 것만콤 그만콤 속히 우리의 생활은 풍족하여질 것이다. 마음에도 업는 직업을 糊口手段으로 하는 활극은 사러지겟지! 천진한 少男幼女들이 기계 엽헤서 눈물을 짜내는 비극은 사러지겟지! 임금이 低落하도록 노동자의 수가 증가하기만 伏乞하는 자본주들은 업서질 것이다.(行下 15행 缺)
思潮는 현실의 반영이다. 사람은 思潮의 지배를 밧거니와 思潮는 현실로 좌우된다. 사람이 능히 思潮를 버서날 수 잇슬까! 思潮의 命하는 것을 거절할 능력이 잇슬까? 思潮는 현실의 반영이 아니오 다만 공상 뿐일까? 만일 이것이 공상일진대 능히 방어하고 억제할 수도 잇스려니와 현실의 반영인 思潮를 엇지하랴. 이 思潮의 출생을 필연케 하는 현실이 견고이 서 잇슴을 엇지하랴.
사회주의는 공상일까? 이 자본주의화한 사회가＜70＞ 완전무결한 것인가. 이 완전무결한 것을 감각하지 못하고 공상에 취하는 것이 사회주의의 본질일까?
현실을 개혁하지 안코 제도의 착오를 개조하지 안코 능히 사회주의의 멸망을 期望할 수 잇슬까? 현실에 기본치 안이한 공상뿐 일진대 칼날과 창끗이 능히 업시할 수 업다. 또한 사회주의의 一表現機關인 너의 죽엄은 우리 사회에 퍽 행복스러울 것이다. 너 하나를 죽이려고 畵夜업시 애를 쓰든 그네들의 은혜는 태산 가트며 우리 주머니를 훌터서 保養하는 가치가 잇다고 할 것이다.
우리 현실생활에 사회주의가 논의됨은 우리의 생활이 이것의 논의를 요구하는 까닭이다. 그런 고로 이것은 露西亞의 것이 안이오, 獨逸의 것이 안이라 우리 사회 실생활에 필연한 思潮이다. 露西亞의 것은 국경을 守直만 하면 그 침입을 방어함도 가능할 것이다. 이 思潮의 표현수단을 살해하고 절단하는 것이 그 亦 不能한 일은 이겟다. 그러나 그 思潮의 본체는 억제할 수 업슬 것이며 압박할 수 업는 것이다. 억제하고 압박하는 것만콤 이 主義을 알게 하는 것이겟다. 즉 우리의 현실이 무엇을 요구하는 필연에 잇는 까닥임으로써다.
우리의 현실생활을 도라보자! 貧乏과 곤궁 이상 기근이 절박하여 잇다. 貧乏은 日日로 증가하며 기근은 猛勢로 압도하엿다. 하 지구가 破毁되여 우리의 生이 沒死한다 하면 모르거니와 졸지에 如斯한 돌변도 無할 것인즉 如何한 방법으로든지 생존세포의 기능이 존속하는 때까지 기근은 버서야 할 것이 안인가? 여기에 우리의 고통이 잇고 번민이 애탐이 잇다. 如何히 생활할까? 하는 것이 문제가 안이라 如何히 하여야 생활할 수 잇슬까? 하는 것이 우리의 선결문제이다. 이 財源이 고갈함인가 不然이면 財源에 대하야 인구의 초과함에 由함인가?.
우리에게는 財源이 잇고 그 財源으론 만족한 생활을 영위하지 못할 만콤 인구가 과다한 것도 안이다. 다만 이 財源을 개발할 자본이 업는 까닥이오, 우리를 신용하야 재력을 공급할 者가 업슴이다. 민중의 선혈을 착취한 재산 속에 拘引되여 민중의 죽엄과 부르지즘은 귀밧게 잇는 나날이 증가하는 貸金業, 高速度로 상승하는 대금이자 8分, 9分邊에도 목을 드려밀게 되는 금융! 血淚는 농장에 떠러진다. 의논하는 것이 기부금 모집이요, 유일의 생산기관인 토지를 半價에 투기한다. 활동하는 것은 總히 自作한 감옥에 복역하는 사실 뿐이다.
耕者는 토지를 일코 도시로 운집하고 商者는 개점하고 도주하는 현상이다. 실직이 안이라 한번도 직업을＜71＞ 붓잡어 보지 못한 무직의 민중으로 도로는 遍滿하여 잇다. 나체의 유아가 동서로 방황하는 이 사회가 안인가?.
노동자의 賃銀이 저렴하다고 타산에 실신한 외국인들은 예민한 시선을 우리의 반도로 향한다. 우리의 재력업슴을 호기로 몰녀오는 外資들은 민중의 생명과 생활을 廉價로 사려 한다. 內肉을 글거내인 牛皮처럼 우리의 財源을 고갈식히려는 저 외국자본가들의 설계를 엇지 하려는가? 저 침입하는 非人非道한 高利主義를 如何히 방어함을 可得할 수 잇슬까?
우리에게는 외국의 투자와 경쟁할 재력이 업다. 그러면 외국인들이 우리의 기근을 懸念하야 투자하기를 정지할 人情이 잇는가? 우리의 우름과 부르지즘이 그들노 자기의 양심에 도라가게 할까? 결코 그러할 것이 안이다. 그네들의 투자와 침입은 그네들 본심의 것이 안이오, 다만 그 본심을 마비하고 군림하여 잇는 자본주의이다. 비록 그네들이 우리의 생활을 연민히 보는 양심의 陽光이 간간히 비치인다 할지라도 그네들은 자기의 양심대로 실행할 능력이 업다. 곳 자기의 자유를 좌우하는 자본주의의 전횡을 저지할 수 업슴으로써다.
우리의 생활을 위협하는 것은 그네들이 안이오, 그네들의 자유를 억압하고 자기의 無理뿐을 주장하는 자본주의이다. 피자본주의의 노예인 자본가들도 형언하지 못할 苦勞와 過敏에서 헤매인다.
新生活이여! 너의 죽엄도 이러하다. 너를 죽인 者는 칼이 안이며 창이 안이오, 기계가 안이며 官員의 暴惡이 안이고 사람이 만든 자본주의의 참혹한 亂行이다. 그네들도 가능적으로 寬厚한 수단을 쓰면서 죽이기를 주저하엿슬 것이다. 그러나 자본주의의 使徒인 그네들이 그 이상 더 관용한 태도를 가질 수 업슬 만콤 너의 활동이 위험시되는 것을 痛覺하는 때에 너의 생명을 절단한 것이다. 너는 그네들의 눈에는 극약 중 극약이다. 그 극약이 중병을 根治하는 것을 알기에는 넘우도 현실에 대한 상식조차 업다. 너의 극약성질을 包有한 것만콤 이 타락한 사회를 치료할 능력 잇슴을 不知함으로써다.
그럼으로 그 노예로 써지는 그네들을 저주할 것 안이며 다만 자유를 일코 최면 속에서 헤매이는 그네들에게는 동정할 여유까지 잇는 것이다. 개조할 것은 高利主義이며 저주할 것은 高利主義를 조장하는 제도이다.
우리의 민중은 죽어야만 할까? 살어야만 할 것인가? 생물이란 전부 일시에 沒死하얏스면 우리의 고통도 사러지겟지만은 졸지의 그러에한 현상도 발생하지 안는 이상 우리는 장차 엇지할고? 자본주의의 횡행아래 태연히＜72＞ 坐死하여 버럴까? 그리하기에는 우리의 생의 집착은 넘우 강대하며 外資와 경쟁하여 볼까? 그리하기에는 우리의 兩*이 넘우 輕한 것이다.
자본주의화한 紳士들은 토지를 단단이 쥐고 고개를 푹 파뭇고 잇스라고 절규한다. 토지를 매매하지 안는 것 뿐이 우리 민중의 활로라고 哀訴한다. 과연 이것이 우리 민중의 생명을 유지할 수단일까? 홍수야 밀니어 오건 말건 그저 방구석에 안저 잇는 것 뿐이 활로일까? 자본주의가 猛勢로 습격하는 이상 幾日耕 幾千坪의 토지를 붓잡고 잇슬 능력이 잇슬까? 자본주의가 개조하지 안는 사회에서 토지겸병의 非道가 업서질까? 토지를 단단이 쥐고 코를 땅에 대이고 서 잇슬 능력이 잇는가?
누구라서 토지를 매각하고 십흐겟는가. 그들은 돈 주고 물건밧는 심리로 토지를 팔듯한가? 東拓에 무슨 정이 잇서 팔아버리는 줄노 깨닷는가? 그네들이 토지를 매각할 때에 血淚가 湧出할 것이며 심신이 전율할 것이다. 그러면서도 매각하지 안이치 못하게 되는 고통이 如何할까? 매각하지 안이치 못할 心然에 잇슴에 반하야 사회에서는 매각하지 말나고 怒號하는 경고를 듯는 고통은 如何할까? 沸騰하는 釜中에 집어너코 아래서는 장작은 작고 피이면서 그저 그 자리에 그대로만 잇스란 말인가? 먼저 장작불을 죽어야 한다. 그러치 안으면 끌는 물의 熱度는 내려가지 안음으로써다. 장작불 죽이는 것을 不許하는 때는 솟을 깨트리고라도 뛰어나와야 할 것이 안이며 이것 뿐이 유일의 활로가 안이겟는가?
자본주의가 이 사회를 지배하는 때까지는 매각하고 십흐지도 안은 토지를 매각하게 될 것이다. 매평에 5전 10전을 밧엇다고 질책하는 그네들노 그 토지를 가지고 잇서 보라. 농촌의 소지주가 되여 보라. 東拓에게 그 토지를 매도하지 안을 능력이 잇슬까? 그네들이 감히 저 홍수가 이 자본주의의 공격을 방어함을 得할 것인가? OO주의의 제도를 요구하는 필연에 잇는 조선현실생활을 좀더 상세히 해부하여 봄이 엇더할까?
조선사회에 흘너잇는 사회주의는 조선현실생활의 반영이다.
솟는 샘을 흠씬 나오게 하라. 분출하는 그 물을 그대로 자유롭게 두어라. 그 물이 흘너 그 말근 액체 속에서 사람의 손때 뭇고 부패한 塵埃가 끼인 이 사회는 씨처질 것이다. 大靈에서 밧은 그 적라라한 그대로가 노출할 것이오, 물고 찟는 獸行은 업서질 것이다.
아! 新生活아! 너의 사명처럼 중대한 것이엇다. 이 사회를 청정할 액체의 분출구이엇다. 너의 출생을 쌍수로 축복할 그네들이 너의 목을 잘느게 되도록 그 양심이 마비됨은 무슨 이유이냐! -끗-＜73＞
＜70-73＞