잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	地方來信
필자	一記者
기사형태	세태비평

地方來信
						一記者
晋州來信
慶南 지방에는 現今 두 가지의 큰일이 잇나니(소작운동)이 그 하나이며 「교육진흥」이 그 하나이다. 그 「교육진흥사업」 중의 하나인 晋州一新高普의 期成運動은 벌서 성공을 하야 기금 50만원의 財團法人認可願을 지난 12일로써 제출하고 작년 12월 31일로부터 금년 10월 12일까지 晋州 시민의 총출동으로써 一新高普 建築基地整理의 공사를 행하얏는데 그네들 그 당시 義務出役 상황이 이러 하엿다.

제1일  171인
제2일  179인
제3일 (休)
제4일   90인
제5일  466인
제6일  577인
제7일  661인
제8일  573인
제9일  150인
제10일  546인
제11일  488인
제12일  394인
제13일  377인
계  4,672인

尙又 晋州의 부인측에서 공사 개시의 제 1일로부터 제 7일까지 每人 평균 20전의 値로써 義務出炊를 행하엿스며 仝高普의 기성후원회에서는 每人 평균 13전식의 値로써 제 8일 至 제 13일간의 出炊를 행하엿다 하는 바 晋州 시민의 교육진작의 熱이 如何히 장렬한 것을 이로써 알 수 잇다.

平壤來信
1월 몃친 날인지 그 몹시 치운 날 밤에 平壤市外 景昌里 將別里에서는 한 빈민의 집에서 그 처가 해산을 하엿는데 그 夫되는 이가 부억에 나아가 보니 때일 것이 하나도 업다. 얼는 생각하고 엽집에 가서 그 사정을 고하고 나무 한 뭇만 꾸여 달나고 간청하엿다. 그러나 그 집 주인은ㅡ나무 한 뭇의 신용을 못하겟던지ㅡ斷然히 거절하엿다. 그래서 그 빈민은 그 집 나무 싸아둔 곳에서 한 뭇을 훔쳐가지고 다라낫다. 그리다가 夜巡하던 나리님에게 붓들려서 파출소까지 잡혀갓다. 아모리 家用의 사정을 말하나 순사 역시 불신용하엿다. 그날 밤에 그 빈민가에서는 산모와 산아와 3세 먹은 아해까지 동사하엿다는 말이다. 이튼날 아츰에 순사가 가 보고서야 그 이를 방송하엿다고 한다. 꾸이지 안흔 者의＜78＞ 탓인지 나리님의 탓인지 도젹질한 이의 탓인지, 이것이 오늘 사회의 이면. 회원 2,500명을 有한 平壤의 勞働同盟會는 작년 8월에 창립식을 거행하고 노동자의 향상적 생활과 無産者의 握手團結을 주창하야 다방면으로 활동하야 오든 중 平南警察部에서, 同會의 내부 국면을 주시하야 그 활동하는 방법이 공산주의에 흡사할 뿐 아니라, 同會에서는 기관으로 朝鮮日報支局과 新生活社의 支社를 경영하야 다소의 통신발표를 이용하며 또한 일면에 잇서서, 자본주의를 저항코져 하는 수단에 在하다 하는 이유로 1월 5일 아츰에 공연히 同會事務所下(水口里)와, 회장 金鴻爵씨와 朝鮮日報支局長 金景彬씨 이외 간부 몃 사람의 집을 전부 수색한 형사의 떼 이미 압수를 당하엿던 新生活 40여부를 발견한 후 同日 오전 10시 경에 同會 간부 일동을 平壤警察署 高等係에서 소환하야, 노동주의를 공산주의로 변할 뿐 아니라, 내부 일면에, 독립운동을  몽상하는 태도까지 有함은 불온당하다는 이유로서 說諭한즉, 이에 대하야 同會 간부측에서는 하등의 赤化主義를 포함치 안엇노라 변명하엿다고.-
平壤의 특수한 문제는 이 단체를 중심하야 일어나것다. 장래의 추이가 如何?
(平壤 一記者)＜79＞
＜78-79＞