잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	歌劇의 起源과 그 發達, (前號 「歌劇」의 이약이의 繼續으로 本號에 完結햇다.)
필자	洪蘭坡
기사형태	문예평론

歌劇의 起源과 그 發達,
						洪蘭坡
二. 歌劇의 起源과 밋 발달
前月에 가극이란 대체로 어떠한 것임을 말하엿습니다. 다음으로는 가극의 기원과 밋 그 발달에 대하야 간단히 말하랴 합니다.
본시 인간이란 것은 감정동물이 된 이상에는 무엇에던지 느낌이 잇는 때는 울고도 십고 웃고도 십고, 또는 노래하고도 십고 춤추고도 십흔 것이외다. 이것은 곳 인간의 본능인 동시에 가극이란 인간 본능의 聲이라고도 할 것이외다.
현대인의 엄중한 해석 하에서 볼진대, 가극이라 할는지 아니할는지는 의문이지마는 하여간 往昔 희랍의 음악이란 것은 시가와 음악과 무도의 총괄물이엇습니다. 그리하야 한 사람이 가사를 作하고 가사를 唱하고 또는 무용하엿섯습니다. 그리고 보면 희랍의 음악은 곳 원시적 가극이라고 할 것이외다. 또 중세에도 신비극 중에 음악을 加한 일이 잇섯지마는 그 방법이 화합이 아니오, 혼합이엇던 까닭에 극의 효과를 助하기는 고사하고 돌이어 坡壤하기에 이르럿던 것이외다. 그리다가 16세기에 이르러서 문예부흥운동이 일어나매 온갓 학문과 예술이 개조되랴 할 즈음에 음악도 역시 희랍시대로 歸復하야 고전적 정신하에 純一한 융합물을 作出하랴는  운동이 일어낫섯습니다. 如斯히 하야 음악 혁신의 第一聲은 이태리에서 발발하얏습니다.
이 때의 신운동은 곳 「음악은 시가를 助하는 것이 아니되면 아니된다.」는 방침이엇습니다. 다시 말하면 가사가＜9＞ 표현하는 정서를 음악이 조력하지 아흐면 아니되겟다는 말이엇습니다.
가극은 실로 문예부흥의 花이외다. 「카치니」란 樂人은 합창을 附한 희랍의 비극을 연구하야 거긔다다 중세의 신비극의 형식을 가미하야 가극에 近似한 것을 作出햇습니다. 그뿐 아니라 일종의 咏嘆調를 編出한 것도 역시 이 사람이외다. 그 때에 「피렌체」시에는 「페리」라는 작곡가가 나서 「리느치니」란 사람의 가사에 의하야 「유리띄체」라는 것을 作한 후 그것에다가 비롯오 「오페라」라는 이름을 부텻습니다. 그때부터 비롯하야 다수인에게는 합창, 一人에게는 咏嘆調, 대화에는 宣敘調란 형식으로 처음으로 가극이 생긴 것이외다.
그 후에 가극작가로 위대한 「몬트벨듸」와 또 「스칼라틔」라는 작곡가가 속출하야 드듸어 17세기경에는 正歌劇이 非常히 발달되어 금일에 현존되어 잇는 것과 거의 동일한 경지에까지 이르럿습니다. 이가티 하야 18세기에는 이태리가 가극의 패권을 장악하얏스나 그때까지도 喜歌劇이란 것은 그다지 발달되지 못하야 독립한 경지에는 이르지 못하고 다만 幕間에 연출됨에 불과하얏습니다.
그런데 가극이 이태리로부터 국외에 수출되기 시작한 것은 17세기 말경의 독일이엇습니다.그러고는 불, 영 諸國에 傳布되야 점차로 세계공유의 物이 되엇습니다. 그런데 17세기 말의 독일에는 「함부륵그」 등지에 가극이 盛하어 무대예술로서의 美花를 피게 햇스며 또 喜歌劇의 類도 接踵하야 성행되엇습니다. 그러나 18세기 말에 이르기까지 독일의 各 州는 다못 가극의 華美만 환영하고 선율의 기교만 중시햇슬 뿐이오 대작이라 할만한 것은 하나도 나지 안핫습니다.
그러나 17세기에 在하야 가극 발달의 가장 현저한 현상은 咏嘆調의 출현이라 하겟습니다. 宣敘調가 비록 음악적이라 하지마는 필경은 보통 대화의 調子와 相距가 멀지 아니한 까닭으로 진정한 음악적 효과를 발휘할 가능성이 근소함에 반하야 咏嘆調는 가극의 음악적 효과를 충분히 발휘하게 되엇습니다. 그 까닭에 咏嘆調가 출현하기 전의 가극의 발달사는 恰然히 宣敘調 발달사의 觀이 不無하얏습니다.
말하자면 「끌룩크」 이전의 음악은 그 형식상 아즉 극적 변화를 표현하기 불가능하얏슴으로 연극과 밀접한 관계를 形作하기가 곤란햇지마는 마츰 「끌룩크」시대에 至하야 「쏘나타」-(후일에 樂式 이약이할 때에 말하랴 합니다.)ㅡ형식이 생기게 되자 이 신형식은 가극상에＜10＞ 신생명을 與하야 그의 가극의 서곡은 總히 단순한 「쏘나타」형식으로 작성되엇습니다.
독일에는 「렛싱」 등의 국민문학운동이 일어난 후로부터 가극에도」 1人의 대가가 出하야 이태리풍의 華美한 음악을 棄하고 全然히 면목을 일신하야 진정한 극적 표현을 하기에 노력햇습니다.
그 2人이람은 「끌룩크」와 「모싸트」이외다. 「끌룩크」는 파리를 改新의 根城으로 하야 浮華한 이태리樂을 배척하는 一方으로 진실한. 순일한, 간소한 表情的의 가극을 일으켯스니 그의 대작 「오포이스」 3막은 선율의 간소함과 宣敘調의 자연함으로 당시의 악단에 淸新한 공기를 大吹하얏습니다. 그는 「음영이 색채를 助함과 가티 음악은 시가를 助하지 안흐면 아니된다.」고 하야 이 정신을 악곡상에 실현햇습니다. 그리고 또 「모싸트」는 「끌룩크」의 영향을 바다서 종래의 이태리식 가극에 비하야 극적 내용을 만히 가진 작품을 발표하얏스나 「끌룩크」와 가티 시가적이 아니오 又 일층 음악적이엇습니다. 「모싸트」가 국민적 음악의 범위를 탈출하야 각 국의 음악을 自家의 소유로 맨들어서 세계적 가극을 작성한 것은 실로 그의 위대함을 증명하는 바이외다. 그의 愛와 美의 음악은 이윽고 독일음악으로 하야곰 「끌룩크」와 가튼 자연적 형식을 失하고 기교의 극단으로 走하게 햇습니다.
그 후 19세기 초에 독일에는 「웹베르」라는 樂家가 出하야 당시의 「로만틱」한 사상을 포용한 淸新한 가극을 作하얏습니다. 「웹베르」의 가극은 알기 쉬운 재료를 택하야 열렬한 정감을 盛하고 민요와 가튼 선율과 力强한 악기의 힘으로 표현한 일종의 민중가극이외다.
그러나 此等의 영향이 이태리에 入하자 그것은 돌이어 가공할 惡結果를 釀出하얏스니 「모싸트」의 성악형식의 발달은 이태리 歌劇作者에게 대하야서는 唱歌者의 능력을 발양케 할 만한 절호의 기회를 與하얏습니다. 이가티 하야 그들은 唱歌者에게 호감을 주기 위하야 그보다도 청중의 호감을 惹引하기 위하야 극으로서의 가극의 효과를 득하럅 보다도 한갓 음악ㅡ특히 성악으로서의 효과를 收하기에 급급하얏습니다. 딸하서 그 咏嘆調는 한갓 창법의 곤란함을 자랑하게 되매 가극 전체는 성악의 大曲을 數多히 연속해 노핫슴에 불과한 감이 잇게 되엇습니다. 다시 말하자면 唱歌者의 聲의 軆操가 되어 버렷습니다. 「로시니」의 작품 「세비리아의 이발사」와 가튼 것은 그의 好例일 것이외다.
이 惡풍조는 이태리 뿐만 아니라 독일에서도 非常히＜11＞ 세력을 점유햇섯습니다. 그리하야 「모싸트」 이후의 가극의 예술적 발달은 이태리에서나 독일에서나 얼마동안은 볼 수가 업게 되엿습니다. 그러나 다행히 불란서에는 이태리풍의 가극은 환영되지 아니하고 오로지 극적 효과를 收得함에 노력하얏슴으로써 그 결과 「로시니」 가튼 작가로서도 그의 滯佛 중에는 이 영향을 만히 바다서 비교적 극적 작품을 作出하기에 이르럿습니다.
「모싸트」의 후계자를 佛蘭西에서 차지랴 할진대 「케루삐니」를 말하지 안흘 수 업습니다. 그의 이름은 금일에는 거의 忘失되엇지마는 그 당시의 불란서 악단에는 유일의 거장이라고도 할 것이외다.
상술한 「웹베르」와 共히 초기의 「왁네르」에게 대영향을 준 이는 「마이어뻬-어」라 할 수 잇스니 그는 「로시니」의 악풍을 계승하야 불란서풍의 대가극을 완성한 樂家이외다. 그는 一方으론 낭만주의의 정신을 軆하야 의미잇는 대사를 재료로 하는 동시에 他方으론 이태리 가극의 豊麗한 악풍을 採하야 성악에나 관현악에나 將又 「끄란드오페라」의 형식적 요소되는 무용에나, 종횡으로 그의 樂才를 발휘하얏습니다. 그러나 그는 자기의 樂才를 과신하고 또는 名을 구하기에 급히한 결과, 그의 작품은 徒然히 열광적 합창이나 대규모의 무대면에만 用力햇슬 뿐이엇습니다. 낭만주의의 정신과 이태리가극의 형식이 兩者의 不相容하는 것이 표면적 타협을 遂하야 그 果實로 획득한 것이 곳 「마이어뻬-어」의 가극이라할 것이외다.
상술한 바와 가티 歐洲樂壇은 한갓 형식적 華美를 취하기에 급급히 지내엇더니 「왁네르」라는 대가가 出함에 至하야 독일은 全歐樂壇의 군주가 되엇습니다.

三. 新樂劇의 創造와 現代의 歌劇
「왁네르」의 출생은 가극계에 一新紀元을 劃하얏습니다. 1813년에 가극의 혁명아 「왁네르」가 탄생하자 그는 「끌룩크」와 「웹베르」의 2인의 행방을 합하야 가극을 그의 본능의 지위로 歸復케 하야 최고이상인 「미래예술」을 창조코저 하얏습니다. 그가 자기의 작품을 말할 때에 가극이라 하지 안코 「樂劇」 곳 「뮤식뜨라마」라 한 것은 의미심장한 말이외다. 그는 음악을 詩歌의 「언더라인」(Under Line)으로 사용코저 하얏습니다. 즉 근본을 歌詞(각본)에 置하고 음악을 그 보조기관으로 사용코저 하얏습니다.
그의 사고는 말하자면 「끌룩크」의 정신에 기초를 두고＜12＞ 다시 근본적으로 新眞한 가극을 作出코저 함이외다. 다시 말하면 문예부흥의 정신 즉 희랍의 정신에 逆上하야 다시 한번 가극이란 것을 자연에 歸復케 하랴 함이외다. 그래서 그는 스스로 신화나 전설에서 재료를 구하야 극히 장대한 무대예술을 건설하랴 하얏습니다.
이와 가튼 생각으로 그는 악극 「트리스탄과 이솔떼」에 新樣式의 조직을 試하고 「니뻬르겐의 指環」에 至하야서는 더욱더욱 그 旗色을 선명히 한 것이외다. 그러나 공평한 눈으로 볼진대 「왁네르」의 이상은 그 전부가 악극 중에 실현된 것은 아니외다. 그의 음악의 표현법은 물론 조직적이지마는 넘우나 규칙적임을 늣기지 안흘 수 업습니다.
「왁네르」 자신은 當地의 공허한 음악을 地面上에 附하고 자연에 歸케 하야써 인생의 근본정신과 深切한 교섭을 맷기에 힘썻지마는 그의 생명은 관현악에 用한 「씸포니-」에 잇고 詩歌에는 업습니다. 또 詩歌와 음악을 접촉시킨 그 곳에도 잇지 안습니다. 말하자면 그는 가사를 근본으로 하고 거긔에 음악을 부가하얏지마는 그가 지은 바 가사는 詩로서의 최고가치가 잇다고 하기는 어렵습니다.
엄정하게 말하자면 그는 신시대를 劃한 人이람 보다도, 차라리 19세기 중경에 在하야 「로만틱」악풍에 최후의 광명을 與한 人이라 함이 적당할 것이외다.
「왁네르」의 영향은 국내와 국외를 불문하고 그 세력이 지대하얏습니다. 그리하야 그의 사후에 독일에는 그를 모방하는 가극만 作出되엇습니다. 그러나 그의 後跡을 밟으면서도 오히려 독창적 재능을 발휘한 이는 그의 歿後에 오즉 「슈트라우스」 1인이 잇슬 뿐이외다. 가극 「사로메」는 그의 대표작이라 하겟지오.
「왁네르」의 가극 중에 유명한 것은 「탄호이제르」 「로헹그린」 「트리스탄과 이솔떼」 등이 잇고 또 그의 영향을 바든 작가로서의 작품 중에는 「베르듸」의 「리고레트」 「아이다」와, 「꾸-노」의 「파우스트」와, 「삐제」의 「카멘」과, 「슈트라우스」의 「사로메」 등이 가장 名高한 것이외다.
그 후의 작가들로 말하면 그 수를 헤아리기 어려울 만치 濟濟多士입니다마는 가장 중요한 지위에 잇섯고 위대한 樂才를 가젓던 가극사상에 빼여 노흘 수 업는 작가만으로도 그 이름만 열거키에도 不遑합니다. 그러나 현대의 가극을 말하랴 하면 반듯이 下記한 3大家를 내여 노흘 수 업스니 그들은 곳 독창의 천지로 거러다니면서 새로운 光輝의 세계를 창조한 사람들이외다. 그들의＜13＞ 작품을 소개하면 그 중에도 유명한 것은
떼쀼시 作
「뻬레아와 메리산드」
「성세바스틔안의 순교」
슈트라우스 作
「사로메」
「엘렉트라」
푸치니 作
「라, 뽀엠」
「토스카」
「胡蝶美人」
대강 이와 갓습니다. 지금 이 3대 樂家의 작품에 대하야 一言할진대 「떼쀼시」의 음악은  前人未開의 境域을 步한 者니 그는 형식에 구속됨이 업시 전혀 인상적, 시가적의 특질을 有하얏습니다. 그러고 「슈트라우스」는 「떼쀼사」가 全然 독창적임에 반하야 그는 「왁네르」의 후계자로써 자기의 천재를 발휘하얏습니다. 그러나 그의 음악은 혁명적인 동시에 「表題樂」ㅡ(후일에 다시 말하랴 합니다.)ㅡ을 절정까지 발달시킨 공적은 特筆할 가치가 잇습니다. 다음에 「푸치니」의 가극은 「떼쀼시와 가티 내면적이 아니오, 또 「슈트라우스」와 가티 자극적이 아니지마는 美麗한 新趣의 요소에 풍부한 점이 돌이어 전자보다도 만인에게 환영됩니다. 그의 가극의 양식에는 別로이 신기할 것이 업지마는 그의 선율에는 독창적의 마력이 잇고 또 그는 극적 기분을 발휘하기에 극히 노력하얏습니다.
이상에 擧한 3인의 작가의 대작 7곡은 현대세계의 걸작가극이라 말할 수가 잇스니 가극을 연구하는 人이 爲先 이 7곡의 내용과 형식에 就하야 비교연구하야 각 작가의 특징을 발견할진대 반듯이 깨닷는 것이 잇슬 줄로 밋습니다,

四. 歌劇硏究者를 爲하야
그 다음에는 가극을 연구하는 人를 위하야 一言하랴 합니다. 가극연구라 하면 자연히 2개의 방향으로 구별될 것이니 1은 제작 즉 作曲作歌를 말함이오. 1은 賞翫 즉 기성품의 음미를 의미함이외다. 그러나 나는 지금 후자에 취하야서만 간단히 그 연구방법을 말하랴 합니다.
가극을 연구함에는 다음의 세가지 방법이 잇습니다. 첫재는 가사상의 연구요 둘재는 악곡의 연구요 셋재는 무대의 연구이외다. 가사상의 연구라 함은 대곡이 어떠한＜14＞ 내용을 가젓는지 어떠한 가사로 구성되엇는지 작자는 무엇을 표현하랴고 노력하얏는지 이러한 것을 고찰하랴면 불가불 가사를 해부해 보지 안흘 수 업습니다. 그러나 가극의 序樂이 어떠한지 독창과 합장의 경우에 어떠한 방식을 취하얏는지 관현악의 조직이 어떠한지 이러한 방면의 연구는 직접으로 樂曲其物을 고찰해야 할 것이외다. 그 다음에 말할 것은 비록 동일한 악곡이라도 악보를 볼 때와 혼자서 口唱해 볼 때와 또는 무대 상에서 연주됨을 들을 때는 非常히 相違되는 감을 깨닷는 것이외다. 두말할 것 업시 무대가 훌륭할 때는 거긔서 엇는 정취는 강렬한 것이외다. 그럼으로 가사와 악곡을 해부 고찰하는 이외에 직접으로 가극의 무대면을 보고 거긔서 연출되는 諸般현상으로부터 深切한 인상을 엇지 안흐면 아니 될 것이외다.
이러한 理由 하에서 볼진대 우리나라에는 아즉까지 가극다운 가극이 업섯고 또 가극을 연구하랴 하여도 그 자료를 어들 수가 업섯습니다. 이와 가튼 비참한 현상이 이후 몃해 동안을 계속하지 안흘 수 업슴을 생각할 때에, 나는 가슴이 쓰리고 기분이 맥맥해짐을 늣길 밧게 업습니다. 그러나 비록 무대에 대한 실지연구는 하기가 어렵다 하더라도 적어도 우리는 가극에 대한 예비지식으로 가극의 역사적 연구라던지 작가의 인물적 연구라던지 또는 諸他의 자매예술과의 관계만이라도 알아둘 필요는 확실이 잇다고 생각합니다.
마지막으로 나는 음악에 흥미를 가진 독자를 위하야 가극 연구상에 필요한 서적을 말해두고저 합니다.
가, 일반음악에 관한 者
「끄로브」씨의 「音樂 及 音樂家辭典」 5권 (英文)
「끄레빌」씨의 「音樂은 如何히 聽할가?」 英文
「田邊尙雄」씨의 「西洋音樂講話」 (日文)
「東儀鐵笛」씨의 「音樂通解」 (日文)
「小松輔耕」씨의 「西洋音樂의 知識」(日文)
「前田三男」씨의 「音樂의 常識」 (日文)
나, 歌劇史 及 評論書
「엘슨」씨의 「歌劇史」 (英文)＜15＞
「앱솔프」씨의 「過去 及 現在의 歌劇」 (英文)
「낄만씨의 「近代歌劇瞥見」(英文)
「太田黑元雄」씨의 「歌劇大觀」 (日文)
「柴田環」 (現時의 三浦環女史)의 「세계의 오페라」 (日文)
「낄만」씨의 「明日의 音樂」 (英文)
「카-타」씨의 「戱曲 及 藝術에 대한 新精神」(英文)

내가 이 글을 쓰게 된 이유는 전문가를 위함보다도-(나도 역시 전문적 연구가 업지마는)-보통인에게 음악에 대한 상식을 보급케 하기 위함에 잇습니다. 그리하야 하필 가극 뿐이 아니겟지마는 第一着手로 말하게 된 것이 지금 이 「가극의 이약이」가 된 것이외다. 나는 될 수 잇는 대까지는 통속적으로 쓰랴고 하얏스나 及 其他 써노코 보니 넘우 번잡하고 전문적으로 치우친 듯한 감이 不無합니다. 또 이 글을 쓸 때에 「小林愛雄」씨의 현대의 가극을 만히 「참조햇슴도 아을러 독자께 말씀해 둡니다. 다음 호부터는 「관현악의 이약이」를 시작할 예정임으로 가극에 대한 이약이는 이에 끗을 마치고 붓을 씻습니뉀¤.
-(1923년 1월 8일 夜)-＜16＞
＜9-16＞