잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	지새는 안개
필자	憑虛
기사형태	희곡·시나리오

지새는 안개
						憑虛
第一章
1
晶愛는 「新女子」란 잡지를 보다가 또다시 미다지를 열고, 밧글 내여 보앗다.
시름업시 오는 비는 오히려 아니 끈치엇다. 한울을 회칠한 듯 하든 구름이 히실히실 헤여저서, 저리로저리로 달아나건마는 그래도 풀은 얼굴은 보이지 아니하고, 머리올 가튼 가랑비가 연기나 안개 모양으로 공중에 가믈거리고 잇섯다.
오늘이 공일이라, 모처럼 동물원 구경을 가자고 동무들과 튼튼이 마추어 둔 것이 원수읫 비로 말미암아 하일업시 수포에 돌아가고 말앗다. 비가 오거든 펑펑 쏘다지기나 하얏스면, 단념이나 하련마는 시들치 안흔 가는 빗발이 부실부실 뿌리기만 하기 때문에, 그는 족음만 잇스면 개이려니 얼마 안되어 끈치려니, 하는 一縷의 희망을 품고 미다지가 달토록 열어보고 또 열어보앗슴이엇다.
晶愛의 얼굴에는 그늘이 지며, 혼잣말로 울 듯이
『그저 비가 오네! 참 속상해 죽겟구먼!』 하고, 미다지를 홱 다치고는 다시곰 아까보든 잡지를 집어 들었다.＜51＞ 『이번에는 무엇을 볼고? 이것을 볼가? 그런데 이것이 몃 페이지나 되노.』하고 손으로 책장을 날리며 『한장 두장 석장...모다 석장이구먼. 이것만 다 보고 나면 혈마 비가 끈치겟지.』 무릅 미테 깔린 치마자락을 빼어내기도 하고, 눈을 가리운 머리칼악을 쓰다듬어 올리기도 하며, 턱 고인 한 팔을 무릅 우에 언고는 맥맥히 보기 시작하얏다.
『벌서 끗일세. 인제는 비가 아니올거야?』
깃븐 빗이 살작 얼굴에 펴지며, 또 손이 미다지로 가랴다 말고 걱정스럽게
『아즉도 아니 끗쳣스면 어쪄나?』 라고, 입안 말로 소근거리엇다.
누가 그에게, 여긔서 예까지 보기만 하면 비가 아니오리라고, 언약한 것도 아니요 내기한 가ƒ도 아니언만, 스스로 그러케 결정하고, 스스로 그러려니 기대하며, 그 정한 페이지를 읽고 날 적마다, 인제는 비가 개엿거니, 하고 애를 쓰다가 마츰내 목적지에 다달은 때처럼 깃버하면서 미다지를 열엇다가 그저 비가 오는 양을 보면 누가 그를 속인 듯이 애닯고 슯헛섯다. 이러구러 한 번 속고 두 번 속아 나리오매, 점점 자기의 결정과 기대에 대한 미듬이 엷어가서, 인제는 미다지를 열기 전부터 미리 근심조차 하게 되엇다.
그의 귀에는 가만가만이 나려지는 비소리가 그윽히 울리는 듯 하얏다.
『그래도 혈마 이때껏 올라구.』
그는 문틈으로 눈을 주며 또 이러케 생각하얏다. 『비는 벌서 개이지 안핫슬가? 구름조차 벗겨지지 안핫슬가? 花羅와 永淑이가 나를 더리려 오지 안는가?... 고만 밧글 내어다 볼가? 아니 그럴 것이 아니다. 비가 오고 아니 오는 것을 퉁이 니저버리고 잇는게 상책이다. 무망중에 花羅와 永淑이가 쑥 달겨들면 얼마나 깃블가!』
그는 이러케 곤처 생각하고, 또다시 잡지를 집어들다가, 오늘 아츰에 비오는 것이 하도 속이 상해서 갈아입으랴든 옷도 아니 갈아입고, 닥가두랴든 구두도 아니 닥가둔 것이 문득 마음에 키이엇다. 그리고 花羅와 永淑이가 와서 남이 옷도 못갈아입고 구두도 못닥가신게, 재촉을 하면 어찌할고, 하얏다. 입으랴면＜52＞ 지금 입어야 되고 닥그랴면 지금 닥가야 되리라. 날이 들고 아니든 것을 시방 당장 알아두어야 되리라...
晶愛는 불현듯 미다지를 열어보앗다. 비는 아니온다! 회색 장막을 들이울 듯이 음침하든 공기 가운대 밝은 빗이 돌며, 저편 한울 구름이 갓 타노흔 솜가티 피어난 곳에, 햇그림자조차 하야스름하게 들어나 잇섯다.
晶愛는 놀랜 듯이 몸을 일으켯다. 깃븜으로 하야 춤추는 듯한 그의 발길은 선득 마루를 나려섯다. 마당 여긔저긔를 자근자근 밟아보앗다. 땅은 그리 질지 아니하얏다. 시방이라도 구경을 가랴면 못갈 것이 아니다.
그는 불이야 불이야 구두를 닥기 시작하얏다. 구두를 닥기 전에 花羅와 永淑이가 올가 보아, 조부심을 하면서, 문소리가 날 적마다 연해연방 돌아다 보앗다. 그러나 구두를 다 닥갓슬 때까지 동무들의 모양은 나타나지 아니하얏다.
그는 닥근 구두를 신고서, 또 한번 마당을 밟아본 뒤에 다시 행길을 시험해 보랴고 막 中門을 나서랼 지음이엇다. 『편지 바드오.』라고, 큰 소리로 외여치고 遞傳夫가 편지 한 장을 들이털이엇다.

2
晶愛는 슬적 그 편지를 집어들어, 것봉을 보앗다. 『市內益善洞 19, 李殷雨氏方 李晶愛氏압』이라고 씨워 잇섯다.
『이것 보아! 누가 나한테 편지를 하얏네.』 그는 저도 모를 사이에 이러케 중얼거리고, 얼른 뒤족을 본즉 『安國洞 金永淑으로부터』 라고 하얏더라.
『이 애가 웨 편지를 하얏슬고? 비가 끈첫는데 오지를 안코... 아마도 저도 나 모양으로 오늘 아츰, 비오는 것이 속이 상해서 화풀이로 편지를 하얏나보다.』 마음 속으로 소근거리고 방에 돌아오자말자 급히 것봉을 떼어보앗다.
『晶愛씨! 용서하야 주시요.』 그 편지의 첫 머리는 이러하얏다. 가는 웃음이 그의 입슐에 흘럿다. 맛나면 서로＜53＞ 네니 나니 하면서 편지에다가는 晶愛씨! 라고 끌어올린 것이 웃으웟슴이다.
「이런 편지를 들이는 것은 晶愛씨의 神聖을 더럽힘이요 예절에 틀린 줄 모르는 바 아니외다. 몃번이나 쓰다가 말고 부치랴다 말앗는지요! 그러나 인제는 참을 수 업습니다. 견딀 수 업습니다.』
晶愛의 눈은 호동글해지고 말앗다. 『이 애가 이게 무슨 소리인가!』
『晶愛씨!
보시고 晶愛씨의 마음에 거실리거든 뜨더 버리시든지 살라버리시든지 뜻대로 하기는 하십시요! 그래도 읽기는 다 읽어주셔야 됩니다. 보기는 다 보아주셔야 됩니다.
晶愛씨!
무엇으로 나의 가슴을 형용하며 무엇으로 나의 마음을 비유할는지요! 천갈래로 허터진 머리칼악 갓다 할가, 萬가락으로 엉크러진 실끗 갓다 할가? 이 불완전한 우리 인간의 발명한 글로와 말로는 도저히 형용할 수도 업고, 비유할 수도 업습니다.』
晶愛는 그린듯한 눈섭을 보일듯 말듯 찡기며, 『이 애가 웨 구슯흔 소리만 하나?... 그 애 집에 무슨 일이 생겻나?』하고, 다시 그 미틀 보앗다.
『晶愛씨!
나는 외롭습니다. 나는 쓸쓸합니다. 바다는 바다를 니엇는데 외로이 떠나가는 扁舟와 갓습니다. 사막에서 사막으로 쓸쓸이 걸어가는 行旅와 갓습니다.
晶愛씨!
나를 외로운대서 건져주소서. 쓸쓸한대서 구해주소서! 세상도 넓고 사람도 만치마는 晶愛씨가 아니면 나는 영원히 외롭고 영원히 쓸쓸할 것이외다. 晶愛씨의 사랑이라야 가을 바람이 簫瑟한, 싸늘한 이 가슴에도 따스한 봄입김이 돌 것이외다. 줄여 말하면 나는 晶愛씨를 사랑하노니, 열렬히 사랑하노니 晶愛씨도 나를 사랑하야 달란 말이외다. 그러나 나는 전적으로 晶愛씨의 사랑을 바들 자격이 업는 사람이외다.＜54＞ 晶愛씨와 그림자가티 서로 딸흐고 거울처럼 마조 안기를 바라랴 바랄 수 업는 사람이외다. 봄날 따뜻한 꼿 그림자 미테 자리를 쓸어안고 가을바람 선선한 달빗 알에 옷길을 날리면서 꿀가튼 장래의 낙원을 그림은 얼마나 깃븐 일일가요? 복된 일일가요? 그러나 그 것 보담도 내 마음은 晶愛씨의 마음에 잇고 晶愛씨의 마음도 내 마음을 떠나지 아니하야 깃븜도 논후고 슯흠도 논훈다고 하면 그 뿐일 것이외다. 멀리멀리 서로 떠나 잇서, 산 막히고 문가린 저편에 잇는 晶愛씨를 생각하고 애닯은 눈물을 흘리다가도 「晶愛도 지금 너를 생각하고 잇나니라.」하는 晶愛씨의 마음 소리를 들을 것 가트면 나는 눈물이 거치기 전에 깃븐 웃음을 웃을 것이외다.』
晶愛는 단숨에 예까지 보고 나서, 두 손이 힘업시 그 편지를 무릅 우에 노흐며 한참 恍惶하얏다. 꼿 그림자 미테 안진 자기의 모양, 달 알에 선 자기의 모양이 서언하게 나타나다가, 서로 외로이 서셔 저편 사람을 생각하고 눈물을 지우는 광경이 보이며 그 거슴치레한 눈에 스르를 눈물이 고이기 시작하얏다. 마츰 이때이엇다. 홱 하고 밑장이 열리며 晶愛의 동무 花羅가 들어온다.

3
살이 삐죽삐죽 내다보이리 만큼 팽팽이 양말을 잡아다린 종아리가 가비업게 문지방을 넘어션다. 솜씨잇게 화장한 얼굴엔 흔적업는 분길이 보야케 퍼젓고, 삼분의 일로 멋부려 갈른 머리엔 륜이 지르를 흐르면서도 힘업시 풀린 두어 오리가 뺨 우에 하늘거리고 잇섯다.
晶愛는 놀랜 듯이 몸을 흠칫하며, 두손으로 얼른 그 편지를 움켜 쥐엇다.
『들어안저서 무엇을 하늬? 동물원 구경을 아니 갈 터이냐? 땅이 아주 말랏더라.』
花羅는 안지도 아니하고 서서, 이런 말을 하다가, 晶愛가 한발이 넘을 듯한 편지를 움켜쥐고 잇는 양을 보고.
『그것은 무엇이냐? 누구한테서 온 편지길래 그야말로 만지장서이냐?』＜55＞
晶愛는 고개를 숙이며 몹시 말하기 어려운 듯이
『아니 저어...』
어물어물하고는 귀밋까지 새밝아케 당홍물이 들고 말앗다. 처음에는 永淑이한테서 온 것인줄 알고 읽엇다가 그 사연에 스스로 흥분되어 눈물까지 흘릴번 하얏스나 다만 그 말이 이상하다 할 뿐이요, 그 경우가 가엽다 할 뿐이요, 永淑 아닌 다른 사람의 편지인 줄은 짐작하지 못하얏섯다. 짐작치 못하얏다느니 보담 의심할 어느 결을이 업섯다 함이 적당할지 모르리라. 그러나 인제 와서는 直覺的으로 永淑의 편지가 아닌 줄도 알앗고, 또 자기와 가튼 여성의 편지가 아니라, 어떤 남성의 편지인 줄도 어렴풋이 깨닷기도 하얏다.
花羅는 몸을 굽흐려, 너의 하는 양이 괴이적고나 하는 듯이 晶愛의 얼굴을 뚤허지라고, 들여다 보앗다. 불이 붓는 듯한 두 뺨에는 흑근흑근 단김이 나는 듯 하고, 나리감은 긴 속눈섭엔 저진듯 만듯한 눌물빗이 은가루가티 번적이고 잇다.
晶愛는 花羅의 시선을 피하랴고 애를 쓰며
『이 애가 웨 남의 얼굴을 이러케 들여다보아!』 라고 안타가운 소리를 떨엇다.
花羅는 의심을 더럭 내엇다.
『울기는 웨 울엇늬? 대관절 무슨 편지길래 그러케 숨기랴 드느냐?』
이럴 지음에 그는 晶愛의 겨테 노힌 봉투를 손싸게 집어들엇다.
『나는 누가 한 편지라고. 永淑의 편지로구나... 그 속에 무슨 말이 잇건대 나를 아니 보이랴 든단 말이냐? 내가 알면 아니될 비밀이 무에냐?』
『비밀이 무슨 비밀이냐. 아모 말도 업서...』
『아모 말도 업스면 웨 아니 보이랴고 한담!』
晶愛는 덤덤이 대답이 업섯다.
『나를 따돌리고 너의들 둘이만 소근소근하든게 인제 아니, 무슨 까닭이 잇섯구나.』하고, 花羅는 그 눈추리가＜56＞ 길게 찌저진 실눈을 샐죽하게 깔아메치엇다.
『내가 언제 너를 따돌리고 永淑이와 소근거리든? 남의 애매한 말도 퍽도 한다.』
晶愛는 말이 딴길로 나간 것을 마음 그윽히 깃버하면서 매우 분한 듯이 채처 물엇다.
『웨 저어, 그날-永淑의 집에 놀러갓든 날 너의 둘이만 무엇 사라 나가지 아니하얏늬?』
『원 참. 그때 자꾸 가티 가자니깐 저 혼자 책을 보고 잇겟다 하고서!』
『그 말은 고만 두고 편지나 좀 보여주렴!』 하다가, 것봉의 글시를 자세히 보더니 『이것은 永淑의 글시가 아니야! 그 애가 웬걸 이러케 쓸줄 아나. 이것은 女筆이 아니고 男筆이야!』 라고 무슨 큰 발견이나 한 듯이 소리를 버럭 질럿다. 한동안 그는 골돌히 무엇을 생각하는 것처럼 멍멍이 서 잇섯다. 이윽고 무슨 대중이 잇는 듯이 고개를 두어번 끄덕엿다. 그 찰나에 그의 얼굴은 오리알빗 가티 해쓱해지고 말앗다. 그럴 동시에 晶愛를 노려보는 시선은 칼날 가티 날카라웟다.
『흥 그래서 아니 보여주랴고 햇구나. 그래도 긔어히 좀 보고는 말걸!』 하고, 자기를 또는 남을 빈정대듯, 쓸쓸하게 웃엇다. 그 웃음 속엔 허전허전하는 절망의 울림과 가슴을 짜내는 애닯은 울음ㅅ가락이 품기어 잇섯다. 晶愛의 겨트로 밧삭 다거들며 우력으로 그 편지를 빼앗으랴 하얏다.

4
花羅가 달겨드는 양을 보고, 晶愛의 눈에는 마치 첫날밤에 신랑의 달겨들믈 바라보는 신부의 그것 모양으로 두려움과 부끄럼이 섯기어 돌고 잇섯다.
『남의 편지를 웨 자꾸 보자늬.』
晶愛는 뒤로 쏠리며 들어오는 花羅의 손을 밀치엇다.
『아니 보이겟다는 것을 빼앗기까지 하랼 것은 무에야!』 그 목소리는 벌서 울음을 띄고 잇섯다.
그래도 花羅의 한 손은 힘잇게 그 편지 한 머리를 잡앗다. 晶愛는 한 손으로 그 편지를 단단이 움켜쥐고＜57＞ 또 한 손으로는 편지 잡은 花羅의 손을 밀어내랴 들엇다. 『바람에 휘둘리는 백합화 모양으로 네숭이 보얀 손은 이리 번듯 저리 번듯, 서로 부듸첫다 서로 떨어젓다 하얏다. 그럴 사이에 花羅의 한 손이 령악스럽게 그 말성부리는 조히 쪽을 훔쳐쥐엇다. 그리고 다른 한 손이 晶愛의 편지 잡은 손목을 비틀어 돌리기 시작하얏다. 영기인 우유처럼 보야튼 살에 연지빗이 슴이며 가늘게 떨고 잇다.
『아이구 압허! 이 애가 웨 이래!』 晶愛의 눈에는 눈물이 그렁그렁 하얏다.
『그러기에 편지를 좀 노흐란 말이야!』 花羅도 숨찬 소리로 부르지젓다.
두 처녀는 피차에 숨소리를 씩은벌덕어리고 잇섯다. 다가티 상기된 샛밝안 뺨들엔 흐털어진 머리칼악이 올올이 검은 선을 그리고 잇섯다. 마조 다힌 두 대가리는 몸의 움즉임을 딸하 흔들흔들 춤추는 듯 하얏다.
처음부터 승패는 기정적 사실이엇다. 花羅는 열 아홉 살로 晶愛보다 잇해 마지엇고, 또 힘도세엇다. 花羅에게 잡힌 晶愛의 손목은 붉다 못하여 자짓빗을 띄어 오더니, 마츰내 그 손아귀가 맥업시 풀어지고 말앗다. 어느 결에 花羅는 그 편지를 빼앗아 들엇다. 그 약탈물은 배배 꼬이어, 짓비벼 노흔 듯 하얏다. 花羅는 벌턱 몸을 일으켜, 저리로 가며, 凱歌 대신 씩 웃엇다. 『나 좀 보고 줏게.』 하고는 구긴 것을 살살 펴가며 읽어 보랴 하얏다.
실랭이에 더할 수 업시 지친 晶愛는 고만 그 자리에 늘어질 것 가탓스나, 花羅의 그 편지를 펴 보랴는 꼴을 볼제 업든 긔운이 왼몸에 넘치는 듯 하얏다. 그는 나의 보배를 남에게 빼앗긴 것처럼, 분하고 앗갑고, 애닯아 견딀 수 업섯슴이엇다. 나는 듯이 몸을 소스르칠 결을도 업시 花羅를 뒤로 안흐며 일흔 물건을 돌우 차지랴 하얏다. 그러나 그때는 벌서 느젓다. 花羅는 晶愛의 일어남을 보고 어느 결에 그 약탈물을 품속 깁히 감추고 잇섯다.
『그러케 쉬웁게-』하고, 花羅는 돌쳐서서 晶愛를 떠다밀며 어림도 업다 하는 듯이 빙긋 웃엇다.
『이리 주어! 웨!』 晶愛의 눈에는 핏발이 돌앗다.＜58＞
『주기는 무엇을 주어! 보지도 안코 준단 말이야!』 라고, 한마듸를 던지고는 몸을 빼처 밀장을 열고 다라나랴 하얏다. 晶愛는 간신히 도주자의 치맛뒤폭을 쓸어잡앗다.
『이건 웨 이래! 노하요! 치마 터지겟다.』 도망군 이는 고개를 돌이켜서 이런 말을 하며 추격자에게 붓들린 자락의 어금을 잡아 휙 뿌리치엇다. 손에 잡힌 것이 슬적 빠저나가자 晶愛는 헛땅을 치고 긔운업시 쓸어저 버렷다. 花羅는, 나는 몰라 하는 듯이 밀장을 탁 다치고, 번개가티 마루를 나려선 그는 구두 신기가 밧브게 끈도 맨체만체 무슨 사나운 짐승한테나 쪼겨가는 사람 모양으로 促急한 발길을 문간을 향하고 옴기엇다.
한편으로 晶愛는, 밀장이 탁 다치이매 그 엷은 조히와 가는 간살로 된 것이언만, 그에게는 강철이나 盤石으로 맨든 성문 모양으로 제 힘가지고는 열어도 볼 수 업고 밀어도 볼 수 업는 것 가탓엿다. 어느 때까지 멍멍하게 쓸어진 그대로 잇슬 뿐이엇다. ... 문득 가슴이 찌르를 해오며 까닭모를 눈물이 흐르기 시작하얏다. 무엇인지 슯흔 듯 하얏다. 무엇인지 원통한 듯 하얏다. 무엇인지 궁금한 듯 하얏다. 힌물이 돌고 또 도는 그의 눈에는 아까 본 그 편지의 첫머리가 너븐너븐하게 보이는 듯 십헛다...

5
그 이튼날 학교에서 晶愛는 花羅를 보앗다. 보기는 보앗스되 그 편지말을 뭇지도 아니하얏다. 자기가 뭇기는 새뤄 花羅가 그 편지말을 끄집어낼가 보아, 그의 겨테도 아니가고 비슬비슬 피하얏다.
晶愛에게 대한 花羅의 태도도 일변하얏다. 晶愛를 보기만 하면 손목도 쥐고 어깨도 누르며 할 말 못할 말 아니하는 것이 업든 그가, 오늘은 웬일인지 晶愛를 힐근 한번 보고는 고개를 다소곳 하고 인사도 아니하얏다. 그의 태도는 평일과 아주 딴판이엇다. 下學時間이면 왼 학교 안을 울리든 그의 쾌활한 웃음소리도 들을 수 업섯다. 上學中이든 下學中이든, 넉 일흔 사람 모양으로 우두머니 책상머리에 눌러안저 잇섯다. 가다듬지 안흔 머리칼악은 어푸수수하게 니마에 흐늘거리고 언제든지 봄빗이 무르녹은 듯 하든 두 뺨은 새하야케＜59＞ 혈색이 업섯다. 두 관자노리에는 파릇파릇하게 힘줄이 뛰놀고 잇섯다.
『이 애, 오늘은 웬일이냐! 아주 어른이 다 되엇스니.』 하고 동모 하나이 그의 어깨를 누르며 웃을 적에 花羅는 괴로운 듯한 얼굴로 『이 애가 웨 이래. 남 귀챤하 죽겟는데.』 하고 그 손을 밀어 나리엇다.
『여보 하이카라씨 오늘은 웨 화장을 하지 안핫습니까?』하고 동무 하나이 웃는다.
『유난스럽게 화장을 잘하더니 구라브백분이 동이 난게지.』 다른 동무 하나이 겨테서 말보탬을 하얏다.
『아모리 한들 동이야 날라구. 족음 잠이 과하셧든게지.』 또 동무 하나이 嘲弄을 하얏다.
『듯기 실타! 저리들 가주어. 골머리가 직근직근 압하 견딀 수 업다.』 하고 花羅는 소태나 먹은 듯이 왼상판을 찡그려 부치엇다.
『그러길래 내가 공부를 넘우 맙시사고, 한두번 일르지 안핫지요.』 또다른 동무가 이러케 말을 뒤밧고는 스스로 재치잇는 제 말을 깃버하는 듯이 땍대글 웃엇다. 여러 동무도 한꺼번에 웃엇다.
『웨 들 까자를 올려!』 花羅는 참다 못하야 성을 버럭 내엇다.
『성냇다 빗냇다 호박국 끌혀라. 하하하...』

학교를 마치고 집에 돌아오자말자 花羅는 세숫물을 떠오랴 하얏다. 팔둑을 부루것고, 옷깃을 뒤로 훨신 제치고 저고리 고름을 허부시 풀어 안가슴까지 들어내고는 세수를 시작하얏다. 처음에는 분으로 씻고 그 다음에는 비누로 씻고 또 그 다음에는 분으로 씻엇다.
한 시간이 지나도록 늘어지게 얼굴을 물로 대패질하고 방에 돌아온 그는 일본제 경대의 큼직한 거울 압헤 안젓다. 거울에 비춰가며 희게 백설과 갓고 길이 두발을 넘을 듯한 양수건을 휘몰아 물 한방울 남기지 안코 요모조모를 맵자하게 닥기를 말지 안핫다. 늠실늠실 떠나가는 힌구름 사이에 들어낫다 숨엇다 하는 달 모양으로 그의 얼굴도 거울 한울에 숨박굼질을 하고 잇섯다. 두어군대 밝읏밝읏이 소슨 여드름을 애써 짜내고는 화장을 하기 시작하엿다. 그의 압헤 옹긋쫑긋이 늘어 노힌 긴 甁, 짜른 甁, 푸른 匣, 힌 匣이 차례차례로＜60＞ 들먹어려지며 한동안 열손가락이 북가티 얼굴 위로 쏘대엇다. 머리를 엽흐로 비스듬이 가르고는 일부러 몃오리 머리칼을 풀리게 하야 귀미테 남실거리게 하얏다. 이러기에 넉넉히 두 시간은 걸렷스리라.
그리고 나서 보얀 숙고사 꺠끼저고리와 은옥색 생수치마를 내어 입엇다. 양말은 아니찌저지리만큼 팽팽히 잡아 다리엇다.
단장을 마친 그는 거울 속의 제 모양을 홀린 듯이 들여다 보고 잇섯다. 만족과 깃븜으로 그의 눈자위는 번적이엇다. 저 스스로도 몰라보리만큼 어여뻐진 까닭이다. 그러나 얼마 아니되어 그의 시각의 광채는 살아지기 비롯하얏다. 흐리멍덩하게 치뜬 그의 눈에는 안타까운 슯흠의 그림자가 그물그물이 조을고 잇섯다. 이때껏 낼대로 낸 몸꼴의 속절업슴을 생각하매 그의 가슴은 어두엇다.
이러틋 자기를 미화시키기에 가진 정신을 다 들임에는 무슨 목적이 업지 못할 것이다. 잇서야 할 이 목적이 극히 하잘 것 업고 보잘 것 업슴을 꺠달으매 그의 심장은 난도질을 치는 듯이 아니쓰릴 수 업섯다. 그의 눈에는 쓰리고 따가운 눈물이 어른어른이 슴이고 잇섯다.
『내가 미첫나? 울기는 웨 울어!』하고, 손으로 눈을 씨섯다.
『네가 미첫늬? 그게 무슨 꼴사나운 눈물이야!』
거울 속의 자기를 손가락질 하면서 정말 미친 듯이 때대글 웃엇다.
『가만히 잇서 어느 표정이 너한테 제일 어울리나 어대보자!』하고, 해죽이 웃어도 보고, 양미간을 살작 찡겨도 보앗다. 입술을 단정하게 꼭 다물어도 보고 애교잇게 방끗이 열어도 보앗다. 그리다가 또 한번 미친 듯이 소리처 웃엇다.
이 모양으로 얼마를 거울과 수작을 하고 잇다가 팔둑시계를 보고 놀랜 듯이 몸을 일으키며
『에그 벌서 여섯點 半일세. 갈 때가 되엇군!』 하고는 치마를 치키기도 하고 粉紙로 얼굴을 닥기도 하며 옷고름을 다시 매기도 한 뒤에 방문을 열고 나왓다. 그의 발길은 南山公園으로 향하얏다.(未完)＜61＞
＜51-61＞