잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	숫닭의 래력(懸賞童話三等當選)
필자	李英淑
기사형태	소설

숫닭의 래력
						李英淑
넷날에 어느 깁흔 산골에, 「원보」라 하는 불상한 사람이 살고 잇섯습니다. 그는 집이 매우 가난하야서 나히 삼십이 넘도록 장가도 들지 못하얏나이다. 그는 총각 중에도 아주 늙은 총각이올시다. 그의 영업이라고는, 매일 산에 올라가서 나무를 해다가 시장에 팔아서, 그 돈으로 간신간신이 죽술이나 끌혀먹고 세월을 보내엇습니다. 그는 제법 부부를 가추어서 따스한 생활을 하야보기는 만무하올시다. 일생을 총각으로 지내다가, 총각으로 죽을 것이올시다. 그에게는 「아버지」도 업고 「한아버지」도 업고, 다못 그대로 낫다가 그대로 죽을 것이올시다. 그의 생각에도 제법 남과 가티 살아볼 희망이 업슬 것이올시다. 그러함으로 지게를 지고 나무하라 갈 때마다 한숨을 쉬면서 자긔의 그 긔박한 팔자를 원망하얏나이다. 그리하야 그 팔자를 기박하게 맨들어 준 신(神)을 원망하얏나이다. 그는 나무하라 갈 적마다, 나무를 빌 때마다, 나무를 지고 올 때마다, 일상 원망하는 마음은 가슴 속에 떠나지 못하얏나이다.
어느 날인지 그날이 며칠인지는 자세히 알 수 업스나, 어쩃던지 일년 중에 제일 더운 날이엇습니다. 그날도 원보는 할 수 업시 나무하라 갓나이다. 원보는 샘물솟덧하는 땀을 손으로 씨서가면서, 나무를 비고 잇섯습니다. 이때에 별안간 노루 한 머리가 급히 뛰어와서,
「여보 총각 나를 좀 살려주시오!」 하고 애걸하얏습니다. 원보는 무슨 일인지도 알지 못할 뿐 아니라, 그 노루가 넘우 황망하야 하는 것이 일변 웃으워서 빙긋이 웃으며,＜62＞
「살려주다니? 언제는 죽엿든가?」하고 대답하얏나이다. 그 노루는 점점 황망한 말소리로,
「농담의 말슴 마시고, 나를 좀 살려주시오! 내 뒤에는 나를 잡으랴는 포수가 딸하옵니다! 나를 살려 주면은 그 은혜로는 당신의 소원대로 하야 들이리다!」
「어떠한 방침으로 살려달란 말이냐?」
「저-나뭇단 속에다 감추어주고, 좀 잇다가 포수가 오면, 벌서 저 산 넘어 갓다구 하야 주시오. 아니 모른다고 하야 주시오.」 하면서 더욱 황망하야 합니다. 원보는 그 노루의 하야 달라는 대로 하얏나이다. 그리고 여전히 나무만 비고 잇섯나이다. 조금 잇더니 과연 포수 세 사람이 숨이 한울에 다흔 듯이 달려오면서,
「여보게 총각 이리로 노루 한 머리 지나가는 것 보지 못하얏나?」
「못보앗습니다.」
「여긔까지 꼭 왓는데? 거참 모를 일이다! 발자국도 여긔까지 왓는데...」하면서 포수들은 노루의 발자국을 일일이 조사합니다. 그러하는 중에 마츰 다른 노루가 뛰어간 발자국을 발현하얏나이다. 포수들은 「올타 되엇다.」하고 그 발자국을 딸하서 산을 넘어가고 말앗나이다. 포수가 다-간 뒤에 노루는 나뭇단 속에서 나와서 그 감사한 은혜를 백배 사례하얏나이다. 노루는 그 은혜를 갑기 위하야 앗가 말한 바와 가티 원보의 소원대로 하야주기로, 마음에 작정하얏나이다. 노루는
「앗가도 말슴한 바와 가티 나는 꼭 당신의 소원대로 하야 들이리다. 그런데 당신의 소원이 무엇입니까?」하고 물엇나이다. 원보는 제가 무슨 힘으로 나의 소원대로 하야주랴, 하고 생각하얏스나 그러나 넘우 간절이 물음으로,
「너도 보는 바와 가티 나는 아즉까지 나히 삼십이 되도록 부부의 따스한 재미를 보지 못하얏다. 나의 소원이라고는 총각의 이름을 떠여버리고 새서방이라는 이름으로 밧구어 주엇스면, 하는 것이 소원이다.」하고 대답하얏나이다.＜63＞
「그러면 장가를 들게 하야달라는 말슴이지오.」
「응...」
노루는 한참이나 머리를 숙이고 무엇을 생각하더니,
「당신이 나 하라는 대로 하면 꼭 장가를 들 수 잇습니다.」
「어찌 하란 말이냐?」
「이 산 알에 큰 연못이 잇지 안습니까.」
「잇지.」
「그 연못에는 한 달에 두 번식 선녀들이 나려와서 목욕을 하고 올라갑니다. 그런데 래일은 그 선녀들이 목욕하라 나려올 날이올시다. 당신은 래일 오정이 채 되지 못하야서, 그 연못가 숩속에 가서 숨어 잇스시오, 숨어 잇노라면 한울에서 무지게가 나려 뻐치오리다. 선녀들이 그 무지게를 타고 나려와서 옷을 활활 벗고 그 연못에서 목욕을 할 것이외다. 그 때에 당신은 그 중 마음에 드는 선녀의 속옷 한 벌만 감추시오. 그리하면 그 선녀들이 목욕을 다-하고 제각금 옷을 입고 무지게를 타고 한울로 올라갈 때에, 그 속옷 일흔 선녀는 그 속옷을 찻노라고 이리저리 방황하고 잇소리다. 그러는 즘에 무지게도 고만 거쳐 버리고 말면 그 선녀는 넘우 애가 타서 그 연못가에서 울고 잇스리다. 그 때에 당신은 썩 나서면서 속옷이 여긔 잇스니 울지 말라 하시오. 그러노라면 그 선녀는 필경 반가운 마음으로 웃음을 띄우며 그 속옷을 달라 하리다. 그 때에 당신은 나의 안해가 되면 준다 하시오. 그리하면 그 속옷은 옥황상제의 특사한 의복이올시다. 그런 고로 그 의복을 일른 날이면 선녀 노릇을 못할 뿐만 아니라 옥황상제에게 큰 벌을 밧습니다. 그런즉 그 선녀는 그 의복을 찻기 위하야, 당신의 안해가 되겟다 하리다. 그러면 당신은 꼿 가튼 안해를 어들 것이외다. 그런데 한가지 주의할 것은 그 선녀가 자식을 셋 나흔 다음에 그 속옷을 주십시오. 만일 그러치 아니하면 그 선녀는 한울로 올라가고 맙니다. 이 후에라도 긴급한 일이 잇스면, 이곳에 와서 장산아 장산아 하고 나를 차즈시오.」하고 노루는＜64＞ 그만 산으로 올라가고, 원보는 집으로 돌아오고 말앗나이다.
원보는 그 이튼날 노루의 하라는 말대로 하얏나이다. 과연 원보는 노루의 말과 가티 어여뿐 선녀로 안해를 삼게 되엇나이다. 그는 아주 달큼하고 따스한 생활을 하게 되엇나이다.
류수와 가튼 세월은, 어언간 다섯 해가 지나갓나이다. 원보는 그 다섯 해 동안에 사랑의 긔렴품인 자녀 두 사람을 나핫습니다. 원보는 그 선녀가 이제는 부부의 정, 자녀의 정에 억매어서 다시 한울로 올라라 할지라도, 아니 갈 줄 깁히 미덧나이다. 그러나 아즉까지 속옷은 주지 아니하얏습니다. 하루는 그 선녀가 아릿다운 얼굴에 웃음을 띄우면서,
「여보시오. 이제는 나의 속옷을 주시오. 내가 당신하고 맛난 지가 다섯 해나 되엇소. 그 동안에 당신하고 깁고 깁흔 애정은 고만두고, 저-사랑스러운 자녀까지 나핫스니 내가 가면 어대로 가겟나이까. 맹서코 나는 어대로 가지 안흘 터이니 그 속옷을 주십시오.」하고 원보에게 아양을 부렷습니다.
원래부터 그 선녀를 깁히 미덧던 원보는 의심업시 그 속옷을 주엇나이다. 그 속옷을 차즌 선녀는 그날 저녁에 아이들을 하나는 업고 하나는 안고 그만 한울로 올라가고 말앗나이다.
원보는 어찌할 수 업시 다시 홀아비 노릇을 하게 되엇나이다. 원보는 이전에 총각으로 잇슬 때보다, 몃 배나 더 쓸쓸하게 되엇나이다. 그는 그 선녀가 간 뒤로는 날마다 울고 잇섯나이다. 그러하다가 노루가 갈 때에 「긴급한 일이 잇스면 다시 차즈라.」 하든 것을 생각하얏나이다. 원보는 즉시 그 노루를 맛나든 곳을 차저가서
「장산아 장산아」 하고 불럿나이다. 과연 노루는 숩속에서 뛰어나오나이다. 원보는 반가운 마음으로 그 노루를 맛나서, 전후 사연을 온통 말하얏나이다. 노루는 자긔의 말을 듯지 안흔 것을 생각하면 괘씸하기도 하지마는 그 원보의 형편을 생각하니 무한히 불상한 생각이 낫습니다. 그 뿐만 아니라 자긔의 살려준 생각을 하매 어쩃든지 원보의 사정을 보아주지 안흘 수 업다 하고 생각하얏나이다. 그래서 노루는 또다시 원보의 소원을 풀어주기로 생각하얏나이다. 그러함으로 노루는 또 한참 무엇을 생각하더니＜65＞
「여보 원보씨 마츰 조흔 긔회가 잇습니다. 말하자면 래일 모레는 옥황상제의 탄생하신 날이올시다. 그래서 래일은 그 탄생잔치를 준비하노라고 이 산 알엣 연못에다, 무지게를 꼬자 노코 물고기를 잡아올려갈 것이올시다. 그러면 원보씨는 래일 그 못가에 가 잇다가 그 무지게를 붓잡고 올라가시오. 그리하면 당신의 사랑하시는 처자를 반가이 맛나볼 것이올시다.」하고 노루는 성큼성큼 뛰어갓나이다.
원보는 다시 살길을 어든 것 가티 생각하얏나이다. 아니 죽엇든 사람을 다시 살려준 것과 가티 생각하얏나이다.
원보는 그 이튼날 노루의 하랴는 대로 하야서 한울로 올라가서 며칠 동안에 그립든 처자를 반가이 맛나 보앗나이다. 그 곳은 이 세상과 달는 별한 곳인고로 더욱 재미잇게 지내게 되엇나이다. 부부의 정, 자식의 정, 별텬디의 취미, 여러 가지로 재미잇는 생활을 하게 되엇나이다. 그러나 한 가지 가슴 가운대 한 개의 못이 백혀 잇는 것이 잇습니다. 그는 다른 것이 아니라. 자긔의 사랑하는 누이동생을 때때로 보지 못하게 되어서, 그것이 가슴 속에 못이 백혓나이다. 날이 가고 달이 갈스록, 더욱더욱 누이의 생각은 간절하여집니다. 하루는 자긔 안해더러
「인간에 잇는 누이가 넘우 보고 십허 못 견듸겟스니 잠감 다녀오겟소.」 하고 말하얏나이다.선녀는 할 수 업시 말 한 필을 내어주며
「당신이 가실 때에 이 말을 타고 가시오. 그런데 한마듸 부탁할 것은 이 말을 타고 가되 잠간이라도 따에 내리지 마시오. 만일에 따에 내리기만 하면 당신은 다시 이곳을 올라오지 못할 것이올시다. 아모쪼록 누이를 잠간 맛나보고 그대루 돌아오시오.」 하고 신신부탁을 하얏나이다.
원보는 그 말을 타고 인간에 나려와서 오랜동안 그립든 누이를 반가이 맛나 보얏나이다. 원보는 잠간 누이를 맛나보고, 선녀의 말대로 곳 돌아오랴 하얏나이다. 누이는 오래간만에 맛난 옵바가 그러케＜66＞ 훌훌이 돌아간다 함은 넘우도 섭섭하게 생각하고 점심으로 자긔집에 잇는 대로 팟죽을 쑤어주엇나이다. 원보는 말 탄대로 죽을 먹다가 불행히 죽 한 술을 말잔등에 떨어털이나이다. 그 말은 깜짝 놀라며 한길이나 뛰엇다 나려지며 그만 그 길로 말은 한울로 올라가고 말앗나이다. 원보는 말이 뛰는 바람에 따에 떨어저서 다시 한울로 올라가지 못하게 되엇나이다. 원보는 넘우 애통하야 이리 굴고 저리 굴고 하다가 그만 죽어버렷나이다. 원보의 그 죽은 원혼은 숫닭이 되고 말앗나이다.
한울에 잇는 그 아들과 딸은 저의 아버지를 생각하야, 밥 먹을 때마다 아버지를 불읍니다.
아츰밥을 지어 노코는,
「아버지 조반 잡수우.」 하면은 숫닭은
「팟죽일래 못간다. 훗훗훗훗」
점심밥을 지어 노코는
「아버지 점심 잡수우.」 하면은 숫닭은
「팟죽일래 못간다. 훗훗훗훗」
저녁밥을 지어 노코는
「아버지 저녁 잡수우.」 하면은 숫닭은
「팟죽일래 못간다. 훗훗훗훗」 하고 대답합니다. 그것을 우리는 숫닭이 때를 마초아 운다 합니다.＜67＞
＜62-67＞