잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	編輯局으로부터
기사형태	사고·편집후기

編輯局으로부터
이번 호는 주로 해방에 관한 것을 적으려 하엿다. 신춘벽두에 한 번 이 문제를 捉來함이 의미 업는 일이 아닐 뿐 外라 우리의 오늘 생활은 맛당히 해방을 근저로 한 생활이 되지 아니할 수 업슴을 알은 故이다.
딸하 본호의 편집정신과 갓갑지 아니한 기사는 만히 뒤로 밀엇스며 그 외의 몃 분의 주신 玉稿도 마음대로 하지 못한 것이 만핫다. 이 점은 특히 투고하신의 寬恕를 비는 바이다.
別紙로 여러번 발표한 바도 잇거니와 우리는 금년도의 새사업으로 朝鮮의 현상에 대한 기본조사를 행하기로 하엿다. 조사원의 一隊는 벌서 慶南方面을 향하엿다.
우리가 대강이라도 짐작하는 바와 가티 慶南은 빈부의 차가 別로 심하며 일본의 경제적 경영력이 가장 강한 곳이라 할 만한 동시에 그 곳에서 일어나는 금일의 諸문제는 우리의 注意를 惹起함이 甚多하나니 가론 소작운동, 가론 국산운동 가론 어업권 문제 가튼 것은 그 중의 顯例됨을 不失하는 바이거니와 그 외에도 幾多의 重大問題가 包藏되어 잇는 것은 사실이다. 모르괘라 慶南一帶를 査實한 결과가 과연 무엇일고.
이번 「朝鮮現在의 基本調査」에 착수함과 共히 한 말의 부탁을 아니할 수 업는 바는 각지의 단체와 社友諸賢에 대한 事이라. 즉 今回의 此擧는 기실 擧國一致의 力에 의함이 아니면 완전한 성과를 엇지 못할 것인즉 여긔에 대한 적극적의 편의를 도모해줍시요 하는 그것이다. 이것만은 사실상으로 원하지 안흘 수 업다. 敢問諸賢意中如何,＜68＞