잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
좀더 일반적인 독자를 획득하자는 생각으로 東光은 더 쉽고 더 재미잇는 잡지가 되려고 노력중입니다. 이번호는 어느 정도까지 그 생각을 표현한 것입니다. 다음호부터는 좀더 그리하랴고 합니다.
그러나 그러타고 아주 오락본위로 떠러지자는 것은 아닙니다. 오직 우리 현실에서 알아야할만한 것을 표현할 수 잇는 최대한도에서 가장 평이하게 해보자는 것입니다. 그러는 동시에 일층 근본적인 개혁이 필요하다고도 생각하여 지금 고려중입니다. 가을에는 새로운 게획을 발표하게 될 줄을 압니다.
이번호에는 李晶燮씨의 大論文 『東洋大勢와 朝鮮의 將來』라는 것이 실릴뻔하다가 영영 못실리게 되엇습니다. 또 기사의 폭주로 흥미진진한 兩大 게속기사 『無名氏傳』과 『露文豪의 朝鮮紀行』을 못실렷습니다. 東光大學이 僅一篇인 것도 같은 이유입니다.
이번호부터 매호에 현상으로 독자제위의 글을 모집하기로 되엇습니다. 글 문제는 될 수 잇는대로 당면의 긴급한 문제, 유익을 줄만한 문제, 사상적 뜻깊은 문제 등을 택하려합니다. 여러분께서 붓을 다리어서 많이 응모하시기를 바랍니다. 그밖에 무슨 글이던지 보내시면 잘된 것은 게재하겟습니다. 조선에 글쓰는 사람이 아직 적습니다. 숨은 천재의 출현을 기다립니다.
그동안 우리는 시험적으로 『조선시화집』과 『문예독본』을 출판햇섯습니다. 그들 책의 성적에 자신을 얻어 앞으로 대대적으로 출판사업을 시작해볼까 합니다. 자세한 것은 래월에 발표하겟습니다마는 지금부터 여러분의 지지를 구해둡니다.
보리 가을이 지나가고 찌는 여름이외다. 물로 산으로 가시는 여러분이나 또는 비지땀 흘리며 일터에 잇는 여러분이나 다같이 씩씩한 정신으로 나가기를 빕니다.
여러분! 한호 내보내기가 아들나키 보다도 더 어려운 이 현실에서 우리는 지금 팔월호를 제긔일에 꼭 내노랴고 애를 쓰고 잇습니다. 오직 우리의 꾸준한 노력을 보아주시기를 바랍니다.
옛날 동광을 찾는 이가 잇습니다. 一號부터 十六號까지 책으로 맨 것이 잇습니다. 上下 兩卷입니다. 한 권에 2원식입니다. 원하시는 이는 청구하십시오.
7월 1일
東光社 白