잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	指導者論
필자	李光洙
기사형태	논설

指導者論
						李光洙
1. 指導者와 團軆
大小를 물론하고 단체생활에는 반드시 지도자가 필요하다. 평등된 개인이 공통한 이해나 주의를 結紐로 모인 단체일스록 全團體를 대표하고 지휘할 만한 지도자가 필요하다는 것은 현대인에게는 상식이다. 단원 없는 단체를 상상할 수 없다고하면 지도자 없는 단체도 상상할 수 없는 것이다. 그럼으로 지도자를 택할 줄 알고 복종할 줄 알고 보조할 줄 알고 愛敬할 줄 아는 것은 公民의 지도자에 대한 4대 덕이오 동시에 4대 자격이다.
米國人은 평등주의로 유명하지마는 그들이 국민적 지도자인 대통령 이하로, 1교회의 지도자인 목사, 會의 지도자인 회장 등등을 愛敬하고 복종하는 것은 동양인의 볼 때에 그 의외 임에 一警한다고 한다.
이와 반대로 지도자를 경시하야 愛敬과 보조와 복종과 존중함이 부족하기는 아마 朝鮮民族이 居其首하리라고 생각한다. 이것은 朝鮮民族이 가진 병통 중에 가장 병통의 하나다.

2. 指導者의 合理性
지도자가 진정한 지도자가 되럄에는 그가 속한 단체의 종류 여하를 따라서 여러 가지 법적 절차―例하면 立候補, 선거, 宜誓式 等―가 잇겟지마는 이것은 형식적의 것에 불과하니 이러한 형식적 諸節次는 그 정신적 조건을 구비함으로만 합리성을 가지는 것이다. 그러면 그 정신적 조건이란 무엇인고? 가론 指導理論의 通曉와 不變性을 가진 의지력이다.
어느 단체는 반드시 일종의 기초적 이론 우에 서는 법이다. 예를 들면 로시아의 공산당은 맑스, 레닌이즘 우에 섯고, 印度의 국민회는 간디의 사티아그라하(眞理把持), 무저항이라는 기초이론 우에 엇고, 中國의 국민은 孫文의 삼민주의 우에 섯다. 이러한 기초이론이 없이는 단결의 존재는 무의미하고 또 처음에는 어떠한 기초이론이 잇어서 단결이 생겻다 하더라도 그 이론이 무슨 원인으로 소멸된다하면 그 단결도 소멸될 것이다. 금일에 떠드는바 解消論이란 이러한 이론에서 온 것이다.
그럼으로 어떤 단체의 지도자는 그 단체가 의존하는 기초원리에 通曉하야 다만 학자적으로 通曉할뿐더러 전연 그 이론의 權化가 되어서 그의 공과 사의 思言行이 전혀 그 이론의 演繹이라야 할 것이다. 그러치 아니하면 그의 지도자적 효과는 믿을 수 없다. 웨 그런고 하면 어떤 단체의 수많은 단원이 전부 그 단체의 지도정신의 權化가 되기는 심히 어려운 까닭에 그들은 이 정신의 權化인 지도자의 지도에 신뢰하고 복종하여 갈 필요가 잇는 때문이다. 만일 그 단체의 기초이론이 사라지고 모형인 지도자가 잇다고 하면 그 단원은 얼마나 유쾌하고 또 便易할 것이다.
그러나 단체의 이론에만 通曉하는 것으로 지도자의 자격이 다하는 것은 아니다. 이러한 사람은 비교적 용이하게 求得할는지 모른다. 웨 그런고 하면 상당한 재간이 잇는 사람이면 능히 이러한 일을 할 수 잇을 것이다. 지도자 되기에 한 가지 더 필요한 것은 그의 불변성을 가진 의지력이다. 한문식 숙어로 ＜8＞ 환언하면 德이요 節操다. 한번 어떤 主義를 선언한 후 한번 公衆에게 대하야 어떤 약속을 맺은 후에는 利, 害, 苦, 樂, 死, 生, 成敗, 利鈍을 도모지 도라보지 아니하고 선언한 主義(즉 이론)과 약속한 의무를 위하야 勇往, 邁進, 奮鬪, 戮力하야 死而後已하는 정신이다. 이러한 정신은 누구나 가저서 불가할 것이 아니지마는 일반민중이 다 가지기는 심히 어려운 것이다. 오직 千에 하나 萬에 하나, 그 큰 자에 이르러서는 100萬에 하나, 千萬에 하나 이러한 사람이 나서 㤼懦하려하고 落望하려하고 변심하려하고 타협하려하고 권태하려하는 대중에게 용기와 落望과 節槪와 毅然한 주장과 격려를 주는 것이다. 이 사람은 변치 아니하기 때문에 대중이 밑고 자기의 利害苦樂에 흔들리지 아니하고 오직 단체와 대중을 互하야 자기를 희생하기 때문에 대중이 감사로써 悅服하고 어떠한 역경에서도 실망 낙심하지 아니하기 때문에  대중이 의지하고 최후에 그의 一動一靜은 모든 개인적인 것, 이기적인 것, 私情的인 것을 절대로 제거하고 오직 단체의 기초이론에 철두철미하기 때문에 대중이 의심없이 맘을 주고 신뢰하는 것이다.
이상에 말한 兩大 屬性―이론과 의지를 가진 자라야 비로소 정신적으로 지도적 조건을 구비하엿다 할 것이다.

3. 指導團軆
1민족으로 보면 지도자가 필요한 동시에 지도단체가 필요하다. 금일의 중요한 국민과 민족은 대개 다 지도단체를 가지고 잇다. 英國의 勞働黨, 保守黨이라든지 米國의 民主黨, 共和黨이라든지, 日本의 政友黨, 民政黨이라든지, 또 이와는 좀 다른 의미로, 그러나 좀 더 강렬한 지도력을 가진 지도단체로는 소벳트 로시아의 共産黨, 中華民國의 國民黨, 伊太利의 파스시스트라든지, 또 아직 국가를 형성하지 못한 민족으로는 印度, 比律賓人 등의 民族黨 같은 것은 다 지도단체의 통례다.
가령 1국민, 또는 1민족이 몇 千萬이라 하면 그 몇 千萬이 다 의식적으로 단결이 되어 이른바 大同團結을 일운 전례는 없다. 그러면 이 방대한 개인의 집합체는 어떠한 형식을 통하야 그 의사를 발표하고 또 그것을 행위를 실현하는가. 그것은 오직 지도단체를 통해서다. 例 하면 우리는 中華民族의 의사를 물으려 할 때에 國民黨에 갈 수밖에 없고, 日本國民의 의사를 알려할 때에 현재에 잇어서는 政友會나 民政黨에 갈 수밖에 없는 것과 같다. 그리하고 이 지도단체의 지도자가 곳 그 국민이나 민족의 지도자가 되는 것이다. 스타린이 그러하고, 간디가 그러하고 뭇소리니가 그러하다.
만일 어떤 국민이나 민족에게 지도단체가 2개 이상이 잇다고 하면 그 중에 가장 강력한 자가 지도권을 가지는 것이니 여기 어떤 단체의 강력이라 하는 것은 그 단체의 정연한 이론, 조직, 재정, 인물, 신망 등에 잇거니와 그 중에도 가장 기초가 되는 것은 이론과 단원 수와 지도자의 인물에 잇다고 할 것이니 이것을 지도단체의 3요소라고 할 수가 잇다.

4. 朝鮮과 指導者
朝鮮에는 아직 지도단체가 없다. 新幹會가 그것으로 自任하엿으나 解消라는 것으로 無爲中에 자진해 버렷고 그밖에 아직 유력하게 지도단체라고 자타가 인정할 만한 자가 없다.
원래 新幹會는 지도단체라고 할 만한 자격이 없엇다. 첫재는 그는 민족이 따를만한 이론을 가지지 못하엿고, 둘재로 新幹會에는 중심될 만한 지도자가 없엇고, 셋재로 新幹會의 主義 精神을 생명으로 하는 (主義, 精神이라는 것을 모르고 말엇거니와)단원이 稀少하엿다. 新幹會는 지도단체의 3요소를 具缺하엿던 것이다. 朝鮮民族은 전혀 지도단체와 지도자를 缺한 散民이다. 지도단체가 되려는 願望을 가진 단체는 잇을는지 모르거니와 진실로 그 실력을 가진 자가 누구며, 지도자가 될 후보자는 잇을는지 모르거니와 아직도 강력한 지도단체가 없는 곧에 강력한 지도자가 잇을 수가 잇는가.
이러케 지도단체와 지도자를 가지지 못한 금일의 朝鮮民族은 민족운동을 가지지 못한 민족이라고 아니할 수 없다. 강력한 민족의 중심이 없기 때문에 魑魅魍魎輩가 100만 뭉처도 輒曰 民族이오 10만 모혀도 輒曰 朝鮮이랴 하야 朝鮮民族의 名을 冒稱하게 된다. 朝鮮民族이 합리적이오 强力的인 중심지도단체가 생기는 날이 진실로 朝鮮民族이 民族的 新運動, 新生活의 新紀元을 여는 날이다. ＜9＞
＜8-9＞