잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	朝鮮富增減에 關한 檢討
필자	金明植
기사형태	논설

朝鮮富增減에 關한 檢討
						金明植
1. 緖言
20년이래 朝鮮富는 相對量(인구증가에 비한 것)이 준 것은 물론이요 絶對量(在來富에 대한)도 늘지 못하얏으리라. 富의 집중은 富의 증가와 양립할 수 없엇다. 그리고 외래자본에 隷屬된 자의 富는 늘엇지마는 그러치 못한 자의 富는 줄엇다. 중립한 자의 그것은 일정치 않다.

朝鮮社會는 封建經濟가 資本經濟로 변하엿다. 自然經濟(자급자족, 물물교환의 지배적 형태인 것)가 貨幣經濟(高等 生産 화폐교환이 지배적 형태인 것)로 변하엿다. 봉건사회에 폐쇄되엇든 생산력의 자본의 鐵槌 앞에 개방되엇다. 원시적 생산방법은 현대적 생산방법으로 변하엿다. 비록 일반적 보편적은 아니나 봉건적 幽閒氣分은 현대적 緊張氣分으로 변하고 무능율한 자연노동은 강제로 編制된 賃銀노동이 되엇다. 현대적 상공업이 생기고 농업과 어업이 개량되고 또 그 경지 면적이 넓어졋다. 즉 耕境의 圓週가 커졋다. 朝鮮의 富는 늘엇다. 그러나 朝鮮人의 자본에 의하야 강도의 노동이 編制된 것이 아니요 또 사멸되엇든 富源이 개발된 것이 아니다. 그러므로 朝鮮人의 처지에서는 朝鮮의 富가 상대적으로는 증가할 수 없는 것이다. 그러타고 어느 개인의 富가 늘지 않는 것은 아니다. 그러나 그것은 朝鮮富의 자연증가(사회혁명에 의한)에 의한 증가는 소부분에 지나지 않는 것이다. 그들은 저의 富의 자연증가와 거이 同比例의 지출의 자연증가(일반 물질의 자연증가에 의하야)는 그들의 생활정도의 향상에 의하야 피할 수 없는 얼이엇다. 그리고 그들은 과학문명을 이용하야 富를 증가한 자가 아니요 또 무역의 機先을 制하야 富를 증가한 자가 아니다. (그런 자도 아주 없는 것은 아니다)그러므로 토지가격의 자연증가에 의한 것과 토지생산물 가격의 자연증가에 의한 것은 後者는 일반물가의 자연증가와 同比例할 것이요 前者는 高利地代의 성립과 함께 致富의 원천될 수 없게 되엇다.

그러면 그들의 富가 증가한 원인이 무엇인가.(中略-원문ㄴ)
다시 말하면 토지생산물의 가격은 일반물가와 同比例로 밖게 오르지 아니하엿다 할지라도 그 중에서 幾分間을 저축하게 되면 그 화폐로써 남아 잇는 가격은 다른 물가에 비하야 높은 가격을 가지게 되고, 그러므로 말미암아 그들의 富는 증가할 수 잇엇다. 종래 朝鮮人 俸給生活者가 그와 같은 빈약한 ＜10＞ 수입을 가지고 오히려 中農以上의 생활을 하고도 비교적 생활의 안정을 보장하여온 것은 또한 그러한 원인에 의한 것이다. 그러나 화폐 가격이 높은 것은 개인 富를 증가하는 원인은 되어도, 社會富를 증가하는 원인은 될 수 없는 것이다. 아니 도리어 그것은 社會 富를 감소케 하는 작용을 가진 것이다. 富는 화폐가격이 아니요 생산능력이므로 화폐가격이 높은 것만큼 富의 생산을 높이지 아니할 수 없고 그럼에는 富의 생산능력의 감소와 富의 감소가 되지 아니할 수 없는 것이다. 그리고 그것은 현재 富의 감소 아니라 장래 富의 감소를 초래하는 것이다. 즉 화폐가격이 높은 것만큼 많은 생산물을 제공케 되고 그러므로 말미암이 그만큼 이윤이 적게되고 이윤이 적게되므로 사업의 축소 혹은 파산을 면치 못하는 것이다. 종래 朝鮮人의 사업이 가만이 위축해 온 것이 이 금융정책의 고가 화폐작용에 원인한 바가 적은 것이 아니다. 그러므로 朝鮮人으로도 고리대금업자만은 성공자가 많앗지마는 상공업자 특히 공업자는 규모의 대소 또는 地理의 適否를 막론하고 자금난으로 유지할 수 없엇든 것이다. 즉 融通資金을 계속할 수 없게 되엇든 것이 파산의 一大 원인이엇다.

1. 朝鮮富의 相對量의 減少原因
봉건적 자연경제가 자본경제로 변하는 과정에 잇어서 또 변한 뒤에도 어느 시기까지는 일반적으로 富가 증가하는 것은 일반적 절대적 원칙이다. 그러나 이 원칙은 무조건으로 또는 직선적으로 관철되는 것이 아니다. 더욱이 식민지에 잇어서 원주민의 자본이 외래자본의 침입에 의하여, 발전은 커냥 파멸을 구할 수 없는 현실에 잇어서는 이 원칙의 진행에는 여러 가지 沮止的 契機가 隨伴하는 것이다. 그것은 (1) 원주민의 상공업은 일반적으로 발전할 수 없은 것. (2) 인구증가는 전국적 普通的이요 산업발전은 도시적 局部的인 것, (3) 외래자본의 노동착취가 무제한인 것. (4) 전국적 일반적으로 노동능률을 발휘할 수 없은 것. (5) 외래자본의 高利子 高利潤을 支撥치 아니할 수 없는 것. (6) 多額의 政治費를 부담하게 되는 것. (7) 新文化의 풍조에 의한 고가의 생산비를 지출치 아니할 수 없는 것. (8) 不生産的 사회사업의 시설이 없을 수 없는 것. (9) 정치적 사회적 개조운동의 자금을 지출치 아니할 수 없는 것. (10) 기타 掠奪詐欺에 걸리지 아니할 수 없는 것 등등이다. 이상은 모두 잘 아는 사실이다. 특히 煩論할 것이 없다. 다못 (2)와 (4)의 2項에만 蛇足을 添하겟다.

봉건적 자연경제가 자본경제로 변하는 과정에 잇어서 인구의 증가와 同比例로 富가 증가(相對的 富의 증가)하려면 인구의 증가가 일반적 보통적인 것과 같이 자본주의의 발달이 또한 일반적 보편적이 되지 않으면 않된다. 원래 자본문명이란 도시문명이지마는 그래도 자본문명의 초기에 잇어서는 농산물을 중요한 원료로 하지 아니할 수 없는 관계상 농가의 富를 증가해 주지 아니할 수 없는 것이다. 또 농가의 부업으로 粗製品, 수공업이 일어날 뿐 아니라 어느 종류의 공업(釀造, 製藥, 製絲 等等)은 농가의 합자에 의하여 발달되는 것이다. 그러므로 자본 문명이 발달하는 초기에 잇어서는 농촌의 부도 증가하고 그러므로 말미암아 전국적으로 증가하는 인구의 생활을 일반적으로 향상케 하는 것이다. 그러다가 富의 도시집중이 진행됨을 따라 농촌은 頹燦하게 되고 절대다수의 産業豫備軍은 流離하게 되는 것이다. 그런데 朝鮮의 資本主義 發達史에는 그러한 제1기의 단계가 없엇다. 즉 자본주의 발생과 함께 농가의 富를 증가하야 자연 증가하는 ＜11＞ 인구의 생산 능률을 일반적으로 발휘케 하고 그들의 생활을 일반적으로 향상시킬 수 잇는 기회를 주지 아니하엿다. 그와 反하여 朝鮮의 초기자본주의는 토지 수탈에 의한 침략경제의 洗禮를 받앗섯다. 이 두 가지 원인에 의하야 朝鮮人 자본의 토대(原始蓄積)가 근본적으로 무너저 버렷섯고 그 때문에 朝鮮人의 자본은 생장할 수 없게 되엇섯다.

徐椿氏는 「朝鮮 사람 빈궁의 실지적 7대 원인」이라는 題下에 (1) 자본의 결핍 (2) 지식의 박약 (3) 적극적 활동의 결핍 (4) 농본사상의 積幣 (5) 전통적 吝嗇 (6)不生産的 소비의 팽대 (7) 抵當과 入質 等等을 들엇다. 이 일곱 가지 원인이 잇으므로 조선인의 자본주의가 발달치 못한 것이요. 또 이 일곱 가지 원인을 제거하지 않으면 朝鮮經濟는 구할 수 없는 것이다 하엿다. 공부를 하지 않으면 立身出世할 수 없으니 공부를 잘 하라는 학문이면 小學生에 한하야 효과가 없지 아니할 줄 안다. 그러나 엄중한 사회적 현실은 설교적 방법으로는 해결될 수 없는 것이다. 또 그러한 방법으로는 대상의 動的事相을 이해할 수 없는 것이다. 朝鮮富는 원시적 축적 과정에서 파멸되엇다. 농업이 변하야 상공업이 될 수 없엇다. 朝鮮人은 농업 이외에는 생산사업을 가지지 못하엿다. 또 가질 수 없엇다. 氏의 말과 같이 적극적 활동으로 상공업에 猛進하여 본 자가 없지 않다. 그러나 거이 실패하고 말앗섯다. 그러므로 朝鮮人은 농업을 유일한 생업으로 할 수밖에 없엇고 또 농업을 유일한 생업으로 삼는 이상 현실 생활에서 떠나서 관념철학을 배우지 않으면 도저히 농본사상을 버릴 수 없는 것이다. 또 조직적 대자본의 반박을 받아서 秋風落葉이 되는 朝鮮人의 사업 과정을 살펴보면 어떠한 모험적 자신으로 적극적 蠻勇을 취할 것이며 또 일정한 수입이 없는 朝鮮人이 어떠한 계기로서 전통적 吝嗇을 버릴 것인가. 또 不생산적 소비는 무질서 무규율한 사회생활의 반영이 아니며 또 자본의 결핍 지식의 박약은 구할 수 없는 현실이 아닌가. 그리고 朝鮮人이 전국적 일반적으로 노동 능률을 발휘할 수 없는 것은 두 가지 원인에 의한 것이다. 하나는 朝鮮에는 공업이 발달치 않는 것(特殊工業을 제외하고) 또 하나는 朝鮮人의 生産機關(土地 其他 家內工業)은 뺏기게 된 것이다. 그리하야 朝鮮人은 노동할 체력과 열의와 능률을 가지고 잇으면서도 전적으로 실업의 함정에 빠지지 아니할 수 없고 그 까닭에 朝鮮富의 相對量은 증가할 수 없는 것이다.

1. 土地價格 超過增加의 原因
그러면 토지가격은 어찌 되엇는가. 그것은 (1) 朝鮮人口 증가에 의한 자연 증가 (2) 외래 이민 증가에 의한 자연 증가. (3) 日本의 高地價에 의한 자연 증가. (농산물 移出入에 관한 인위적 阻止策인 관세철폐 이후 事) (4) 정치적 군사적 사회적 시설 및 변혁에 의한 자연 증가. (5) 단일적 생산기관인 지위에 의한 자연 증가. (朝鮮人의 상공업이 발달될 수 없으므로 朝鮮人의 자본은 토지로 집중할 수밖에 없는 것이다 등등에 의하야 초과증가하엿다. 즉 토지가격의 자연 증가는 일반 물가의 그것보다 더 많이 증가하엿다. 이밖에 朝鮮의 토지가격을 더욱 증가시킨 원인의 하나는 잉여가치 이상의 노동착취다. 高價 地代와 低價 賃銀(생산비 이하의 勞働賃銀)은 소작인과 농업노동자의 생활을 野獸化케 하엿고, 그리하여 土地資本의 利潤率은 높게 됨에 토지 가격은 더욱 증가하엿섯다. 裵成龍氏의 「토지가격의 자연 증가는 일반 물가의 그것에 비례한 화폐가치의 증가 뿐이요 그 사실상의 증가가 아니다고」한 것은 事實相違다. 그러나 현재 朝鮮의 土地經濟의 ＜12＞ 現物地代는 高利地代의 現物形態인 내용을 가지게 되엇다. 토지자본도 다른 자본과 같이 평균 이윤율의 지배를 받지 아니할 수 없게 되엇다. 토지 가격의 증가추세는 쪼첫다. 그와 反하여 농업 노동자와 소작인의 강력한 운동이 전개되어 적어도 저들의 필수노동 가치만은 보장한다면 토지가격의 하락은 면치 못할 現勢다.

1. 朝鮮富의 絶對量의 增減原因
그러면 朝鮮 富의 相對量은 줄엇는데 絶對量은 어찌되엇는가, 在來 富의 絶對量이 증가함에는 (1) 노동생산의 증가(인구증가에 의한 잉여노동의 증가 과학적 노동편제에 의한 노동능률의 증가) (2)富의 자연 중가. (토지가격의 자연증가 자연생산물 가격의 자연증가) (3)富源의 개발 및 개량 (4)공업의 발전 상업의 발전, 특히 외국무역의 出超 (5)해외 이주자의 모국 송금 등등의 원인에 의할 것이다. 그런데 朝鮮의 20년이래 史로 보면 해외이주자의 송금 출금은 國富量의 증감에 문제될 만한 것이 못되고 상공업은 전체적으로 보면 성공한 것보다 실패한 것이 많으니 그것은 國富量의 감소하는 원인이 되엇을지언정 증가하는 원인은 못되엇섯다. 또 富源의 개발 및 개량은 거의 외래자본에 의한 것이므로 그것이 在來 富를 증가한 一大 원인이 되고 잇으나 그러나 朝鮮人의 富의 증가에 기여한 것을 극히 微微하다. 그러므로 결국 朝鮮 富가 증가함에는 노동의 생산 증가와 富의 자연 증가와의 두 가지 조건이다. 그리고 富의 자연증가와 노동생산의 증가는 수자로써 표시할 수 앀†는 것이다. 그러나 이 두 가지가 모도 20년이래 증가한 것은 사실이니 이것만 가지고 보면 在來富의 絶對量이 증가한 것은 결론할 수 잇다. 더욱이 노동자와 소작인은 거의 無償勞働으로 餓死凍死하면서 지주와 자본가의 富를 증대케 하야왓으니 그것이 그대로 그들에게 축적되고 잇다 하면 富의 絶對量은 매우 증가하엿을 것이다. 그러나 그들이 富는 다시 뺏기지 아니치 못하엿다. 그러므로 朝鮮 富의 증감은 이상에 말한 두 가지 원인에 의한 증가량과 뺏긴 量과의 墀§小比較에 의하야 결정될 것이다. 물론 不生産的 소비에 의한 富의 감소가 없는 것이 아니지마는 그 러나 朝鮮人에게는 일반적으로 不生産的 소비를 하지 아니할 수 없는 원인이 잇고 그 원인에 의한 소비니 그 소비는 뺏긴 것 중에 들지 아니하면 안될 것이다.

그러면 어느 쪽이 많은가. 물론 뺏긴 것이 증가한 것보다 많을 것이다. 여기에 대하여 徐椿氏는 20년 동안에 1,000평 중에서 800평을 팔고 200평이 남아잇다고 하더라도 지금 값이 每坪 1원이니까 200원이요 따라서 30년 전의 100원 재산보담 갑절이나 늘은 셈이다 (慧星 4월호)고 말하엿다. 이것은 물론 일반물가의 자연증가는 생각치 않고 다못 토지가격의 화폐가격만 가지고 말하엿으니 쉽게 一例를 들어서 富의 증가한 사실을 설명할 것으로 밖에 볼 수 없는 것이다. 토지가격의 자연증가 중에는 일반물가와 동비례로 증가한 부분과 그보다 초과 증가한 부분과의 두 가지 부분이 포함된 것이다. 그리고 일반 물가보다 초과 증가한 부분만 가지고 말한다 하면  20년 동안에 8할을 뺏기고 남는 2할의 가격이 20년 후 10할의 가격보다도 크다고 할 수 없는 것이다. 또 그것은 노동생산의 증가는 빼어놓고 다못 富의 자연증가만 가지고 그러타고 할 것으로 보면 그것이 國富 量의 증감을 논할 公式이 아닌 것을 생각할 수 잇다. 그런데 富의 증가에는 자연 증가보다 노동생산의 증가가 더 큰것이요 이것이 뺏긴 것 중에 포함된 것임은 무론이다. 그리고 徐椿氏의 ＜13＞ 본의가 뺏긴 富의 總量과 殘存 富의 總量과를 대비함에 잇는 것이라 하면 이 관념적 창안으로서 실제 事相을 검토하여볼 필요가 없지 않다. 그리하여 在來富 中에서 8할을 뺏기고 2할이 남아잇는데 이 2할이 在來 富보다 크다 하면 現在 富의 量은 在來 富 A에 대한 A+a가 되고 뺏긴 8할은 10의 4배 즉 4A+a가 된다. 이것이 사실이 아닌가.

20년간에 노동생산이 移轉되엇고  富源 및 富源 生産이 移轉되엇고 在來 富의 일부분이 이전되엇고 그 우에 富를 생산할 가능성을 발휘하지 못하엿다. 그리고 외래자본에 압축되어 朝鮮人의 발전이 阻止된 것을 만일 숫자로써 표시할 수 잇다하면 결코 큰 숫자일 것이다. 또 人命의 불행은 숫자로써 계산할 바 아니다. 그리고 富의 증가는 25년마다 等差的 배수가 된다는 경제학자가 잇지마는 그러나 그도 그것은 과학 문명이 어느 정도만큼 발달한 사회를 표준한 立論이요 先進한 과학문명으로써 處女地이든 錦繡江山을 개발하든 과정에 대한 공식이 아니다.  또 그것이 되어서는 안된다. 收奪에 혈안이 되고 富源開發의 단기성적을 갈망하고 (뒤에는 富源이 황폐하거나 말거나)무제한한 노동착취를 公行하는 과정에 잇어서의 處女地의 富의 증가는 25년마다 등차적 배수가 아니요 적어도 20년간은 5년마다 등차적 배수증가인 것을 단언할 수 잇다. 그리고 그와 같이 증가한 것만이 이전된 것이 아니다. 이제 在來富는 얼마나 남아 잇으며 富源은 얼마나 涸渴되엇스며 20년 동안 자연증가한 富는 모도 누구의 것인가. 그러나 이상은 소부분이다. 20년 동안 全 朝鮮人의 노동가치는 지금에 어떠케 되엇는가. 저들은 야수생활을 하여왓다. 저들은 생산은 많이 하고 소비는 적게하얏다. 저들의 노동은 잉여가치를 빼앗긴 것 뿐 아니라. 필요노동의 대부분까지를 빼앗겻다. 그리하야 저들은 질병과 무지와 영양부족으로 餓死凍死한 것이다. 따라서 在來 富의 4배가 이전되엇다는 것이 과장이 아니요 抑說이 아니다.

그리고 이전된 것은 在來富의 4배요 現在富는 在來富와 상등하다 하면 이 在來富와 상등한 것으로써 20년 동안 증가한 인구와 在來人口와 그 동안 높아진 생활과를 생활케 되는 것이니 그러면 이제 朝鮮人의 생활은 20년 전 생활에 비하야 그간에 인구가 증가된 것만큼 또는 생활정도가 높아진 것만큼 더 고통을 느끼게 될 것이다. 그리고 생활정도가 높아진 것을 빼어 놓고 보면 20년간에 인구의 증가가 500만이니(20년 전 1,500만이 2,000만이 되고 잇다) 20년 전 3인 생활비로서 현재 4인이 생활하지 않으면 아니될 것이다. 그리하여 20년 전의 생활정도로 현재 생활한다 하야도 500만명의 餓鬼를 더 내지 않으만 안되게 되엇다. 이로써 보면 현재 朝鮮人의 富가 20년 전 朝鮮人의 富에 비하야서는 絶對量은 줄지 아니한 것을 생각할 수 없지 않다. (20년 전에 移轉된 것은 가산되지 아니한 것은 물론이다) 그러면 在來 富의 4배만큼이 移轉되고 또 殘存富가 在來富와 상등할 만큼 증가된 富는 어떠한 곳으로부터 나온 것인가. 現物富는 富의 1小部分이요 또 죽은 富다. 산 富는 富의 원천이다. 그것은 노동이요 富源(鑛脈, 水利, 海利, 地味, 山藏 等等)이다. 이 산 富의 20년 동안 생활은 물론 죽은 富보다 큰 것이요, 또 이 새로 창조한 富는 거이 無代償으로 축적된 것이니 (노동 무제한 착취에 의하여 富源無償 점유에 의하야)이것과 元有富와를 합하야 外人이 5分4를 점유하고 朝鮮人이 5分1을 점유하엿다는 것은 결코 억측이 될 것이 아니다. ＜14＞

結言
요컨대 20년간의 토지 가격의 자연증가는 일반가격의 자연증가 보다 더 많이 증가하엿고, 또 현재 朝鮮人의 富는 20년 전의 그것과 비하여서는 얼마나 增減이 잇지 아니한 것을 생각 할 수 잇다. 이 말을 얼른 들을 때에는 該怪히 생각할 자가 없지 아니 하겟지마는 그러나 20년 간에 500만의 인구가 증가한 것과 일반적으로 생활정도가 높아진 것과 朝鮮人의 富도 상당히 집중적 경향을 가지는 것을 생각하면 절대다수의 朝鮮人이 빈약에 빠지고 잇는 사실에 대한 疑訝가 없을 것이다. 그러나 徐椿氏의 論旨는 과학적 분석이 불충분 하엿을 뿐 아니라 더욱이 富의 全的源泉인 노동생산과 富源生産을 빼어놓은 것은 氏의 관찰을 충분히 究明할수 없게 되엇섯다. 그리고 현재 朝鮮人의 富의 대부분이 多年間의 노동자 소작인의 無償勞動의 結晶인것과 또 그의 今後의 유지방법이 오직 그것에 의할 것임을 잊어서는 안된다. 그리고 현재 조선인의 富가 20년 전의 그것에 비하면 그 絶對量에는 큰 增減이 없게 된 것은 朝鮮人과 朝鮮人과가 대립하게 된 根本原因이요 그러기 때문에 日本의 階級運動과 朝鮮問題는 緊切한 관계를 가지게 되는 것이다. 그러므로 사회적 事相의 관찰은 대상의 현상인식만으로는 충분할 수 없다. 그것은 자연철학의 기계적 관찰이다. 나는 徐椿氏에게 一言을 드린다. 氏의 博識과 健筆은 노상 재료의 수집과 나열을 위한 무진장의 寶庫가 되고 그들의 有機的 因果的의 동태를 표현함에는 진실한 의의를 가지지 못하는 것은 자연 철학적 관찰방법의 病이 아닌가 한다.
―5월 15일― ＜15＞
＜10-15＞