잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	朝鮮協同運動의 過去와 現在
필자	咸尙勳
기사형태	논설

朝鮮協同運動의 過去와 現在
						咸尙勳
내가 朝鮮의 協同組織運動史를 쓰는 것은 다소 不適할는지 모른다. 나는 協同組織運動社의 發起人의 1인이요, 또 현재의 協同組織運動社에도 관계를 갖고 잇으나 매양 운동의 제1선에는 서지 못하엿고 또 현재 하고 잇는 사업만은 알고 잇으나 다른 방면에서 이르키는 協同組合運動의 상황에 대해서는 거이 전연 모른다. 그러나 本志 편집인으로부터 이것을 쓰라는 말슴이 잇은 것은 내가 協同組合運動社란 단체에 소속하얏으니만치 이 방면에 넓히 알겟거니하는 생각에서 그러함이겟다. 과연 우에 말한대로 그 운동의 현상은 자세히 모른다. 오즉 신문지면에 나타난 기록과 또 다소간 접촉하는 友人들의 말과 최근 각 단체의 책임자의 대답으로써 약간의 자료를 얻어 이에 붓을 들랴하는 것이다.

朝鮮에 협동조합운동이 일어나기는 己未年 3.1운동 이후일 것이다. 명칭은 協同組合이라 않앗으나 소비조합 혹은 무슨 상회의 이름으로 협동조합이 많이 이러낫다. 이것은 온갓 사조가 朝鮮에 새로 밀려들 때 우리도 합리적으로 소비를 하야 될 수 잇는대로 우리의 경제를 회복하자 하엿음에 그 운동의 동기가 되엇섯다. 따라 그 조직형태에 잇어서는 반드시 現今과 같은 가령 一人一口主義 利用高에 依한 配當 그런 것들이 분명하지 못하얏섯다. 그리하야 擧皆는 大正 9년의 대공황과 아울러 어떤 개인의 상점으로 化하거나 혹은 不正한 理事者의 손에 도산되거나 하엿다. 아즉껏 옛날의 舊態를 그대로 지키어 상당한 업적을 내고 잇는 것은 黃海道 安岳邑의 楊山商會가 그 중의 하나일 것이다. ＜19＞
그 다음 협동조합운동을 이르킨 것은 1926년 5월 東京에 잇는 朝鮮人 留學生들이 協同組合運動社를 이르킨 것을 맨 먼저 꼽지 않으면 안될 것이다. 당시의 일반운동 상황은 사회주의운동이 莫能當이엇을 때다. 모든 민족주의적, 민족문화적 운동은 사회주의자들의 집합 及 문서에 의하야 여지없이 비난되고 中傷되고 심지어는 모함되엇섯다. 진실로 운동가라 일컷든 사람은 사회주의자 뿐이요 민족주의자는 劣惡한 反動者流로 간주되엇다. 딴은 그럴지도 몰랏다. 해외로의 武裝團은 발자국을 점점 감추고 內地의 민족주의자는 교육과 산업이란 표어 아레 모다 실력주의로 갓음으로 이때 동경의 멫멫 유학생들은 단연 朝鮮의 농촌을 구할 자는 협동조합 밖에 없다하야 協同組合運動社를 조직하엿다. 대략 당시의 열성잇는 發起者를 들면 錢鎭漢, 金容采, 孫奉祚,權五翼, 李瑄根, 李時穆, 金源碩, 林泰虎 等 諸君이엇섯다. 創立總會時는 70餘 人이 뫃엿섯다. 이것을 보고 당시의 朝鮮日報는 時評에 『유학생의 연합체』 云云의 말을 썻섯다. 또 당시의 東京의 사회주의자 단체 일월회는 『프티, 뿔조아』의 단체라 하엿다. 그리고 商大의 猪谷某란 助敎授는 이 운동이 자기의 持說에 贊同한 것이라 하엿다. 一方 하잔케도 보고 기이하게도 보앗다. 어떠튼 이것이 朝鮮과 日本의 우리 사회에 한 존재로 시인된 것은 사실이다. 夏休를 이용하야 회원들은 그 선언과 機關紙『朝鮮經濟』를 갖고 각기 향촌에 가 선전하기도 하엿으나 機關紙가 釜山서 압수를 당하엿다.
朝鮮의 사회주의 운동이 거이 절정에 달하엿다고 할 1927년 여름 同運動社는 단연한 결심을 내엇다.
民衆의 속으로! 라는 標語 밑에 宣傳隊를 2分하야 1隊는 釜山으로부터 남해안 及 호남지방을 둘러 東京으로 1隊는 釜山서 京釜線을 중심으로 嶺南 及 畿湖地方을 들러 京城서 뫃여 黃海, 平安의 兩西를 둘르기로 결심하엿다. 그리하야 西隊를 錢鎭漢, 鄭憲台 2君이 東隊는 金源碩, 柳元佑, 劉永福 3君이 前者는 釜山, 馬山, 晉州, 河東, 順天, 筏橋, 寶城, 莞島, 木浦, 裡里를 後者는 大邱, 浦項, 倭館, 金泉, 公州, 鳥致院, 天安을 답파하며 좌담회 형식으로 협동조합의 필요, 조직방법을 선전하엿다. 당시 朝鮮日報는 時評에 제목은 未詳하나 別한 방법으로 선전한다고 稱頌評論을 들엇다. 당시 사회주의의 지반이든 南朝鮮地方을 이론을 부득겨 싸운 諸君의 공로는 실로 협동조합운동 史上에 一光彩를 내는 것이다. 이 兩隊는 京城서 우선 해산하고 錢鎭漢, 金源碩 兩君이 다시 北隊를 조직하야 8월도 중순 찌는 볕을 무릅쓰고 開城, 土城, 海州, 安岳, 豊川, 殷粟, 鎭南浦, 平壤, 安州를 역시 답사하고 예정계획을 완전히 마첫다. 날자는 허비하기 60여일 巡廻里程 실로 4,000里의 大宣傳旅行이엇섯다. 그 당시는 아닐지라도 두고두고 이러나는 협동조합의 발전을 볼 때 諸君의 공적이 새로 생각킨다.
협동조합운동을 자신잇게 진출한 것은 실천적 경험이 잇은 뒤다. 同運動社員中 1927년 학교를 마치고 고향인 慶北 尙州郡 咸昌에 실지 협동조합을 설립한 이가 잇다. 그는 錢鎭漢 君이다. 君은 가계의 곤란함을 불구하고 近隣 有志들을 뫃아놓고 약200원 이내의 소자본으로 조합을 설치하고 刻苦勉勵하야 그 실적이 불과 반년에 민간에 나타낫음으로 隣郡, 尙州, 靑里, 中牟, 醴泉 各地에 협동조합의 이러남을 보게 햇다.
協同組合運動社는 君의 실적을 들어 『협동조합의 이론과 실제』란 『팜프렡』을 발간하고 이것을 朝鮮各地 各社會團體, 言論機團에 붙인 후, 본부를 1928년 4월 京城에 옴겨왓다. 부서는 정돈되야 『협동조합 경리조합』 창립회를 후일로 미루고 錢鎭漢, 金壽命 兩君은 南朝鮮各地로 行脚宣傳을 떠낫다. 이 宣傳行脚中에 ＜20＞ 錢君은 치안유지법 위반이란 혐의로 大邱署로부터 新義州 地方法院 검사국에 호송되엇다. 君은 1년 후 無罪白放이 되엇다. 그러나 그 1년간에 同運動은 거이 침체하얏다. 地方行脚도 경리조합도 如意히 않되엇다. 익년 즉 1929년 5월 정기총회에서 金成濤君이 錢鎭漢君에 대하야 위원장이 된 후 운동은 선전으로부터 협동조합 聯合會 媒介體인 協同組合經理社에 집중하얏다. 이것은 주식회사 같이 口數는 1인이 얼마던지 가지되 발언권 又는 투표권은 하나로 하며 이 적립금의 용도 又는 이 社의 소임은 빈약한 조합, 초기의 조합, 기타 조합에 자금융통, 상품중개, 생산 본바닥으로의 알선을 도모하는 것이다. 一口 10원, 2회 불입하게 되엇는데 방금 應募口數는 2,000. 좀 더 口數의 증가되는 것과 農村景況의 좀 더 활기잇슬 때를 기다려 창립총회를 열게 되엇다.
이 동안 많은 협동조합이 일어낫다. 慶南 宜寧에 北平 定州에, 咸南 永興에는 각각 본사 사원들이 실지 이것을 경영한다. 忠南 槐山郡 沼壽, 慶南 密陽 群北, 咸南 文川, 平北 郭山 楊市, 平南 德川. 黃海 長連, 忠南 天安, 全南 求禮논 각각 상당한 발전을 하고 잇으며 京畿 仁川서는 방금 착수 중이다. 이 중 긋모가 가장 크고 年調의 오랜 것은 德川의 平安協同組合과 求禮의 求禮協同組合일 것이다. 平安協同組合은 이미 6, 7년 전 徐玄錫氏의 창의로 시작된 것인데 지금 그 조합은 德川邑內의 2개소, 寧遠에 2개소, 价川, 新倉에 영업소를 두고 조합원 5,000人, 1년 판매고 50만원, 그리하야 隔日 平壤으로 『트락크』가 화물을 운반하게쯤 되엇다. 求禮協同組合은 조합자금 약 5만원이라 한다.
協同組合運動을 잊음 없시하고 또 어느 정도만치 하고 잇는지 모르게 운동하고 잇는 것은 천도교의 朝鮮農民社다. 朝鮮農民社가 창립된지는 1925년 10월 29일이라 한다. 그때부터 농민조직 급 교양에 착수하엿으니 協同組合方面도 相當히 開拓되엇으리라고 믿는다. 그 郡農民社 115, 里農民社 1091이란 것으로 보아서도 그 얼마나 힘 잇게 민중에게 가까왓는지 알려니와 그러나 그 관리하에 혹은 連絡잇는 조합이 얼마쯤 되는지는 최근 조사가 없다고 책임자는 말한다. 槪略도 알수 없다 한다. 최근 이것과 분리한 全朝鮮農民社의 상태를 들으면 郡農民社 15, 협동조합 定州, 義州, 咸興, 北靑, 端川(준비중)의 5개소라 하며 분리된 이래 수선하야 아즉 정돈되지 못하엿다 한다. 현재 兩方 중요간부를 들면 朝鮮農民社 상무이사 朴思禝(旣故) 비서 金一大氏. 全朝鮮農民社 상무이사는 李晟煥氏다.
朝鮮의 3대 종교의 하나요 大事業機關의 하나인 朝鮮基督敎 靑年會聯合會의 協同組合運動은 가장 놀라울만 하다. 이 會가 농촌사업부를 두기는 1925년이라 한다. 그러고 그 짧은 동안의 사업은 실로 놀라워서 청년회 연합회 管下의 협동조합이 무려 200이라 한다. 中興雨, 金活蘭, 洪秉璇 3氏가 협동조합의 本마당 丁抹을 시찰하고 온 후 책자를 발간하고 연설을 순회하며 한 것은 世人共知의 일이다. 농촌사업부에 많은 일군이 잇음을 아나 그 일군의 芳名을 모름을 유감으로 안다. 또 각지 예수교 청년회의 사업도 볼만한 일 많으나 이것도 상세한 내용을 모르니 유감이다.
노동운동에 잇서 郡星中의 샛별같이 온갖 단체가 정치단체에 관계하얏는데 유독 그 堅城을 고수하고 경제투쟁에 注重하는 元山 咸南勞働聯合會의 소비조합은 누구나 작년 1월 그 대활약에 ＜21＞ 존재를 인식하엿을 것이다. 大爭議에 단단한 타격을 받앗다 하나 다시 부활되엇다 하니 同組合을 위하야 축하할 일이다. 이 같은 노동단체의 소속으로 소비조합을 경영하는 자 高原以外 咸鏡線 一帶로 많이 일어낫다 하니 그 이름, 실력, 간부 등을 소개치 못함을 유감으로 생각한다.
노동운동의 부문과 아울러 여성계의 협동조합 설립을 본 것은 실로 진귀한 사실이다. 작년 봄 京城女子消費組合이 생겨 불과 1년에 3할의 이익을 보앗다는 놀라운 성적을 낸 것은 자랑할 만한 일이다. 현재 조합원은 100餘人, 口數100 1口5圓, 1일 판매액 20원이라 한다. 現重要幹部는 理事長 金繡準, 전무이사 黃愛德, 現事 金순氏라 한다.
이 외 해외에도 상당히 협동조합이 잇어 大阪에는 東亞通航組合을 맨들어 3만인의 대중을 포옹하고 6,000원의 기금으로 3,000톤 汽船을 借入하야 濟州島間 來往을 꾀한다니 아마 조합사업 중 가장 근대적 대규모일 것 같다. 이밖에 大同消費組合이 잇다 한다. 間島龍井에도 3개소 잇다 한다.
이러고 보면 협동조합은 朝鮮에 이미 오래 전부터 잇엇고 최근 급히 발전하엿으며 또 발전하는 도중에 잇는 것 같다. 이 협동조합이야말로 朝鮮人의 살 길이 아닌가. 경제적으로 또 단체적으로 朝鮮사람들아 살자.
(1930. 11. 10夜半)
첫 번에 말슴한 바와 같이 워낙 該方面을 상세히 고찰한 경우가 못되어 아는 범위에만 그첫사오니 많이 착오된 점, 미비한 점이 잇을 것입니다. 그것은 우리 협동조합을 조사하는데도 1방법이 되겟사오니 혹 주의하야 주실 일, 자료 등은 東亞日報社 調査部로 보내 주시면 좋겟습니다. ＜22＞
＜19-22＞