잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	新幹解消善後策
필자	高永煥
기사형태	논설

新幹解消善後策
						高永煥
이 1편에 나타난 비판과 제안에 대하야 여러 가지로 不同意의 의견을 가진 이도 잇을 줄 안다. 이 글을 실리는 編者로서도 그의 견해에 全然 동의하는 까닭에 그러케 함이 아니란 것은 설명할 필요도 없는 것이다. 필자는 거기 대한 비판을 어디까지든지 달게 받을 각오라고 한다. 우리는 비판자가 직접 우리에게로 論稿를 惠投하기를 고대하는 자다. ―편집자―

1
昨日(6월 2일)發의 東京電報에 의하면 다음과 같은 흥미 100 『퍼센트』의 새로운 소식이 들린다.
『北九州의 중요한 노동지대에 무산운동의 근거가 이론적 道場을 築하며 堺利彦氏 다년의 투쟁을 계급적으로 기념하기 위하야 계획되든 堺利彦 農民勞働學校의 校舍建築計劃은 其後 着看捗하야 건축에 要하는 일체의 노력은 福岡縣 京都郡 豊津村의 동지 등이 제공하고 建築用材의 일체를 기부한다는 후원자도 출현하야 건축비 1,500원의 예산으로 건설에 착수하기로까지 되엇으나 금전의 변통이 되지 않아 發起人인 長谷川如是閑氏 이하 山川均, 荒畑寒村, 『文藝戰線』관계의 葉川嘉樹, 靑野季吉, 大衆黨의 麻生久, 鈴本茂三郞, 及 푸로派 평론가의 大森義太郞, 向阪逸郞, 佐佐木弘雄의 명의로써 각 방면에 기부를 모집하기로 되엇다』 云云.
―東亞日報 제3748호 제1면 所載―

2
日本의 사회운동은 언제던지 이러케 적극적 진취성이 보이는 활기를 띄인 까닭에 제3자의 흥미를 100 『퍼센트』이상으로 자아내는 것 같이 생각된다. 그러나 이것도 現下朝鮮의 사회운동에 철저한 鬪士諸位의 鼓膜에는 社會民主主義者輩의 합법적 타협운동, 혹은 小「뿌르조아 이데올로기」의 범주를 벗어나지 못한 退嬰的 社會改良主義運動에 불과한 일종의 비관적 『뉴쓰 밖에 震動되지 않을넌지도 모를 것이다!

3
소위 민족적 총력량의 집성한 단일정당으로 呱呱의 聲을 發한 후 글자의 뜻 그대로 遼遠의 火熖과 같이 그 聲勢가 각층 각계급의 사이에 日浸月透하야 全朝鮮內의 각지방에 승인된 支會의 수가 100有 28, 회원의 총수는 4萬有餘로 세이게 되든 新幹會가 겨우 4개년 남짓한 짧은 세월을 一期로, 1931년 5월 15일 年後 4시경에 京城  鍾路 基督敎中央靑年會舘 대강당 안에서 그만 死滅하게 된 것은 世人의 기억에 그 인상이 아직 새로운 바이다. ＜23＞
그러나 이 新幹會의 死滅은 자타가 공인하는 바와 같이 他殺이 아니라 자살이엿다! 차라리 그것이 만일 他殺이나 되엇드면 世人의 이목을 다소간 剌戟시켯을는지도 모르겟지마는 그것이 싱거운 자살이엇기 때문에 一幕의 喜悲劇이엇다. 이 新幹會의 자살이 有心者에게 대하야는 『뿌르조아』의 生의 권태증을 여지없이 폭로시킨 1, 2개 여성의 철도자살과 같은 것과는 도저히 동시에 담론할 수도 없을 만큼 훨신 더 뇌신경을 剌戟시키는 시사문제가 될는지도 알 수 없을 것이다.

4
그러면 대체 그들은 어떠한 이유 하에서 新幹會――출생한 이후로 좋지 못한 환경 속에서, 끊일 사이 없이 병마의 침범을 받게 되어 그 有若無한 殘命을 근근히 支保하여오든 어린 新幹會를 그러케 단연히 해소(멸망)시키고 말엇는가? 그들의 주장하는 바는 十人十色으로 그 의견이 區區不一하나 그 槪要 만을 종합하여 보면 이러하다. 즉 新幹會는 결성된 지 4개년이 넘은 오늘날까지 아무 것도 한 것이 없다. 新幹會는 小뿌르조아지의 集成團體이므로, 따라서 대중의 계급적 의식을 말살시키는 것이다. 대개 이와 같은 근거를 둔 이론이 新幹會를 공격하는 解消論者의 宣戰布告이엇으며 무기이엇다.
물론 新幹會의 내부에는 불량분자――혹은 타협운동자, 기회주의자라고나 할까?――들이 각금 섞이어서 蠢動하게 되든 것만은 不誣의 사실이엿다. 그러나 이러한 점에 대하야는 만일 어떤 사람의 신체에 불결한 종기 같은 것이 발생하게 될 것 같으면 그 부분을 수술하야 치료하되 그 病毒이 심하야 완치의 희망이 없는 경우에는 그 부분만―팔이나 혹은 다리만―을 잘라 내는 일까지는 간혹 잇다고 할지라도 그 사람까지를 아주 죽이지 않는 것과 마찬가지로 그 내부의 불량분자와 같은 것은, 될 수 잇는대로 정화 혹은 放逐할 것이요, 결코 幾個의 불량분자 때문에 會自體를 없애바린다는 것은 충분히 생각하여 볼 문제가 아닐까? 더욱이 최근 數年 來로는 일체의 집회가 무조건적 봉쇄를 당하고 잇는 것이 儼然한 사실인 이상, 다소간 우리 이상의 만일에 부합되는 단체라는 것을 조직하기는 極難하라는 것, 보다도 절대로 불가능한 이때에 그나마도 잇는 것을 때려 부시어 없이할 것까지는 그 무슨 필요인가?
누구던지 疾風喪心者가 아닌 바에는 게딱지만한 움집에서 생활하는 것을 기뻐하지 않을 것과 마찬가지로 이 미지근한 新幹運動에는 무슨 만족을 느낄 청년은 별로 없엇을 것이다. 그러나 우리가 이 게딱지만한 움집을 때려부시어 헐어바리려면 적어도 三間斗屋이라도 다시 한 채 건축할만한 예산을 먼저 세워야 할 것이다. 만일 그러치 아니하고 何等의 준비도 없이 남들은 2, 3층 양옥의 文化住宅에서 호화로운 생활을 하고 지내는 이 때에 창피하게 움집 생활을 하고 잇단 말이냐는 수작으로 기왕의 움짐만 헐어버리고서 남의 집 대문밖에 잇는 쓰러기통 근처의 신세나 지게 된다고 할 것 같으면 우리는 그 사람의 용맹과 기상을 감탄하는 것보다도 먼저 그의 정신에 異狀의 有無를 진찰하여 보려고 하지 아니할 수 없을 것이다.
과거 4, 5년간의 新幹運動에 何等의 볼만한 것이나 혹은 자랑할 만한 것이 없은 것만은 누구던지 부인치 못할 사실이다. 그러나 이 점에 관하야는 우리의 객관적 정세가 天下無比로 非常한 것을 간과하여서는 문제의 중심점을 잃은 담론으로 될 것이다. 그뿐만 아니라 과거의 新幹會가 우리 사회에 대하야 적극적으로 많은 이익을 주지 못한 대신에 또는 무슨 해독을 크게 끼친 것도 없다고 생각한다. 다만 그것이 우리에게 큰 해독을 끼치지 안는 이상 그나마도 잇는 것은 없는 것보다는 낫다는 이유 하에서 吾人은 그것을 지지하려고 하엿다. 물론 소위 解消派의 의견에 의하면 신간회는 『계급의식을 말살시키는』 막대한 해독을 社會에 끼치고 잇다고 주장하나, 新幹會가 다른 모든 집회나 결사에 대한 통제적 권능을 가지고 잇든 것이 ＜24＞ 아닌 이상, 100개의 新幹會가 잇드라도 다른 운동이나 혹은 결사에 대하야 秋毫만한 장해로도 될 까닭이 없은테인즉 그 따위의 의견은 더 문제시할 가치도 없는 것이라고 생각한다.
신간회문패와 역대위원장(李商在, 許憲, 金炳魯)

5
社會運動線上에 소위 『解消』라는 派紋이 돌기 시작하기는 제3國際黨의 지령의 의하야 작년 夏間부터 日本의 사회운동자간에 다소간 논의의 재료로 되다가 그것이 同年 8, 9월경 勞農黨의 서기장이든 細迫兼光一派의 해소론 주장과 및 細迫, 河上輩의 同黨에서의 제명처분 당하든 시기가 소위 解消理論의 절정이엇다고 볼 수 잇는 바이다. 그런데 그 후 日本에서는 다소 擡頭하려는 경향이 잇든 解消派의 聲勢가 時日의 경과함을 딸아서 점차 그 影子를 감추게 되어가는 중이나 그것이 한번 玄海灘을 건너서 朝鮮에 수입된 뒤로는 始히 無批判的으로 隆崇한 厚待를 받게 되는 모양이다. 魚膾肉胞에 如何히 滋養分이 많이 포함되엇다 할지라도 방금 切腹手術을 당하고 누어엇든 病人이나 만성적 위장병으로 고생하는 사람에게는 그 영양가치가 한 목음의 해갈제나 한 개의 靈神丸만 같지 못할 것과 마찬가지로 제3國際黨에서 주장하는 解消理論이 아모리 훌륭하고 정당하다 할지라도 寸鐵의 소유나 一步의 행동에도 각종의 양심대로 할 수가 없게되는 朝鮮에서는 아직 그것을 신기하게 부합되는 투쟁술이라고 하기 어려울 것 같다. 이런 말을 하면 물론 기회주의자니 무엇이니 하는 조소를 할는지도 알 수 없으나 如何한 鼻笑冷評을 당하드라도 이 순간까지의 나로서는 이러케 확신한다.
그러나 이러한 이론은 成服後의 藥方文과 同種類가 될는지도 알 수 없는 터인즉 그런 것은 그만두고 금후 사회운동의 경향에 대하야서는 잠간 고찰하여 보자!

61

新幹會가 解消된 뒤로 朝鮮의 社會運動線上에 所謂 極左와 極右의 兩線이 구분될 것은 누구나 다같이 예측하는 바이다. 그러면 그들의 今後 活動은 어떠한 방면에서 찾아보게 될 것인가?
極左派에 속한 분자들은 이미 一切의 집회가 봉쇄를 당하고 잇는 관계상 今後 자연히 地下線方面의 潛行運動에 주력하게 될 것이다. 그러나 그것이 地下線 運動인만큼 地上에 잇는 우리로서 더욱히 地師(所謂 風水)가 아닌 우리로서는 지하운동의 發展 如何와 利害有無를  예언할만한 지식도 없으려니와 또는 그런 모험적 예언을 시험하여 볼 만한 용기조차도 없는 것을 自歎할 뿐이다.
그리고 極左翼의 潛行運動에 反하야 소위 極右派에서는 표현운동으로 ＜25＞ 自治를 談諭하게 될 것이다. 그러나 소위 자치운동이라는 것은 世人의 공인하는 바와 같이 일종의  타협운동에 불과한 것이 사실인 이상 그것이 우리에게 何等의 이익을 주리라고는 생각할 수 없는 것이다. 웨 그러냐 하면 大凡 어떠한 종류의 일이던지 강자와 약자와의 사이에 체결되는 타협에 잇어서 그 타협조건이 약자에게 유리하도록 성립된 일은 東西古今에 그 예가 절대적으로 없는 까닭이다. 그러면 인류의 역사상에 한번도 그 예가 없는 것을 오직 今後의 朝鮮에서만 世界初有의 新例가 반드시 발생하리라고는 감히 보증할만한 豬勇이 날 수 없는 까닭이다. 사실은 그러함도 불구하고 趨勢附權하며 蠅附拘聚를 是事하는 群小輩들은 그 방면에 대하야 턱없는 흥미를 가지고 多小門 傾耳注目할는지도 모를 것이다. 그러나 前者 즉 極左派의  潛行運動이나 後者 즉 極右派의 妥協運動이나를 물론하고 그것이 어떤 특수부문의 소수계급에 국한될 것이요. 일반대중은 그 前者나 後者에 대하야 별로 이러타고 할만한 취미나 의향을 가지지 않기가 쉬우리라고 생각된다.

7
사실상 좀 냉정히 생각하여 보면 日本 社會運動者의 정당한 首腦階級으로서 『堺利彦 農民勞働學校』를 건설하려는 계획은 분명한 합법적 운동이나 그것은 결코 『계급의식을 말살시키는』 『小뿌르조아지』의 『妥協運動』이 아닌 것과 마찬가지로――現下朝鮮의 極左派 理論家로 자처하는 열렬한 鬪士諸氏의 눈으로 본다면 文部大臣이나 혹은 지방장관의 허가를 맡아서 학교를 건설하려고 하는 것과 같은 것은 확실히 티락된 합법적 운동, 딸아서 唾棄할 妥協運動이라고 하겟지마는――合法運動이라면 따라서 타협운동, 혹은 자치운동에만 국한된 것도 아니며, 또는 極左의 地下線 運動이라고 (現下의 朝鮮狀態로는 최단기간 내에) 絶對의 확실성을 보증할 만한 자신이 박약한 형편인즉 미지근한 그대로라도 어떤 종류의 단체를 조직하야 모기의 소리 만한 적은 주장이라도 기회가 잇는데로 발표하야 우리의 眞意所在를 천하의 公眼에 開明하는 동시에 일반대중으로 하여금 점차 단체적 훈련의 경험을 맛보게 하는 것이 現下 우리의 당면한 임무 중의 한가지가 않인지 모르겟다.

8
朝鮮의 指導者階級 然하는 志士, 及 識者諸氏여! 현명한 高見에는 과연 어떠케 생각하는가? 現下 朝鮮의 우매한 민중을 지도하며 교양할 책임이 잇는 諸氏에게는 침묵만 지키고 잇을 권리가 없는 것을 깊이 깨달어야 할 것이다.
――1931. 6. 3 夜―― ＜26＞
＜23-26＞