잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	强力生活主義를 高調합니다.
기사형태	문예기타

强力生活主義를 高調합니다.
나는 모든 사람에게―특히 오늘의 朝鮮 사람에게 强力生活主義를 고조하야 마지아니합니다.
强力生活主義란 무엇입니까. 간단히 말하면 그것은 어떠한 일에서나 최대한의 정력을 발휘하야 超弩級的, 超特作的으로 그것을 하여가자는 것입니다.
육체가 限이 잇는 이상 물론 정력도 限이 잇는 것입니다. 그러나 한번 그 정신을 振作하야 獅子奮迅의 威를 내면 어느 정도까지는 거이 무한히 그 정력을 발휘할 수 잇는 것입니다. 戰場에 나간 용사가 부상한 다리를 끄을고 强行進軍에 참가하야 돌진을 하는 것이든지 또는 불난 집의 少婦가 가는 팔로써 白斤의 무거운 그릇을 번개같이 운전하는 것이라든지는 다 그 한 例라 할 수 잇는 것입니다. 나는 이것을 정력의 폭발이라 합니다.
朝鮮사람은 전체적으로 이제 未曾有의 수난시대에 처하야 잇습니다. 어찌하여야 이 수난시대를 이기어 지나 내겟습니까. 그에는 무엇보다도 먼저 이러케 위대한 힘을 가진 폭발된 정력으로써가 아니면 아니됩니다. 우리는 마치 砲面에 나서서 싸우는 군사와 같이 늘 이상한 각오와 긴장한 정신으로써 이렝 다달으지 않으면 아니됩니다.
그런데 이제 朝鮮사람의 생활은 어떠합니까. 이 세상에 아마 우리의 생활같이 기운 없이 풀 죽은 생활은 없을 것입니다. 그 우에 다시 가난하다 하면서도 우리의 생활에는 아직도 물질적으로나 시간적으로 낭비와 무절제가 여간 많지 않습니다. 이 꼴악슨이에 우리 중에는 아즉도 퇴폐한 향락적 기분에 流連하는 사람이 얼만지 모르게 많이 잇습니다. 수난시대에 처한 사람들로서 이것이 대체 무슨 어림없는 짓입니까. 우리는 하로 바삐 이러한 기풍을 우리 사회로부터 깨끗이 쓸어버리지 않으면 아니됩니다. 나는 모든 사람에게 향락은 고사하고 피노로부터 오는 휴식을 가지려 하는 것까지도 거절하고 십습니다. 劒水와 刀山을 밟으면서 焦熱地獄을 통과하고 잇는 오늘의 우리 주제로서 휴식은 무엡니까. 더구나 향락이라는게 다 무엡니까. 이러한 것은 黃金國은 아메리카의 뿌르좌 같은 사람들이 가질 문자입니다. 이러한 문자는 우리의 사전으로부터는 당분간 아조 말살치 않으면 아니됩니다.이런 의미에서 나는 飮酒階級, 喫煙階級, 카페階級, 麻雀階級 따위의 인사들에게 痛烈한 증오를 보내어 마지아니합니다.
朝鮮사람은 누구나 다 强力生活主義를 철저히 실행하여야 합니다. 교육가는 교육에, 사회운동자는 사회운동에, 학생은 학업에――이러케 누구나 다 에누리없는 정말 100%의 정력을 폭발된 정력을 그대로 그 일에 바치지 않으면 아니됩니다. 이리하여서야 다음에 정말 큰 향락과 큰 휴식을 가질 날이 오게 될 것입니다. 다시 말커니와 우리는 방금 劒水와 刀山을 밟으면서 숨이 컥컥 맥히는 焦熱地獄을 통과하고 잇다니까요.
强力生活主義가 실행하여야 할 필수조건 중의 멫 가지를 예로 들어보면
1. 놀지 말고 일을 할 것.
1. 6시간 이상의 잠을 자지 말 것.
1. 될 수 잇는대로 채식주의를 실행할 것.
1. 술과 담배를 먹지 말 것.
1. 비단 옷을 입지 말 것.
1. 마작같은 것을 하지 말 것.
1. 날마다 일종 이상의 신문을 읽을 것.
等等입니다. 朝鮮사람은 누구나 다 이러케 强力生活主義라는 무서운 戒法으로써 그 자신을 律하고 勇進치 않으면 아니됩니다.
强力生活主義의 실행운동은 곳 朝鮮 사람의 새 생명의 발아운동입니다. ＜39＞