잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	乙密臺上의 滯空女, 女流鬪士 姜周龍 會見記
필자	無號亭人
기사형태	대담·좌담

乙密臺上의 滯空女, 女流鬪士 姜周龍 會見記
						無號亭人
平壤 名勝 乙密臺 옥상에 滯空女가 突現하엿다. 平元고무직공의 동맹파업이 이래서 더 유명하여 젓거니와 작년 중 노동쟁의의 新戰術을 보여준 日本 煙突男과 비하야 好對照의 에피소드라 할 것이다. (中略-원문)
「우리는 49명 우리 파업단의 賃金減下를 크게 역이지는 않습니다. 이것이 결국은 平壤의 2,300명 고무직공의 賃金減下의 원인이 될 것임으로 우리는 죽기로써 반대하랴는 것입니다.
2,300명 우리 동무의 살이 깍기지 않기 위하야 내 한 몸덩이가 죽는 것은 아깝지 않습니다. 내가 배와서 아는 것 중에 대중을 위하야서는 (中略-원문) 명예스러운 일이라는 것이 가장 큰 지식입니다. 이래서 나는 죽음을 각오하고 이 집웅 우에 올라 왓습니다. 나는 平元 고무 사장이 이 앞에 와서 賃金減下의 선언을 취소하기까지는 결코 내려가지 않겟습니다. 끗까지 賃金減下를 취소치 않으면 나는 資本家의 (中略-원문) 하는 노동대중을 대표하야 죽음을 명예로 알 뿐입니다. 그러하고 여러분, 구타여 나를 여기서 (집웅) 강제로 끄러내릴 생각은 마십시오, 누구든지 이 집웅 우에 사닥다리를 대 놓기만 하면 나는 곳 떠러저 죽을 뿐입니다.
이것은 姜周龍이 5월 28 밤 12시 乙密臺 집웅 우에서 밤을 밝히고 이튼날 새벽 산보왓다가 이 희한한 광경을 보고 뫃여든 100여 명 산보 객 앞에서 한 一場演說이다. 이 연설을 보아서 滯空女 姜周龍의 계급의식의 수준을 엿볼 수 잇다. 이 여자는 어떤 사람인가. 어떤 생애를 하며 어떠한 환경의 지배를 받앗나? 이것이 편집자로부터 내게 發한 명령이다.
6월 7일. 府外 船橋里 平元고무직공 파업단 본부로 姜周龍 女史를 방문하엿다. 유달리 眼光을 발하는 작은 눈, 매섭게 생긴 코, 그리고 상상 이상의 달변은 첫 인상으로 수월치 않은 여자라는 것이엇다.
그러나 그 보다도 그의 과거 생애가 듣는 나를 놀라게 하엿다. 오늘 그의 가진 의식과 남자 이상의 활발한 성격이 우연한 바가 아님을 알 수 잇다. 이제 잠간 나는 붓을 돌리어 그의 입에서 나오는 대로의 그의 과거 생애의 독백을 速記한다.

나의 고향은 平北 江界입니다. 열 네 살까지는 집안이 걱정 없이 지냇으나 아버지의 실패로 가산을 탕진하야 내 나히 열 네 살 쩍에 西間島로 갓습니다. 거긔서 농사하면서 7년 동안 살앗는데 스므살 나든 해에 通化縣에 잇는 崔全斌이라는 이에게 시집갓습니다. 남편은 그때 겨우 15세의 귀여운 도련님이엇습니다. 나는 남편의 사랑을 받앗다기 보다도 남편을 사랑하엿습니다. 첫눈에 아조 귀여운 사람 사랑스런 사람이라는 인상을 얻엇습니다. 부부의 誼도
퍽 좋앗습니다. 洞里가 다 부러워 하엿답니다.
乙密臺上의 滯空女

시집 간지 1년 후부터 우리 부부의 생애에는 큰 변동이 ＜40＞ 생겻습니다. 그것은 남편이 OO團 首領 白狂雲(지금은 그이도 죽엇습니다)氏의 제2중대에 편입된 것입니다. 물론 나도 남편과 같이 風餐露宿하며 00團을 따라 다녓습니다.
6, 7개월 OO團을 따라다녓는데 나종에는 「거치정 거려서 귀찬으니 집에 가 잇으라」는 남편의 명령을 받고 나는 본가에 도라 와 잇엇습니다.
남편이 白狂雲氏의 제 2중대에 편입된 지 1년 만이엇습니다. 그때는 내가 본가에 도라온 지 5, 6개월 후이엇는데 우리 본가에서 100여 리나 되는 촌락에서 남편의 병이 위독하다는 소식을 듣고 달려갓슬 때는 벌서 틀렷습디다. 손까락을 잘라서 피를 먹엿더니 좀 정신을 차렷섯으나 그날 밤으로 죽엇습니다. 밤에는 단지 나 혼자 그를 간호하고 잇엇는데 잠간 새에 숨이 끈허젓섭니다. 죽엇는지 살앗는지 몰라서 바늘로 살을 찔러 보고야 아조 죽은 줄 알앗스나 기위 죽은 사람이라 시신 옆에서 한잠 자고 이튼날 아츰 병 문안 왓든 사람들의 손으로 무첫습니다.

그리고 나는 시집으로 도라갓섯습니다. 좀 창피한 이야기지만은 시집에서는 나를 의심하야 남편 죽인 년이라고 中國警察에 고발하야 1주일이나 가치워서 고생햇습니다. 하도 원통하고 또 돌봐주는 이도 없서저 1주일을 꼽박 굴멋습니다. (그런데 이번 사흘 쯤 단식이야 쉽지 않아요?)
西間島서 귀국한 것은 내가 스물 네 살 되든 해엿습니다. 처음에는 沙里院서 1년 쯤 지냇는데 부모와 어린 동생을 다리고 내가 밥버리를 하면서 아들 노릇을 하엿습니다. 그러다가 평양 온 것이 벌서 5년 째 ＜41＞ 됩니다. 처음부터 고무직공으로 밥버리를 햇지요. 고무직공 조합에는 작년 파업이 이러나기 바로 전에 입회햇습니다.

乙密臺에 올나갓든 얘기요? 그야 다 아시지 않아요? 5월 29일 밤 우리는 전술을 고치어 단식동맹을 조직하고서 공장을 사수하기로 하고 공장을 점령하여습니다.
그러나 밤 한 시나 되니까 工場主는 경관에 의뢰하야 우리들을 공장 밖으로 내몰앗습니다. 동무들이 대성통곡하면서 쫓겨나올 때 나는 차라리 이 목숨을 끊어서 세상 사람에게 平元 공장의 횡푸를 호소할 맘을 먹엇습니다. 그래서 나는 공장에서 쫓겨 나오는대로 거리에서 日木 한 匹을 사 가지고 을밀대로 올라 갓습니다. 그러나 「사구라」 나무가지에다 日木을 거러 놓고 생각하니 내가 이대로 죽으면 젊은 과부년이 또 무슨 짓을 하다가 세상이 부끄러워 죽엇나 하는 오해를 받을 뜻하여 기왕이면 을밀대 집웅 우에 올나 갓다가 아츰에 사람이 뫃이면 실컨 平元공장의 횡포나 호소하고 시원히 죽자고 맘을 돌렷습니다.
그러나 을밀대 집웅 우에 올라 갈 길이 망연하엿습니다. 궁리 끝에 日木 한 끝을 올개미를 지어서 집웅 마루에 걸어 보랴고 애썻으나 실패하엿습니다. 마즈막의 묘책에 나는 성공하엿습니다. 日木 한 끝에 무거운 돌을 달아서 집웅 건너편으로 넘겨 놓고 줄을 다려보앗더니 괜치 안앗습니다. 그래서 처음에는 줄에 매달녀 「그네」를 뛰어서 안전함을 시험한 후에 이 줄을 타고 집웅으로 올라 갓습니다.
그 때가 아마 새벽 두 시는 되엿을 것입니다. 사면이 고요한데 기생을 끼고 산보하는 잡놈을 두 개나 보앗습니다. 아즉 날이 밝기는 머럿는지라 日木을 거더올녀 몸을 가리고 한참 잣습니다. 동이 트기 시작하면서 내가 요란한 소리에 놀라 깬 때는 벌서 (中略-원문)

그는 벌서 한 개 로동자가 아니라 49명의 로동자를 거느리고 투쟁의 선두에 나선 「리-더」의 한 사람이다. (下略-원문) ＜42＞
＜40-42＞