잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
서울에 방송국은 물론 하나밖에 없다. 貞洞 꼭대기에 서 잇는 JODK가 그것이다. 그러나 照明子는 그밖에도 여러 군대의 방송국이 잇는 것을 안다...고 하면 놀랄 사람이 더러 잇는가.
시골을 가면 물론 촌마다 그따위 방송국이 하나 이상 잇다. 우물까에 모여드는 입빠른 녀인들이나 버드나무 그늘에 담배 피우는 노인들의 엇구수한 이애기 터 같은 것이 그 동리의 모든 「센세슈날」한 「뉴쓰」의 교환소요, 확대처요, 방송국이 되는 것이다.
적어도 서울에 사시는 유지신사 제군을 이런 입빠른 시굴 여편네나 한가한 촌 부자들에게 비긴다 하야 노여워할지 모르지만은 서울이라고 그런 일없는 친구들이 없으란 법이 없으렷다. 이리하야 무수한 방송국이 서울의 골목마다 생겨 잇게된다. 그 중에도 가장 소식이 빠르고 또 가장 치명적인 소식을 많이 방송하는 방송국 이야말로 그들 정치객들의 가장 신뢰하고 또 가장 흥미를 느끼는 방송국이 된다. 또 그런 방송국의 특색ㅡㅡ다른 방송국의 追隨를 不許하는 특별 푸로그람은 곳 그들이 최첨단적 「뉴쓰」를 創造하는 기술을 가진 것이다.
불 안땐 굴뚝에 연기가 나랴하는 속담이 잇지마는 실로 엉터리도 없는 당선을 지어내는대 잇어서 이 방송국들은 묘한 기술을 자랑한다. 그들은 여간한 소설가가 가저볼 뻔도 못한 창조적 능력을 가지고 잇다. 이런 것을 가리켜서 一言之下에 거짓말이라고 하는 것은 人生의 심리에 대한 관찰력이 극히 부족한 사람의 조급한 판단이다.
웨 그러냐.
첫재로 결국 우리가 철학적으로 세상만사를 고찰한다하면 「참말」의 령토와 거짓말의 령토가 어디에 확연한 국경선이 그어젓다고 할 수 없는 ＜52＞ 것이 아닌가. 확실히 내 눈으로 본 것이라고 떠드는 사람이라도 우리는 그것을 참말로 「참」이라고 믿기가 어렵다. 가령 여러분이 앉아 잇는 이 자리에 갑자기 강도가 들어와서 모든 사람의 가슴에 륙혈포를 겨누고 돈지갑과 시계를 다 기부 받아 갓다고 생각하자. 그 손님이 지나간 뒤에 전화를 받고 온 종로서 형사가 여러분을 심문할 때에 그 손님의 옷과, 얼굴과 코의 크고 적음과, 키의 길고 짜름에 대하야 여러분의 대답이 과연 일치될 것이냐. 만일 여러분 중의 한사람이 그가 검은 웃옷에 회색바지를 입엇드라고 주장하고 다른 한사람이 그러치 아니하다. 바지는 푸른바지라고 주장한다고 하면 여러분은 그 두 사람의 량심을 의심할 수 없겟지. 그러타고 그 두 사람의 말이 둘 다 참말이라고는 믿지 못하겟지. 여러분 중에 제 셋재 사람이 그의 바지는 누런 바지엿다고 속으로 생각하고 픽 웃는다 해도 해괴할 것이 없겟지.
그뿐 아니다. 비밀이라는 것은 새어나갈 필연성을 가지고 잇는 것이다. 내가 만일 여기 어떤 헐색 좋고 눈 정기가 맑아 송아지 같이 들먹거리는 친구를 향해서 이것은 절대 비밀이라는 조건부로 귓속을 하고 절대로 다른 사람에게 알리지 말라는 부탁을 첨가햇다고 하면 나는 다음 열두 시간 안에 그 귓속이 적어도 한시간에 한사람의 비례로 전파되엇을 것을 확신할 수 잇지 아니한가.
「꼬싶」은 인생의 천품 중의 하나다. 말하고 싶은 것을 참는 것은 성현군자가 아니고는 어려운 일이다. 더구나 그것이 다른 사람을 불리하게 하는 소식이면 소식일스록 그 방송의 욕망은 더 큰 것이다. 우리는 사람의 약점을 너그러이 용서할 수밖에 없다. 그러나 그 철없은 입놀림이 다른 사람에게 막대한 해를 입히고 또는 악의를 품은 사람의 리용하는 바가 될 때에 우리는 사람들을 향하야 근거 없는 헷방총을 주의하라고 웨처 둘 필요를 느낀다.
참과 거짓을 분간하는 것은 실로 어려운 일이다. 그리고 참말만을 입에서 내기는 더 어려운 일이다. ＜53＞
＜52-53＞