잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	모던 行進曲
기사형태	잡저

모던 行進曲
名談
젊은 일본 여자가 京城을 처음 왓다. 그는 여자전문학교를 졸업하고 朝鮮에서 「사회사업」을 하기 위하야 건너 온 사람이다. 그가 조선 온 첫날의 感想談이 如左하다.
『朝鮮에 오니까 웬 朝鮮人이 그러케 많으냐』고.

각각 눈섭
요새 미국 녀자는 이성에게 「챠암」을 주기 위하야 눈섭을 각각으로 짓는다 한다. 가령 바른 눈섭은 아레로 나려가고 왼 눈섭은 위로 올라가게.

結婚 선물
島根縣 正下地라는 촌에서는 花子라는 이쁜 색시가 시집을 갓는데 결혼식을 막 거행하는 중간에 복통이 일어나더니 옥동자를 탄생햇슴으로 기쁜 예식석상에 둘도 없는 선물이라 하야 신랑이 받아서 기르기로 되엇다고.

100만원
韓末政局에 정객으로 이름 잇는 閔泳翊씨의 아들 閔庭植씨가 묵은 세간 속에서 上海銀行 예금통장을 발견하고 졸부가 될 꿈을 꾸고 상해로 돈을 찾으러간 즉 예금은 다 찾아 쓰고 남은 것이 없다 하야 도라왓는데 이 돈이 나오면 한 몫 먹기로 하고 그의 뒤를 대주든 某氏는 閔氏를 사긔죄로 고소를 하리라고 한다.

不遇의 皇后
루마니아國의 황후 헬렌 陵下는 카롤 황제가 復位한 이래로 가정의 복구를 애썻지마는 마츰내 不成功되어 5월 10일 國外退去의 勅命을 받게 되엇다. 이 불화의 원인은 물론 카롤 황제의 애인인 루페스크 부인의 존재한 그것이다.
황후에게 유일한 寬大處分은 년2회 귀국해서 그 친자인 미하이 皇子와 對而할 수 잇다는 것이라 한다.

中國家庭에도
大上海社會局의 통계에 의하면 작년도의 중국인의 이혼 수가 격증햇다. 1930년도 총 이혼 수가 852, 즉 前年에 비하야 208건이 늘엇다. 離婚請願件數가 도합 952건인데 그 중 177은 남자가 재출한 것이요 남저지는 여자 측에서 제출한 것이라고.

급한 편지
지방의 소매상이 서울 잇는 도매상에게 하는 편지.
『경게자 여보 뽑푸를 보내랴거든 손잽이까지 보내야지 손잽이가 없으니 어떠케 하란 말이요. 모상희 재배상서 재, 지금 상자 속을 다시 뒤저보니까 망할 놈의 손잽이가 나왓소』

나리의 솜씨
『아범 오늘 아츰에 나리께서 꽃밤을 좀 만지섯다네』
『네 괜찬습니다. 제가 도로 잘 해 놓습지오』

죽을 때까지
안해가 까쓰 자살을 햇는데 남편이 도라 와 보고 까스 게량기부터 본다.
까스가 단번에 10미터가 다라 낫다. 『돈 잘 쓰는 버릇은 죽을 때도 못 놓앗군』

볼만한 것
서울서 온 손님(금강산에 가서)『이 지방에 볼만한 것이 무엇이오』
지방 사람『서울서 오신 손님은 산이 볼만하고 시굴 사람에게 서울 손님이 볼만 하지오』 ＜67＞