잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	말(言語) (Language (Speech))
필자	餘心 (Yŏsim)
기사형태	논설 (Editorial/Essay)

말
						餘心
Speech is the best tool for expression.
Even if we imagine a person living alone without contact with others, they would inevitably have some kind of expression. It is human nature that when happy, sad, or surprised, one cannot bear not expressing that emotion in some way. Moreover, in complex group and social life like modern life, which one cannot escape even if they try, expression reaches a point where it is as indispensable as food and clothing. If we imagine, just for a moment, a situation where everyone in the world loses the means of expression and cannot exchange thoughts with one another, and realize how miserable and meaningless human life would be during that one minute, we will realize the truth that without expression, there is no life. From daily life at the smallest scale to the development of a society or the world at the largest, it cannot be denied that it is because of expression that humanity can coexist and become civilized.

The most primitive method of expression was undoubtedly gesture, especially moving the hands and arms to convey one's thoughts or intentions to others. Even today, this method is widely used in the military and often used playfully among elementary school students. Expressing oneself with arms or the body can be said to be just as natural as, or perhaps even more natural than, expressing oneself with the voice. We can guess this from experiences we still have today,

---------------------------


잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	말(言語)
필자	餘心
기사형태	논설

말
						餘心
말은 표정의 제일 조흔 긔누일다.
다른 사람과의 접촉이 업시 혼자 사는 사람을 상상하더라도 그는 불가불 어떤 종류의 표정이 잇슬 것이다. 기쁘거나, 슬프거나 놀라거나 한 때에 그 情을 어떤 방식으로던지 발표하지 아니하고는 못 견대는 것이 사람의 천성일다. 더욱이 현대 생활처럼 복잡한 군집생활과 사회생활을 면할래야 면할 수 업는 때에 잇서서 표정은 밥과 옷이 업시 못 살만한 그 맛 정도까지 업시는 못 견댈 경우까지 이른다. 이제 다만 1분 동안이라도 세계 각인이 모도 표정하는 방법을 일코 서로 서로 뜻을 교환하지 못하는 경우가 잇다고 상상을 하고 그 1분간의 인류 생활이 얼마나 비참하고 무의미할가를 깨달을 때 표정이 업시 또한 생이 업다는 진리를 깨닷게 될 것이다. 적게는 일상생활로부터 넓히는 한 사회, 또는 세계 발전에 이르기까지 표정이엇기 때문에 인류가 공존할 수 잇고 문명할 수 잇다는 사실을 부인할 수는 업슬 것이다.
표정의 제일 원시적 방식은 미상불 자태, 그 중에도 특히 손과 팔로 움즉이어서 내 생각이나 뜻을 다른 사람에게 알려 주는 일이엇슬 것이다. 지금까지 군대에서는 이 방식을 만히 쓰고 소학교 학생들 가운대서 작란으로 만히 쓴다. 이 팔이나 몸으로 표정하는 것이 목소리로 표정하는 것과 同 정도로 혹은 더 가장 자연이라고 할 수가 잇다. 우리가 지금도 두렵은 일을 당할 때 목소리보다도 억개가 더 읏슥해지는 경험이라던지 웃을 때에 웃음 소리보다도 얼골에 웃음이 먼저 나타나는 경험을 보아 짐작할 것이다.
사람의 근육은 언제나 흥분되어 잇다. 곳 언제나 In the stage of teuse에 잇다는 것이다. 그러다가 그 흥분된 근육이 어떤 자극(희노애락 어느 것이던지)을 신경을 통하여 바들 때에는 저절로 긴측을 하게 되는 것이다. 그런데 목구멍의 근육의 긴축보다도 팔의 근육의 긴축이 더 有表하고 용이할 것은 분명한 일이다. 더욱이 내가 남에게 내 생각을 이해식히려 함에 잇서서 단순한 원시인에게는 목소리 근육의 사용보다도 밧게 뵈이는 팔 근육 사용이 더 쉽게 되고 더 모방하기 쉬우며 딸아서 더 일즉 발달되엇슬 것이 無疑하다. 그래서 원시인은 팔을 들엇다 노핫다 하고 주먹을 폇닥 쥐엇닥 하여서 서로 의사를 통하엿슬 것이다. 지금 귀먹어리와 벙어리에게 몸짓으로 의사를 통하는 것과 비슷하엿슬 것이다. 그러고 인류가 오래 살아 오는 동안에 이 표정 방법도 꽤 교묘한 정도까지 발달이 되엇섯슬 것이다.
그러나 인류의 복잡한 생활은 이런 단순한 표정 방식으로 만족할 수 업섯다. 첫재 이 외부 근육은 우리 사상의 천태만상을 일일히 발표할 수 잇슬만치 그러케 정묘하지 못하다. 그러므로 우리 속에 잇는＜33＞ 수업는 생각을 생각마다 제각기 다른 형상으로 표시하기 위하여 손이나 팔의 근육보다는  몃 백배 더 정묘하고 Delicata한 근육을 아니면 그 가능함을 깨달앗다. 둘재로 사람의 손은 표정의 긔구로 쓰기보다도 노동의 긔구로 쓸 필요가 절실이 느껴젓다. 곳 팔이나 몸짓으로 표정하는 시기에 잇서서는 표정하기 위하여는 하던 일을 멈추고 표정만으로 그 시간을 보내지 안을 수 업다. 그러니 이런 군습한 방법이 분주한 생활에 퍽 거틔즈지 안을 수 업다. 의사를 발표하는 편에서만 군습할 것이 아니라 그 의사를 바다 들이는 편에서도 팔로 표정의 긔구를 삼는 사회에서는 눈으로 그 팔의 동작을 바라다 보지 안아가지고는 그 뜻을 깨다를 수가 업기 때문에 이 편 상대방에서도 역시 타인의 의사를 이해하기 위하여는 하던 일을 멈추고 우두커니 서어서 그 팔의 동작을 일일히 자세히 바라다보지 안으면 안되게 된다. 그러니 어떤 군습한 방식을 분주한 사회에서 그냥 쓸 수가 업게 되엇다. 팔로 일을 그냥 하면서도 어던 다른 방식으로 의사를 발표할 필요가 생기고 의사를 이해하려 하는 상대방에서도 그가 하는 노동에 방해가 업시도 저편의 표정을 이해할 수가 잇는 그런 방법을 연구하지 안을 수 업게 되엇슬 것이다. 셋재로 팔의 동작은 어둡은 대서는 볼 수가 업다. 그러나 해가 저서 어둡게만 되면 더욱이 燈火의 공급이 어렵은 上古時에 잇서서 인류는 모도 서로 의사를 통키 불능하게 되엇슬 것이니 그 불편이 여간이 아니엇슬 것이다 . 그러므로 첫재 좀 더 세세한 표정을 가능하게 하기 위하여 둘재 팔은 노동에 쓸수 밧게 업스므로. 셋재로 어둡은 밤에도 通情할 수 잇게 하기 위하여 인류는 팔의 동작보다도 어떤 다른 근육의 동작으로써 표정의 긔구를 삼을 연구를 하지 아니치 못하게 된 것이다.
그러한데 우에도 말하엿거니와 목소리 근육은 팔의 근육과 거의 同정도로 자극에 예민한 근육일다. 두렵을 때에 어깨가 옷슥하는 동시에 비명도 발한다. 기쁜 때에 얼골에 웃음이 나타나는 동시에 웃는 소리도 난다. 그러면 인류가 팔을 내버리고 다른 표현방식을 차즐 때에 처음으로 차즌 것이 곳 이 자연이 나오는 목소리로써 일＜34＞ 것은 당연한 일이다.
어린 아이가 그의 표정 방식으로는 『으아-』하는 울음 소리와 발버둥침으로 쓴다. 그런데 목소리 조절은 팔 근육 조절보다 힘들기 때문에 목소리보다도 발버둥치는 동작을 발달식혀서표정 방식으로 쓰던 인류는 그 발달된 『발버둥』이가 불만족하여 다른 방식을 택하지 안을 수 업는 때에 불가불 이전에 내버려 두엇던 『으아-』를 이번에는 자갈 물리는 것이 제일 쉽은 첩경이엿을 것이 분명하다. 그보다도 인류가 아직 팔의 동작으로 표정하던 당시에도 밤에 어둡은 때에는 불가불 목소리로 『아-』 『어-』해서 서로 무사하다는 것을 발표하던 것을 이번에는 낫에도 이 목소리로써 서로 通情하도록 목소리를 발달시키엇다고 밋는 것이 더 적당할 것이다.
인류가 아직 말을 모르는 그 시대에 잇서서도 벌서 아버지나 어머니가튼 말은 통용이 되고 잇섯다고 볼 수가 잇다. 어린애가 자연적으로 내는 소리는 『아-』일다. 그러나 입을 다물엇다가 떼면서 내는 소리는 대개 『마』 『바』 『파』 등이 된다. 그러면 원시인의 부부가 자식이 『마-』 『바-』 하고 작란으로 내는 소리를 듯고 『올치 저것이 어미 아비를 부른다』 하고 서로 생각하엿슬는지도 모른다. 그보다도 어머니가 애기를 재롱부릴 적에 애기가 『마-』 하면 어머니도 가티 『마-』 하고 그것이 여러 번 되풀이하는 가온대에 『마-』가 어머니와 애기간의 일종 신호가 되엇스며 후에 아버지와 애기와의 간의 신호를 어머니와 애기와의 간의 신호와 분간하기 위하여 『바-』 혹은 『파-』라고 하엿다는 것이 더 가깝은 연구일 것이다. 하여간 인류생활 안이 전 동물계에 잇서서 가장 근본 단체인 모자간에 잇서서 이러케 『엄마』 『압바』는 벌서 의사발표의 긔구로 사용이 되어 온지 퍽 오래엿슬 것이다. 그러다가 후에 인류는 그 목소리의 벽화의 조절을 연구하여 여러 가지로 다른 목소리를 내어서 내 의사를 발표하고 상대방은 그 목소리를 청각을 통하여 듯고 한 목소리와 다른 목소리의 相異點을 분해해 들어서 그 뜻을 깨닷기에까지 이르럿슬 것이다.
그러하므로 어린애는(지금에도) 세계＜35＞ 각국어에 모도 능통하다고 할 수가 잇다. 세계 각국어에 어느 것이나 다 배우고 발음할 수가 잇던 아이가 점점 자라면서 매일 제 주위에 잇는 어른들의 목소리를 듯고 또 그를 모방하는 가온대 다른 모든 말은 니저버리고 다만 자국어로만 의사를 통하게 된 것이다. 그러므로 말은 역시 한 모방에 지나지 안는다고 할 수가 잇다. 내가 내 가깝은 주위의 사람을 이해하고 또 리해시키기 위하여는 그 사란들이 오랜 경험으로 싸하 노흔 그 전형을 모방하지 아니하지 못하게 되는 것이다. 그런데 말은 팔이 불만족하던 그 3요점을 잘 보충한다. 첫재로 성대라던지 목구멍의 근육, 입안의 근육 혀의 근육 등은 팔의 근육에 비하여 어림 업시 정묘하고 섬세한 것이어서 자유자재로 여러 가지 변화를 할 수가 잇다. 딸아 충분히 색다른 목소리의 조절과 변동으로 능히 천만가지 의사를 발표할 수 잇는 동시에 상대방의 청각은 또 이 복잡한 聲의 변화를 능히 분별하여 들을 수 잇고 딸아서 의사를 이해할 수 잇게 되어 잇다. 둘재로 노동하면서도 말을 할 수도 잇고 들을 수도 잇다. 셋재로 어둡은 대서 소리를 발할 수도 잇고 알아 들을 수도 잇다. 이러케 말은 인류에게 큰 편리를 주엇다. 그래서 한 부족 혹은 한 민족이 수백년에 경험으로 가지 각색의 목소리의 변화로써 천만가지 의사의 신호를 삼아 노흔 것이 곳 그 나라의 국어가 되엇다. 그래서 현대에 와서는 벌서 그 언어들이 거의 고정(물론 작고 변해 나가는 것도 사실이지마는)되엇스므로 지금에 어떤 한 사회 안에 탄생하는 아동은 다시 그의 선조들이 밟아 온 오래고 긴 진화의 道程을 밟을 필요가 업시 그냥 부모들을 모방함으로 그 사회가 공인하는 바  신호를 제것을 만들 수가 잇게 되는 것이다. 어린아이는 처음에 여러 가지 소리를 내나 차차 그 만흔 소리 중에서 어떤 것이 사회적으로 유용하고 아니한 것을 그 소리를 듯는 부모 또는 그 박 그가 보는 모든 사람들의 반응의 여하로써 스스로 깨닷게 되는 동시에 사회적으로 무용한 소리는 내 버리고 유용한 소리만 작고 반복하여서 그 사회가 통용하는 말을 배우는 대 이르는 것이다.
에전 심리학자들은 언어 통용에 形像(Image)을＜36＞ 注重히 너기엇섯다. 그들의 主唱으로 보면 언어는 말하는 사람에게나 말을 듯는 사람에게나 그 말과 관련된 어떤 형상을 맘 눈으로 보아가지고 비롯오 의사가 통한다 한다. 그러나 이 派의 심리학자들이 미치어 보지 못한 대가 잇다. 그것은 곳 언어라는 것은 다못 한 줄기의 행각이라기 보다도 차라리 일종의 정확하고 요긴한 행위(vehaviov)가 되는 사실일다. 곳 언어에는 근육의 동작이 잇다. 그러고 모방할 수 잇는 것이다. 최근에 와서 로울랜즈 여사의 실험으로 보면 언어를 이해함에 곳 말을 알아 들음에 3층의 계단이 잇다. 1인이 타인의 말을 들을 때 처음 감각되는 것은 곳 『그 말귀가 귀에 낫닉다』하는 감각일다. 그 다음에는 그 말귀를 어떠케 사용하는지를 곳 그 응용을 알게 감각되고 그 후 마지막으로 그 말의 관련된 諸 형상이 완연히 맘 속에 련상이 되어진다.
말귀의 뜻을 안다는 것은 곳 어떤 정도까지 그 말귀에 합당한 어떤 反動을 할 수 잇다는 말이다. 그런데 우리 사람에게 가장 더 가깝고 친근한 말귀는 형용사일다. 사람의 맘은 형용사적이란 말이 올흔 말이다.
엇쨋던 현대에 와서 말은 퍽 고도에까지 발달이 되엇다. 그러나 에전 선조가 쓰던 자태 표정 방식을 말쿰 내버린 것은 아니다. 지금까지도 오라고 손질하는 것이라던지 눈짓이라던지 고개를 끄떡끄떡하거나 돌이돌이 하는 것이 모도 자태 표정방식일다. 그러나 말이 사용되기 시작한 때부터 팔과 눈은 표정의 긔구로 그 직무를 일허버리엇섯다.
그러나 사람은 말 뿐으로 또 만족하지 못하엿다. 말을 가지고는 림시, 림사 마조 서서는 의사를 통할 수가 잇스나 어떤 의사를 오랜 시간 동안 보전하엿다가 다른 사람에게 깨닷도록 한다거나 서로 보이지 안는 곳에 멀리 떠나 잇스면서 의사를 교환할 필요가 잇는 때에 말은 퍽 불만족한 긔구가 된다. 여긔서 인류는 다시 팔고 눈을 표정 及 通情의 긔구로 마자들이엇다. 사람들은 처음에는 생각을 그 생각과 관련된 물품의 형상을 그리어서 通情하엿다. 漢字가 곳 그따위 종류일다. 그 후에 사람들은 다시 말의 발음을 여러 가지 기호로＜37＞ 대표하여 문자라는 것을 만들어 내엇다. 이것이 곳 英文이나 우리 국문이나 가튼 것이다. 그래서 사람들은 이 기호를 나무판에나 가죽에 그리어 두면 몃 해 후에나 또는 먼 곳으로 가지고 간 때에도 그 기호의 암호를 아는 사람은 누구나 그 의사를 이해할 수 잇게 되고 그 기호가 고도로 발달이 되어 국문이 생기엇다.
더욱이 활자가 발명된 이래로 눈은 의사를 이해하는 긔구로 넘우 만히 씨우게 되엇다. 그 덕택에 나는 지금 멀리 해외에 안저 가지고 내 情을 海內에 잇는 여러 청년들과 통할 수 잇게 되엇다. 여러 朝鮮 청년들은 우리가 쓰는 이 기호와 기호에 관련된 뜻과의 관게를 어려서부터 매웟기 때문에 지금 이 한 『페지』를 눈으로 들여다 볼 때 내가 써 노흔 생각을 이해할 수 잇는 것이다. 마는 가튼 한 『페지』를 印度人이나 英國人에게 보일 때에 그들은 이 『페지』에서 아무런 생각도 어더 내지 못한다. 그 까닭은 그들은 우리가 약속한 이 기호 혹은 암호를 배우지 아니 햇기 때문일다. 인류는 지금 언어의 세계에 산다. 짐숭의 세계에는 다만 물건과 暗誦뿐이잇다. 그런데 사람에게는 언어라는 편리스럽은 행복이 잇는 것이다. 그러고 사회에서는 언어를 써서써 다른 사랑을 영향식히거나 감동식히는 능력을 가진 사람에게 사회적 위대한 상급을 준다. 한 사람이 자기의 언어로 더 만흔 사람을 리해시키고 감화시킬 수 잇슬쓰록 그 사람은 그 사회에서 위대한 인물이 된다. 예수가 그러하고 레닌이 그러하고 孫文이 그러하다.
언어의 힘이 얼마나 큰가.-(끗)-＜38＞
＜33-38＞