Magazine Title: 동광 제1호
Publication Date: 1926년 05월 01일
Article Title: 어찌하면 조흠니까, 상담란 (What Should I Do?, Advice Column)
Author: 상담란 기자 (Advice Column Reporter)
Article Type: 잡저 (Miscellaneous Writing/Essay)

What Should I Do?, Advice Column

The

---------------------------


잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	어찌하면 조흠니까, 상담란
기사형태	잡저

어찌하면 조흠니까, 상담란
이 아래의 글을 긔자가 월전에 바든 사실 편지의 이야기외다. 세상에는 어찌할 바를 모를 난경이 이것뿐만이 아닐 줄 앎니다. 그럴 때에 제삼자의 랭정한 판단이 혹 문제해결에 비치될 지도 모름니다. 그래서 우리는 호마다 이런 란을 두고저 함니다. 어렵은 문제가 잇는 이는 주저말고 보내주시옵소서. 주소와 우표를 보내시면 곳 회답하여 들이기도 하겟슴니다(상담란 기자).

사랑이 다시 생기고 보니까
X씨로부터 내게 이러한 의미의 편지가 왓다-.
『나는 A라는 녀자를 사랑하다가 중간 A맘이 변하여 B라는 녀자를 사랑하게 되엇슴니다. 그러나 B라는 녀자가 이번에는 나를 배반하엿슴니다. B에게 배반을 당하고 나는 다시 A를 생각하여 A를 차찻스나 A는 벌서 나의 절친한 친구되는＜43＞ C의 안해가 되어 잇슴니다. 그러나 나는 몃 번 A를 만난 결과 A의 나에게 대한 사랑이 부활되엇슴니다. 그리고 또 이상한 것은 내가 둘재ㅅ번 사랑하던 B라는 녀자는 A의 남편인 C를 사랑함니다. 그러나 C라는 나의 친구되는 남자는 그 안해 A를 지극히 사랑하여 B를 돌아보지도 아니함니다. 그런데 나는 A가 업시는 살 것 갓지 아니하고 A도 또한 나와 떠나서는 살 수가 업다고 함니다. 어찌 하면 조홈니까.』
이러한 편지다.
나는 이 편지를 밧고 곳 답장을 쓰지 아니하엿다. 무론 그 편지에 반신료로 우표 한 장도 들어 잇섯다. 그러나 무론 이 사건을 잇지는 아니하고 잇섯섯다.
한 달이나 지나서 나는 답장할 의무를 깨달앗다. 그것은 이 편지를 한 X씨의 자긔의 약점을 말하기에 정직한 것이 나의 맘을 움즉인 까닭이다. 나는 이러케 썻다.
『그동안 형의 사건은 해결되엇기를 바람니다. 만일 아직도 해결이 못되엇거든 이녹 아덴 모양으로 형의 정욕을 희생하고 다른 이들의 행복을 비는 사람이 되시기를＜44＞ 바람니다. 이 속에 형의 승리가 잇다고 밋슴니다. 한 녀자를 사랑하던 사랑을 왼 조선사람 또는 왼 세게 사람에게 돌리시기를 바람니다. 이 속에 정의 위대함이 잇다고 밋슴니다. 나는 이러케 하기에 실패한 사람이기때문에 더욱이 형이 이러케 하시기를 바람니다.』
이 편지를 부친지 이틀만에 곳 X씨에게 답장이 왓다-.
『주신 가르치심은 감사하옴니다. 이제 나의 취할 길을 밝히 깨달앗슴니다. 나는 나의 정욕을 죽여버리고 나의 가슴에 찬 사랑을 왼 조선사람과 왼 세게사람에게 바치려 하옴니다. 이러한 결심을 할 때에 나는 기쁘고 감사함을 이긔지 못함니다.』
나는 이 편지를 밧고 기뻣다. 나는 무론 X씨를 만난 일도 업고 어떠한 사람인지 말을 들은 일도 업다. 그러나 그는 나의 잇지 못할 사람중에 하나다.
그는 퍽 괴롭을 것이다. 나는 그의 성격의 약점을 안다. 그러나 그의 큰 결심은 반듯이 이 약점을 이긔고 「승리」와 「위대」의 결과를 어드리라고 밋고 바란다. A시와 B시도 그리되기를 바란다.＜45＞
＜43-45＞