잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	孀嫗孤獨 現 民間新聞 - 한 文藝家가 본 民間新聞의 罪惡-
필자	琴童
기사형태	회고·수기

孀嫗孤獨 現 民間新聞 - 한 文藝家가 본 民間新聞의 罪惡-
						琴童
머리말
남을 비평 - 더구나 악평을 하는 경우에 있어서 본명을 쓰지 않음은 비겁한 행동이다.
그러나 이 잡지에는 이 글밖에도 余의 연재소설이 본명으로 게재되는 것이 있기 때문에 잡지 목록 편집상 같은 이름을 두 개 싯는 것이 자미 없겠으므로 편집자를 위하여 부득이 雅號를 쓰게된 것이다. 琴童이란 이 雅號는 웬만한 독자는 모도 알 줄 짐작하는 바이지만 그래도 모르는 이가 있다하면 그이를 위하여 余의 본명이 金東仁이란 것을 한마디하여 둔다.
그리고 이 아래 쓰는 글은 인쇄상의 誤植이 아닌 이상에는 모도 余가 책임을 질 글이다.
대체 조선에는 寺內政治의 극단의 압박시대가 얼마 게속을 되여 민간에 언론기관이 하나도 없다가 齋藤實씨가 총독으로 부임하면서 비로소 민간에 세 개의 신문을 허가하여 주어서 그 동안에 다소의 변천은 있었으나 지금 남어 있는 신문이 모도 그것이다.
말하자면 늙은 과부의 외아들 모양으로 그야말로 全 朝鮮民衆의 환영 아래서 출생하여 全朝鮮民衆의 사랑ㅅ 가운데서 성장하였다.
늦자식이오 외자식이니만치 웬만한 허물은 눈감아 주고 웬만한 실수는 관대히 보고 대개를 단지 재롱으로 보고 불문에 붙혔든 것이다. 이러한 가운데서 이 과부의 외아들은 차차 增長의 度를 더하여 홀어머니로도 거저 넘길 수가 없는 행동을 누누히 하였다. 그러나 다시 자식을 낳을 가망이 없는 홀어머니는 이 增長과 심지어는 반역까지도 참아 왔다. 철들 날이 있겠지 지금의 이 행동도 모도 아직 철이 없기＜32＞ 때문이겠지. 언제 철만 들면 좀 나을 날이 이르겠지.
이만한 소극적 생각으로 참아왔든 것이다.
그러나 그것도 度를 넘치면 아모리 늦자식이오 외아들이오 홀어머니라 할지라도 끝끝내 관대하지는 못한 것이다.
余는 여기서 이 (인제는 단지 재롱으로 관대히 볼 수 없는) 민간신문의 憍行의 일단을 들추어내여 사회에 공개하려 한다.
일단뿐이다. 전폭이 아니다. 아직도 그래도 전폭까지는 들처내기 싫은 『더러운 정』도 남어 있거니와 당국 검열 문제로도 전폭을 들치면 통과되지 못할 점이 많겠으므로 일단에 멈추어 두는 것이다.

文士의 鈍感
작년 三南地方이 수해로 참화를 보는 때의 일이다. 鍾路 모 삘딩에 文士 數人이 모여서 이 災地에의 文人으로 義捐方策을 의론한 일이 잇었다. 천하가 아다싶이 懷中이 빈약한 文人으로서는 금전을 추념하기도 어려운 노릇이오 추념하여야 얼마가 될 것 같지도 않어서 一計를 내여 義捐講演會를 열기로 하였다. 그러고 강연회의 수입을 털어서 災地로 보내기로 하고 그 부서와 연사와 일자까지 모도 작정하였다. 그 회합에는 甲, 乙, 丙 3민간신문의 기자가 죄 있었다.
그 일이 있은지 2,3일 뒤에 甲新聞 사설에 「文士의 鈍感」이란 제목으로 「지금 三南地方에서는 수만의 生靈이 생활의 근거를 잃고 사경에서 헤매는데 (특별히 감각이 예민하여야 할) 文士들이 음쯕을 안하고 잇으니 朝鮮 文士는 웨 이다지도 둔감하냐」하는 긔괴한 글이 실리었다.
이 사설의 결과가 어떤 방면으로 나타났는지는 그 때의 그 일에 관여하였던 數人만이 아는 사실이다. 강연회는 중지되엿다. 그 사설이 지적한 바와 같이 감정 흥분이 예민한 文士들이라 이 불쾌한 사설 때문에 가여운 壯志가 꺽이운 것이 강연회 중지의 가장 큰 원인이었다. 또 하나는 그 甲新聞社에 특수한 관계가 있는 2,3 文士가 (자기 社의 체면을 보전키 위해서) 슬며시 빠진 것도 원인의 하나었다.
자기 社의 기자들까지 섞이어서 이런 일을 진행시키는 것을 탐지치 못한 該社의 둔감을 새삼스러히 책하려는 것이 아니다. 둔감은 단지 둔감이지 죄악은 아니매... 그러나 該 신문사의 이 둔감의 결과로서 가난한 文士들의 가여운 의협심이 꺾이어서 九牛一毛나마 災地로 갈 의연금이 없어진 것에 대하여는 該 신문은 全 朝鮮民族에게 대하여 사죄할 의무가 있다.
신문사는 무엇보다도 탐지에 예민하여야 한다. 그런데 이 둔감은 무엇이냐?
도대체 과부의 외아들 격인 신문사는 너모 增長의 度가 과하여서 신문사 본래의 사명을 충실히 지키려는 노력이 부족하다.＜33＞
余가 이 글의 첫머리에 該 사설을 끄집어 내인 연유는 한 가지는 물론 신문의 둔감         을 지적하려는데서 나왔지만 또 한가지는 그것을 근거 삼어 가지고 아래 전부를 풀어나가려는 복선으로 하려 함이다.

三南災害와 新聞社
文士를 둔감하다고 비웃으니 만치 신문사들은 재해에 대하여 과연 민감하였다. 그러나 그 민감이란 것이 어떤 종류의 것인가를 여기 좀 검토하여볼 필요가 있다.
그들은 과연 민족애 때문에 그러틋 활동하였다.
吾人이 먼저 검토하여야할 것은 그 당시의 신문지의 꼴이다. 어느 신문에서는 비행기까지 보냈다 한다. 그러나 기괴한 일은 비행기의 활약은 지상에 보고되는 것이 없고 연일 大邱 여관에 비행기가 휴식하는 보고만이 대서특서되였다. 여관에 비행기가 묵어 있는 것이 2,000만 민중에게 대서특서해서 알게 해야할 사실일넌지 이것은 천고에 풀 수 없는 수수꺾기다. 뿐더러 비행기를 보내는 것이 무슨 긴급 돌발의 대사변이라고 이것을 호외로까지 알리웠는지.
뿐만 아니라 최대를 자랑하는 어느 신문사가 災地에서 행한 죄악은 吾人으로 하여금 驚愕케하는 바가 있다. 그 社의 소위 구호반들이 災地에 가면 「XX日報社 구호반」이란 커단 기를 높이 들고 메가폰으로 「XX일보사 구호반이 왔다」고 고함을 지른다. 물에 빠진 사람은 짚이라도 붓드는 법이라 주림에 떨던 災地民은 행여 한 덩어리의 밥이라도 줄가하고 모도 달려온다. 그러면 그 社 사원은 얼른 사진 한 장을 찍고는 또 다른 곳으로 달려간다. 밥 한 덩이 얻으려 왔다가 사진만 찍히우고 그냥 남은 災地民들은 눈만 퀭하니 그들의 뒤를 바라본다. 그 2,3일 후에는 該 신문지상에는 본사 구호반의 활약광경이라는 제목으로 그 사진이 크게 난다.
- 이것은 일점의 외누리가 없는 실화로서 그 대문에 현지 救災官憲에게 주의까지 누누히 받었으며 지금이라도 三南地方에 巡遊하면 거기 관한 재료는 얼마고 얻을 수 있다.
이러한 죄악 - 全 朝鮮民衆을 속이는 악착한- 을 범하면서 그들은 자기네 지상에는 오즉 자기네만이 이를 근심하고 이를 구조코저 활약하는 양을 보이며 더욱 긔괴한 일은 신문 텊(소위 돕부라는 맨 첫머리)에 대개 5단 제목으로 「本社 구호반 활약」을 싯고 災地 실황을 次로 밀어 버린다. 민중이 알고저 하는 것은 「본사 구호반의 활약」보다도 災地의 실황이어늘 신문사의 목적은 실황 보고보다도 「本社宣傳」이 앞선다.
더욱이 그때에 某 백화점 점원의 의연금을 두고 실연된 某某 社의 추악한 쟁탈전은 吾人으로서 차마 붓을 대기가 힘든다.
이 민첩한 활약 - 이것은 오직 신문이고서야 비로소＜34＞ 가질 수 있는 민감의 산물이다.
災地에 비행기를 보낸 신문사의 기자인가 某君이 衆人(그 중에는 余도 있었다) 앞에서 하는 말이 가로되
「호외(비행기를 낸)를 냈다고 웃을 것이 아니외다. 발행 부수로 보던 세력으로 보던 우리 신문이 XX일보 보다 떨어지는 것은 아모도 아는 사실인데 각지에서 들어온 의연금의 금액은 우리 社가 제일이니 이게 비행기 덕택이지오」.
즉 신문사의 민첩한 활약의 유일의 목적은 의연금의 수자를 자기네 社에서 가장 높이 가지자는 고육책에서 나온 배다.
그러면 이 수자를 남보다 높이자는 뜻은 어디 있느냐?
만약 그들의 목적이 단지 재해민 구제에 있다면 甲社에서 많이 거두던 乙社에서 많이 거두던 마즈막에는 모도 災地로 갈 것이매 일반이겠거늘 어찌하여 자기네 社에서 가장 높은 수자를 점령하고저 기밀비를 막 뿌려가면서 「그 막뿌린 기밀비로 좀 節用해서 災地로 보내면 좋을 것을) 경쟁하였다.
여기 신문사 경영자의 두뇌가 활동하는 것이다. 災地民 구제 같은 것은 그들은 문제도 삼지 않는다. 그들은 자기네 신문지상에 나타난 자기네 社에 의촉해 들어온 의연금의 금액 수자를 들고 가서 절하며 뵈이는 곳이 있다.
즉 大阪, 東京 등지의 광고주다. 그들은 오로지 이 광고주들에게 자기네 신문이 朝鮮에서 가장 크다는 실증을 광고주에게 보이기 위하여 전 민족을 속이면서 온갓 악착한 짓을 해가면서라도 그 수자 높이기에 주력한다.
그들은 광고주들에게 곱게 보이기 위해서는 여하한 교태라도 감행하고 여하한 죄악이라도 불사한다.
이 광고주와 신문사의 관계에 관해서는 후단에 또 쓰기로 하고.

三南 水害와 文士
아까 쓴 그 某 신문사의 사설에 관해서 좀더 할 말이 있다.
설혹 그때에 그 강연회의 계획까지도 없었다할지라도 「文士의 鈍感」이라는 것은 무엇을 뜻함인지 이해할 수 없는 말이다.
文士라 하는 개인 개인은 있지만 文士團이라는 단체가 없는 朝鮮에서 文士들이 단체적으로 재해지에 가서 구제에 조력하지 않었다는 뜻인지 혹은 개인 개인으로 너모도 무관심히 지냈다는 말인지 뜻을 알 수가 없는 말이다.
무론 단체가 없는 문인들이라 단체적으로는 아모일도 못한 것이 마치 신문사 社團으로서 일치행동을 못한 것과 마찬가지다.
그러나 개개로서 재해에 대하여 동정심을 안 가젔다고 단정한 그 근거는 어디 있느냐. 朝鮮 사람으로 태어난 이상 그 재해에 마음쓰지 않은 사람이 없었을 것이다. 신문사로＜35＞ 볼지라도 社政上 그런 고약하고 악착한 행동을 취하였다 할지라도 사원 개개로는 동정심을 안 품었든 자가 없었으리라고 굳게 믿는 배다. 그런데 신문사는 어떤 근거로 文士는 그것을 관심치 않는다」 단정하고 「鈍感하다」 매도하였느냐.
余는 여기 1,2개의 실례를 들어서 신문사의 그 罵言이 단지 자기네의 캄프라쥐에 지나지 못함을 명백히 하겠다.
余의 某友의 탄식-
「차마 OOO란 이름으로는 이런 소액(1원 50전)을 기탁할 수도 없고 그러니 XX일보사에 기탁했지」
또한 余의 友人인 詩客의 탄식-
「이 詩(災民을 조상하는 詩었다)를 발표할 기관이 없어. 절기詩라 잡지에 주면 두어 달 뒤에야 나겠고 신문에서는 모도 뽀이컽을 당하고... 」
1원 50전을 참 자기 이름으로는 기탁치 못하고 자기 아들의 이름으로 기탁한 某君의 가여운 희극은 여러 말을 할 필요가 없다.
그러나 시인 某君의 말을 높이 들고 그런 가증한 사설의 가면을 쓴 신문에 대하여 질책할 몇 마디의 말이 있다.
「某某 신문에서는 내 글은 받아주지 않는다」
이름 있는 某 시인의 이 술회를 듣고 독자는 도로혀 기이히 생각할 것이다. 그러면 그 내막은 어떠케된 것이냐.

XX申報와 文士
XXX XXX인 XX申報에 기고하는 文士들의 글은 XX日報와 XX일보에서는 받지 않는다. 그 이유에는 가르되 XX申報는 기관보이니까 거기 기고하는 것은 X을 XX함이라 하는 것이다.
이 캄프라쥐를 많이 말할 필요가 없다. 똑똑이 쓸 자유도 없다. XX신보에 시와 소설을 쓰는 것이 과연 XX적 행동이냐 이것은 여러 말로 해석치 않어도 독자가 알 문제다. 가난한 文士들이 생활의 약간의 보조라도 얻기 위하여  XX신보에 시와 소설을 쓰는 것을 XX행동으로 보는 체하는 그 신문들이 裏面으로 행하는 추악한 행동은 어떤 것인가.
여기서 자유로히 붓을 놀리지 못하는 것은 余의 유감으로 생각하는 배다.
그러니 한 두 가지의 실례만 들어서 余도 캄프라쥐할 밖에는 도리가 없다.
즉 XX申報에 시나 소설을 쓴다고 뽀이컽하느니만치 淸白한 그들이 「XX」誌에 집필하는 필자들은 速하여 쓴다.
XXX가 일부 출자한 XX신보에 시를 쓰는 것이 부당하면 그 XXX에서 직영하는 잡지의 필자(더구나 촉탁 관계로까지 있는)의 글은 어찌 淸白타 하는가.＜36＞
여기에 신문사의 詐術이 있다.
XX신보에 쓰는 사람은 비교적 이름 있고 또한 XX신보도 신문이니 만치 민중에게도 널리 「아모가 XX신보에 글을 쓰거니」 알게 되겠으니 이 사람들에게 뽀이컽하면 민중이 알아보기 쉬우니 따라서 효과가 많고 「XX」誌에 집필하는 사람은 「XX」誌가 특수한 잡지로서 대중 독자가 적으니만치 아는 사람이 적어서 그 사람의 글을 빌려쓸지라도 넉넉히 캄프라쥐가 되므로다.
즉 그들은 대중이 모르는 일이면 여하한 비행을 하여도 좋게 여기는 것이다.
이 얼마나 가증한 행동이냐. 자기의 淸白을 자랑키 위해서는 아모런 행동이라도 기탄치 않으며 민중이 모를 일이면 아모런 행동이라도 또한 기탄치 않는다.
XX신보에 政論을 쓴다면 그 또한 모를 일이로되 소설과 시는 XX신보는 커녕 東京, 大阪이며 米國, 英國의 紙面에 쓰면 또한 어떠타는 말인가 진실로 그들의 캄프라쥐는 경탄을 넘어서 驚愕할 배가 많다.
여기까지 쓰매 또 한 가지 생각나는 것은 OOO씨의 일이다.
OOO씨가 年前에 東京 어떤 잡지 현상에 당선이 되여 文名이 날로 올라갈 때에 余는 그 文名을 보고 氏의 작품을 멫 개 구하여 보았다. 그러고 경탄하고 근심하였다.
인정 풍속이 다른 민족의 핸디캡을 제하고라도 상당히 평가할만한 작가였다. 그러나 그때는 꼭 잡지들은 대개 몰락하고 朝鮮에 있어서 문예발표 기관이라고는 신문밖에는 없는 때었었는데 신문에서는 또한 XX신보에 집필하는 작가까지 거부하는 때니 만치 東京 잡지에 집필하는 氏를 받을 까닭이 없었다. 만약 氏로서 이름이 작게만 나서 그다지 대중이 모르는 사람이면 朝鮮의 민간 신문은 그런 것은 기탄치 않으련만 (행인지 불행인지) 너모 크게 났으매 表面淸白을 가식하는데는 교묘한 민간신문에서 氏를 용납할 것 같지 않었다. 그러나 氏의 재조를 보아서 朝鮮文壇으로 끄을어 오지 않기에는 아까운 사람이었다.
그랬는데 某日報에 氏의 장편소설이 게재된다는 말을 듣고 일변 의외로도 생각하고 그 우에 또한 一喜一悲하였다.
의외로 생각한 이유는 거듭 말할 필요도 없다. 기뻐한 까닭도 거듭 말할 필요도 없다. 그러나 근심한 배는 氏가 장편소설을 대중에게 환영받게 쓸 수 있을가 하는 점이었다. 그 社의 내막을 잘 아는 余라 이 점이 근심되였다. 문예적 가치는 그 社에서는 논하지 않는다. 1에도 흥미, 2에도 흥미, 흥미가 최대 유일의 문제다. 氏가 이 점에 파쓰할가 이것이 근심이었다.
朝鮮에서의 대중소설의 비결은 복선과 문장에 있고 문장은 기술이며 기술은 열련에 의지하여서야 얻을 수 있는 것이라 氏가 이 호흡을 알지 이것을 근심하였다.＜37＞
과연 평판이 좋지 못하였다는 것이 그 社 사원의 말이었다.
그래서 이 뒤에는 또한 氏도 뽀이컽을 당하려니 했더니 그 뒤에도 氏는 연하여 또 다른 소설을 그 XX일보에 게재 중이다.
이 기이한 일에 대한 該社 某氏의 설명은 이러하다.
「무얼 그것은 신문 구독자를 위한 소설이 아니니깐 평판이 아모러턴 관게없읍니다. XXX씨는 東京文壇에 알리워 있으니만치 우리 社 광고주들도 그 이름을 알거든요. 그 광고주들은 朝鮮말을 모르니까 내용이야 모르지요. 단지, XXX씨라는 한자 이름이 紙上에 적혀서 X씨가 우리 신문에 연재소설을 쓴다는 점만 알리면 됩니다 그려. XXX씨에게 지불하는 每朔 수십원의 원고료의 대가로 우리 社가 얻는 신용은 수백원이 됩니다 그려」
즉 거기는 아직껏 표면 벋히던 節操의 문제도 아모 것도 내여 던진다. 이리하여 단 얼마의 利라도 눈에 보이면 표리부동한 일을 얼마라도 감행한다.
더구나 최근에 생긴 한 小사건은 고소를 금치 못할 배다.
즉 얼마 전에 민요시인 金素月이 서거하였는데 XX日報社에서 발행하는 월간잡지 「XXX」에서 그 金素月에게 관한 글은 잡지 체면상 좀 쓰기는 해야겠고 쓸만한 필자는 없고 매우 딱하게 되였다. 본시 金素月은 시인 某씨의 제자로 후에 민요시로서 대성하였으나 中央文壇에 교류가 적었드니만치 시인 某씨 이외에는 悼文을 쓸만한 인물이 없었다. 그제서 고심한 끝에 시인 某씨에게 약소한 원고료로 얼려 추어가지고 익명으로 글을 얻기로 되였다.
고소를 금치 못할 사건이다. 즉 표면상 XX신보에 글을 쓰는 사람이니 자기네 신문 흑은 잡지에 그의 이름을 올리는 것은 못할 일이나 익명으로는 아모런 것이라도 좋다는 것이다. 표면만 가식하면 이면으로는 아모런 것이라도 기탄치 않는다는 것이다.
시인 某씨는 불쾌한 일이나마 사랑하는 후배 素月에 관한 일이라 쓰기는 썻지만 쓰고도 꺼름직하다고 술회를 한다.

新聞과 朝鮮文藝
이 표면만 가식하려는 「新聞」이 흔히 사설로서 혹은 학예면에 혹은 「횡설수설」에 朝鮮文藝의 부진을 책하고 기성 문인의 退嬰을 詰하고 신진의 不現을 歎하는 태도를 취하는데 과연 그들이 내심으로 朝鮮文藝의 발달을 희망하고 있는지 어떤지를 좀 검토하여 보기로 하자.
朝鮮文藝의 부진의 책임의 9할 이상을 신문지에 지우지 않을 수가 없다. 신문지는 朝鮮文藝의 발달을 돕지는 못할망정 朝鮮의 그것은 도로혀 이를 방해하고 누르고 橫途로 벋게하고 위축케한다.＜38＞
유리가옥에 거주하는 자는 돌을 던질 권리가 없다고 버나-드 쇼가 갈파하였지만 신문사들의 하는 일을 보면 자기 집만 피할 수 있으면 아모련 돌이라도 던지기를 꺼리지 않는다.
朝鮮의 신문은 다른 나라의 신문과 좀 다른 데가 있다. 대자본의 출판사가 없는 朝鮮에서는 신문은 잡지의 사업의 일부분까지 대행하여야할 것이다. 출판 회사가 없는 朝鮮에서는 문예가 興盛되려면 오로지 신문지의 힘을 빌지 않으면 안된다. 그런지라 만약 朝鮮의 신문지로서 朝鮮文藝에 관심을 한다하면 다른 나라의 신문지보다 훨신 더 문예에 조력을 하여야할 것이다.
그런데 朝鮮의 신문지의 현상은 어떠하냐. 吾人은 신문의 연재 대중소설을 논하려 하지 않는다. 이 연재 대중소설이라는 것은 신문지가 독자의 환심을 사기 위해서 하는 한 개의 써비쓰라 吾人은 거기 대하여는 多言코저 아니한다. 그러고 작자 자신도 연재 대중소설을 쓰는 기분은 진정한 작품에 대하는 때와 같은 진실성을 갖지 않는다.
「문예적 양심을 버리고 한 쩌날리스트라는 입장에서」
신문사가 (처음 연재소설을 붓하려는) 작가에게는 반드시 누누히 이 당부를 한다.
「이것은 소설이 아니요 한 개 物語로다」
작가도 신문사의 당부가 있으니만치 이런 태도로 쓴다. 그래도 어떤 작가는 차마 그러지 못해서 얼마간 문예적 양심이 허락하는 작품을 쓰면 신문사에서는 용서 없이 그 작품은 중단하여 버리나니 年前의 某報의 朴XX君의 소설이며 역시 그 報의 李OO君의 작품들은 이 例에 드는 자다.
이러케하여 강제적으로 소설 아닌 한 개 物語을 쓰게 하여 놓은 뒤에는 흔히 또한 사설이나 횡설수설로서
「朝鮮의 기성작가들은 모도 安價의 講談밖에는 쓸 줄 모른다」는 말을 한다.
어디를 누르면 그런 염치없는 말이 나오는지 吾人은 바이블에서 某 간악한 무리들이 예수를 시험코저 죄지은 여인을 끄을고 와서
「이 여인을 돌로 처 죽이리까 용서하리까」하고 물으매 예수 대답이
「누구던 죄 없는 자가 먼저 돌을 들어 치라」고 대답하니까 그 시험하려든 무리들은 아모 말을 못하였다는 이야기를 보았는데 그 소위 간악하다는 무리들의 마음에도 양심이 있어서 먼저 돌을 못들은 점을 우리는 도로혀 (우리 신문사를 돌보고) 칭찬하고 싶다. 만약 조선의 신문사 (문예가에게 소설적 양심을 버리고 通俗 物語 써달라고 강권하고 돌아서서는 이를 비웃는)가 그 입장에 섰드면 먼저 돌을 들어서 여인을 치기를 주저치 않을 것이다.
年前에 余는 某報 편집국장과 말말껼에 「이 신문에 좀 문예적 가치로 보아서 쓸만한 소설을 하나 시릅시다 그려. 한 달에 60원 경비만 더 짜내면 될 것이 아닙니까. 가령＜39＞ 대중소설이 세 편이 필요하면 합계 네 편을 실어서 한편은 좀 朝鮮文藝 발달에 공헌해 보시구려. 한 달에 5,60원이 얼마나 큰 금액이외까」하고 제의해 본 일이 있었다. 그랬더니 氏는 웃으면서 내 생각에는 그랬으면 좋겠지만 시어머니들이 말을 듣습니까하고 탄식하였다.
그 뒤에 역시 그 社에서의 어떤 좌담회 때에 (余의 소설이 그때 연재 중이었다) 余의 연재소설이 題議에 오르려 하므로 余는 그것은 신문사의 의촉에 의지한 한 개 物語이지 그것을 소설로 논지할 바가 아니다. 신문사에서 의뢰할 때도 그것이 첫 조건이고 余도 그것을 소설로 쓴 바가 아니라고 일축하여 버렸다. 그랬더니 그 말이 한동안 그 社에서 말성이 된 일이 있었다.
즉 이면으로는 아모러케 부탁을 했던 그것을 공개하는 것은 부당하다는 것이 그 社의 내심이던 모양이었다.
또한 그 신문사에서 발행하는 잡지에 창작소설을 좀 싯기는 하는데 그 조건이라는 것이 놀랄만한 것이다. 즉 한 작품을 한 호에 5頁 이상은 못싯는다는 것이 그 제1조건이오 원고료라는 것이 일률로 잡문, 논설, 창작을 무론하고 1頁(4,6배판)에 1원이라는 놀라운 安價稿料다. 余는 특별한 관계로 그 倍額의 고료를 받고 몇 회를 집필한 일이 있는데 그것이 社內에 말성이 되여 고료를 나려야겠다 하기에 余는 집필을 중지하여 버린 일이 있다. 그때 그 잡지의 편즙 담임자이든 某君의 말.
「政論이면 좀 고료를 올릴 수도 있지만 우리 社에서는 문예에는 벽창우라 어찌할 수가 없읍니다」
창작을 1회에 5頁을 제한하며 대우에 있어서도 최하의 대우 이상은 할 수가 없다는 그 社에서 표면으로는 문예의 부진을 운운하며 文士의 鈍感을 조소하니 얼마나 야스껍고 가증한 행동이냐.
기성작가에게는 講談을 강요하고 신진의 길을 들 지면을 안 내놓으니 朝鮮의 문예는 어디서 발달을 할 것이냐 朝鮮의 문예가 가장 흥하였든 시기를 우리는 지금부터 10여년 전「開闢」,「朝鮮文壇」 등의 전성기라 할 수 있으나 그때 흥성하였던 원인을 들자면 지면이 넉넉하여 신진이 *出할 수 있었고 고료가 후(지금 고료에 비겨서 약 4배었다)하여서 창작으로도 어떤 정도까지의 생활이 보장되기 때문이었다. 그 뒤 잡지들이 몰락되며 신문이라는 橋兒가 세를 부리며 원고료를 卒先하여 나리고 문예를 압박하기 시작한 때부터 朝鮮의 문예는 위축되기 시작하였다. 이것은 수자가 증명하는 배로서 XX日報社에서 발행하는 「XXX」雜誌가 그 거대한 1頁에 고료를 1원으로 금을 그어 놓은 뒤부터는 아직껏은 차마 그런 염치없는 행동은 하지 못하고 있던 다른 잡지들도 모도 거기 따르게 되여 지금은 그것이 잡지계의 표준 정가가 되여 버렷다.
게다가 그 잡지에서는 1회에 5頁 이상은 쓰지 못하니 그 잡지가 한 사람에게 지불하는 원고료의 1개월 최대액이 5원이다.＜40＞
文士도 사람인 이상에는 살아가자면 생활비용이라는 것이 있어야겠고 생활을 하자면 최소한도로 잡더라도 그 거대한 잡지 5,60頁分 이상은 글을 써야겠고 5,60頁 이상은 다달이 쓰기도 불가능한 일이려니와 쓴다할지라도 소화해줄 잡지가 없고 그래서 신문에 글을 쓰자면 거기서는 講談만을 강요하고... 그러매 文士들은 살아가자니 할일 없이 講談이나 쓰고 그러치 않으면 다른 직업을 택하여 달아나지 않을 수 없다.
이러한 朝鮮에서 그래도 문예라는 명목만은 그냥 있는 것을 우리 文人된 자는 全朝鮮民衆에 대하여 자랑하는 배다. 古今東西를 무론하고 이러한 사회에서 문예가 생명이 유지된 예가 없다.
朝鮮의 문예가 위축된 죄는 전부 朝鮮의 신문이 저야할 것이고 그 가운데서도 생명만은 유지된 자랑은 朝鮮의 문인이 가저야할 바이다. 문예에 대하여 이면으로는 이런 폭압을 가하면서도 표면은 뻔뻔스럽게 문예의 부진을 통탄하는 신문사는 과연 예수를 시험하려든 바리새 교인들에게 부끄러워서 머리도 못 들어야 할 것이다. 朝鮮의 문예를 이러틋 위축케한 죄과를 朝鮮의 신문은 우리 후손에게 무엇으로 사과하려는고.
어떤 독자는 이 일에 대하여 신문사가 재정이 부족하여 (마음으로는 그러치 않으나) 그러케 하는 것이 아닌가 하고 생각할 사람이 있을넌지도 모르겠다.
그러나 이것은 큰 오해이니 朝鮮의 신문사가 大阪이나 東京의 광고주에게 아양부리기 위하여는 얼마나 놀라운 금액을 물 쓰는 듯 쓰는가 하는 점을 보면 九牛의 一毛도 되지 못할 소액을 문예에 내여 던질 것이 없어서 그러는 것은 결코 아니다.
그러면 신문사는 얼마나의 거액을 물 쓰덧 大阪, 東京을 향하여 뿌리나.
OO日報에 소설이나 시를 쓰는 文士를 OO이라 하여 뽀이컽하는 이 「淸白」한 신문사가 大阪人에게 주는 돈을 좀 보자.

新聞社와 廣告主
무론 大阪에 10,000원을 뿌리면 그 대신으로 大阪서는 數萬의 광고료가 들어온다고 그들은 말한다. 이것이 사실임도 부인치 않는 배다. 그러나 XX신보의 돈을 먹느냐고 文士에게 호령하는 그들이 大阪서 광고를 얻기 위해서는 별별 추태를 다 부린다.
大阪서 광고료로 10,000원이 조선으로 건너오면 그 광고의 덕으로 朝鮮人의 주머니에서 10만원이 도로 大阪으로 건너가는 것을 그들은 번히 안다. 알면서도 별별 간악한 경쟁을 다해가면서 광고 흡수를 꾀하는 그들이야말로 朝鮮大衆을 파는 것이 아니고 무엇이랴.＜41＞
그들이 大聲叱策하는 (XX신보에 소설이나 시를 쓰는 文士들은 그들같이 추태는 부리지 않는다) 「XX신보」에 글을 실었다고 朝鮮大衆이 결코 손해를 보는 것도 아니다. 그들이 별별 추태를 다하면서 경쟁하는 광고주에게 대한 아첨과는 근본부터 다르다.
朝鮮의 富를 大阪으로 뽑아 건느는 것이야말로 민족을 파는 행동이어늘 자기네 社의 약소한 이익을 위하여 그들은 이를 감행할 뿐 아니라 경악할 만한 거대한 금전을 아끼지 않고 내여 던진다.
작년 여름 某社에서 大阪 광고주를 朝鮮에 초대해서 「기생오입」을 시키고 금강산 유람을 시킨 그 비용이 20,000원이라는 것을 대개의 독자는 의심하리라. 그러고 不絶히 왕래하는 광고주들을 饗接하는 그 비용이 매월 수천원이며 某某의 2대 신문사 사장의 기밀비는 제한이 없으며 그 기밀비의 99%가 광고주 대접에 있다면 독자는 좀체 그 말을 믿지 않으리라.
그러나 이것은 외누리가 없는 것으로서 물품이나 기타 다른 것으로서의 대접은 얼른 알기 힘들지만 독자들로서 京城(大阪은 너머 머니) 각 南北村 요정에 巡歷하여 그 통계를 꾸며 보면 너무도 놀라운 금액에 驚愕하리라.
이런 놀라운 금액을 써서라도 흡수하려느니만치 大阪서 朝鮮新聞社로 들어오는 광고료도 놀라운 거액에 달할 것이오 광고주들이 그 거액을 들이면서도 광고를 내는 것을 보면 그 광고의 덕으로 조선에서 大阪 등지로 건너가는 금액은 상상할 이상의 것이믈 넉넉히 알 수 있다.
즉 朝鮮의 富는 이 신문들의 탓으로 大阪 등지로 모도 건너가 버리고 가따가나 가난한 살림이 더욱 빈약해지는 것이다.
겇으로 淸白을 부르짖으며 뒤로는 이런 賣族的 행동을 예사로히 하는 그들이다.
수월전 大阪 震災 때에 某신흥신문사가 災地로 의연금으로 5,000원을 보내고 그 뒤를 이어 곳 1,000원을 추送한 사실은 아직 세인의 기억에 새로운 일이다. 그러나 그 내막 그 이면을 볼 때에 吾人은 要折을 하지 않을 수 없다.
甲社에서는 災地로 500원을 보냈다. 500원쯤이면 大阪에 있는 광고주들 볼품에도 그다지 부족하지 않으려니 이만치 생각하고 500원을 보냈다.
그런데 신흥 기분이 충만한 乙社에서는 이 기회에 甲社에 이기어서 大阪 광고주들한테 자기네 社의 면목을 크게 하리라하여 (甲社에서는 얼마를 보내는지 알 수 없으나) 그 社가 추종을 허락치 못하도록 하리라하여 5,000원을 보냈다. 그런데 어떤 착오로인지 甲社가 大阪支局으로 치는 전문에 5,000원을 보낸다고 되였다. 이것을 마츰 그때 역시 大阪支局으로 5,000원 보낸다는 전보를 치려갔든 乙社의 급사가 보고 달려와서 社에 보고를 하였다.
그래서 乙社에서는 甲社에 이기기 위하여 즉각으로 1,000원＜42＞ 追送한다는 전보를 첬다.
전문의 착오와 급사의 기민 때문에 乙社에서는 15분 내외에 1,000원을 더 寄捐한 것이다.
그런데 甲社의 大阪支局에서는 「5,000」이라 것이 이상하여 곳 본사로 전문에 틀림이 없느냐고 전보로 물었다. 그래서 甲社에서 곳 우편국으로 알아보니 0이 하나 더 들어간 것이 판명되여 즉각 大阪支局으로 500으로 정정을 하였다.
그러는 동안에 乙社의 大阪 支局에서는 그만 덜컥 「제1차 5,000원, 재차 1,000원 합계 6,000원의 구조금을 내노라」고 발표하여 버렸다.
이리하여 甲社는 500원, 乙社는 6,000원이 된 것이다.
구조금에 6,000원이 아니라 60,000원이란덜 어떠랴만 그들의 一擧一動이 모도 大阪 광고주의 鼻色을 보려는데 있으매 불쾌하다. 그들이 광대한 면적인 三南 수해에 社로서 한 寄捐과 불과 一지방이오 그 우에 삽시간에 수십만원의 구조금이 들어올 大阪地方의 재해에 내여 던진 금액과를 비교할 때에 遊客에게 달려드는 賣笑婦 이상의 교태에 눈살을 찌프리지 않을 수 없다.
이 교태에 던지는 금액의 100분의 1만 朝鮮文藝界에 던질 생각을 내면 朝鮮文藝界는 훨신 지금보다 활기를 띨 것이다.
이 대조로서 생각나는 것은 작년 여름에 某社가 崔鶴松碑石問題에 관해서 취한 태도다.
崔鶴松 서거 만 2週朞를 기하여 문인들끼리 鶴松의 비석을 하나 세워 주기로 의논을 하였다. 그러나 모도 주머니가 빈약한 문인이라 據金을 해서 할 수는 없었다. 그래서 협의한 결과 각 신문사에 寄捐을 받기로 하였다.
古今東西를 무론하고 신문사와 문인과는 특수한 관계가 있는 것이라. 신문사에서도 그만 일은 들을 줄 알었다. 그것도 거저 寄捐하라는 것이 아니라 追悼文이라도 써줄 터이니 상례보다 좀 비싼 원고료로서 지불하여 달라는 것이다.
이런 일이 거절당할 줄은 뜻도 안 하였다. 그랬더니 3社는 快諾을 하고 某社에서는 一言而廢之하고 거절이다.
「崔鶴松의 비석에 신문사가 돈 낼 까닭이 뭐인가?」
「그래 그대들은 신문사 돈으로 친구 비석 해 세워서 돈은 신문사가 내고 체면은 그대들이 세우겠다는 말인가」
그런 뒤에는 某君이 쓴 신문 5회분의 追悼文에 대하여 3원을 마치 거지 동냥 주덧 내여 던젓다. (우리들이 청구한 배는 20원이었다)
무론 崔鶴松의 建碑에 出金하는 것이 문예운동 보조라는 말은 아니다. 단지 그들은 朝鮮의 문인이라는 것을 이만치 얕게 본다는 실증을 든 데 지나지 못한다. 一大阪 광고주 초대를 위하여는 거액을 아끼지 않는 그들로서 문단에 관한 일에는 단 한 푼을 내기를 싫어한다.(제 69頁로 續)＜43＞

몇 마디 더
여기가지 써오매 余의 붓은 피곤하여진다. 그 우에 紙數도 너모 나간다.
재작년에 某신문사의 최고 간부 3인이 大阪, 東京 등지를 巡旅할 때에 연출한 喜活劇이며 일전 金鑛王 崔某의 자동차에 동승하여 白川溫泉으로 가다가 자동차 전복에 중상을 한 某社 사장에 관한 일, 그 밖에 신문사 끼리끼리의 추악한 경쟁이며 朝鮮民衆에게 범한 가지가지의 죄악에 관해서는 이 다음 달에 계속하여 쓰겠다. 여기서는 단지 문예에 관련된 죄악의 일부분을 적을 뿐이다.＜69＞
＜32-43, 69＞