잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞記者 告白書
기사형태	회고·수기

新聞記者 告白書
新聞記者 懺悔錄
李瑞求
긔자의 뉘우침.
만 십년 동안 일만코 늑김 만코 조선의 사회부 긔자 노릇을 한 나에게는 맛치
「너의 오늘까지 싸흔 잘못을 청산해 노아라」는 선고나 듯는 것 갓햇습니다. 남의 억울한 것도 만이 햇스랴니 거즛말도 퍽은 하엿스랴니 나종에 가서는
「그래 십년 동안 사회부 긔자 노릇을 하는 동안에 외입은 얼마나 햇나」
뭇는 친구도 잇섯습니다.
「한 십여 명은 되지」
하면
「그것은 의외로 적은데」 할 것이요.
「이곳 저곳으로 뛰어 다니는 길거리에서 발길에 걸니는 대로 그 날 그 방안의 사랑을 즐긴 녀자를 모조리 수에 너흐면, 적어도 이백명은 될 것일세」
하면, 뭇는 사람은 그 당장에
「엣기... 거즛말 설마하니 그러케 만핫슬나고」
항의가 드러올 것이니까 내가 십년 동안의 긔자 생애에 맛나본 사람 당하야 본 일에 연결되여 이러한 후일에 뉘처질만한 사실은 비밀에서 비밀에 파무더 두는 것을 제일 상책으로 작정이 되엿는지라 아모리 긔세 놉흔 개벽사의 심문일지라도 도저히 자백할 수는 없게 된 것이다.
「여보게 오날 정자옥에 점심을 사먹으러 드러 갓드니 저- 재동사는 趙OO이가 왓데 그려. 아해를 업펴 가지고 남편과 세 식구가 자미잇게 식당에서 나오겟지. 나는 왼일인지 큰 죄나 지은 사람가티 피하여 바렷네」
이가튼 말을 한 일이 잇섯다. 趙라는 녀자는 이제로부터 십년전 내가 한참 신이 나서 시내로 횡행할 때에 나의 노리개가 되엇든 녀학생인 것은 물론이다. 어느 틈에 십년이 지나 그도 시집을 가고 나도 늙어 버렷다. 그는 나를 보고 놀내서 옴츠러지는 그의 애처로운 모양 행복한 가정의 현모량처가 되야 자미잇게 사는 그의 가슴에 옛날에 지은 죄에 대한 새로운 아픔을 참아 못주겟다는 생각이 드러서 내가 스사로 몸을 피해 바린 것이다.
조선가티 모-든 사회가 풍성풍성치 못한 곳에서는 사회 부긔자의 참회의 재료로 가히 독자에게 흥미를 줄 것은 녀자에 관한 문제로 끗이 난 것이다.
「총리 대신이 갈니든 때에 참아 못할 거즛말을 하야 독자의 현명을 흐리게 하야 일시의 공을 세웟섯다든지」
「은행 총재의 응접실에서 주먹을 부르쥐고 아단을 처서＜44＞ 겨우 천원 밧게 못 어더 썻다든지」
「어느 백작의 령양의 일신상의 비밀을 아러가지고 신기한 작난을 해보앗다든지」
「자긔가 붓대 한번 잘못 놀닌 탓으로 큰 회사가 파산을 하엿다든지」
이가튼 문제는 동경이나 대판가튼 곳에서나 드러볼 일이지 우리 경성에서는 잇기 어려운 일이니까 결국은 돈과 권세를 떠나서 녀성에 대한 일 밧게는 남지를 안는다는 것이다. 결론이 여긔에 이르럿스니 못 익이는 체하고 십년전 옛 이야기 삼아 아슬아슬하기 곡마단에서 줄타기보다 더 기막힌 짓을 한 비밀을 자백하지 안코는 못견대이게 되고 마럿다. 때는 어느 때인지 이젓다. 그러나 이태리 비행긔가 조선에 처음 날너 올 때 페라린 중위가 조선에 온다. 여의도에 착륙을 한다고 동아일보에서는 호외까지 발행하야 경성천지를 뒤집은 일이 잇든 그때 발행한 동아일보 지면에 숨은 비화이니까 잘 생각하시면 현명하신 독자는 오- 그때의 일이엇고나 하실지도 모릅니다.
삼층 사기벽돌노 싸인 광화문통 동아일보사 창고에는 아직까지도 「영구보존」이라는 패가 달려 그때의 그 호외가 그저 잇슬 것이다.
이야기는 여긔서부터 긔가 맥혀진다. 지금 사장 송진우씨가 그때에도 동아일보의 최고 간부이엇스니 이 긔사를 읽다가
「에-이 고약한 놈 게집을 상가라고 그때 그러케 일넛것만 그런 뻔뻔스러운 짓을 하엿고나」
하실지도 모릅니다.
그러니까 결국은 내가 아직가지 동아일보에 잇섯드면 이 비밀은 또다시 세상에 발표될 긔회가 연장되엇슬지도 모르겟다는 말슴입니다. 그러니까 매인데 업시 뽐내고 다니는 팔자가 배는 곱흘지 모르나 사나이 답기는 하다 말슴입니다.
자-그러면 그때의 호외에
伊國 페라린 飛行中尉 京城에 安着
本社에서는 卽時 花環을 寄贈햇다.
이가튼 의미의 호외는 엇더케 발행되엇든가. 그날 낫에 도착하리라는 비행긔가 중국에서 지체가 되야 각 신문은 호외를 준비해 놋코 경성에 오기만 고대하엿다. 그때의 비행긔는 룡산 군사령부에서 관할(지금도 대부분 그럿치만)을 할 때이다. 각지에 통신긔관을 완전이 갖지 못한 조선의 각 신문사에서는 오직 군사령부 부관실에 불이 나도록 전화로 비행긔의 동정을 무를 뿐이엇다.
낫에 온다는 비행긔가 저녁때가 되도록 오지를 안어 군사령부 부관실에는 장교라고는 하나도 없이 다- 사퇴를 하고 숙직 중위 한 분이 숙직실에 남어 잇슬 뿐이엇다.＜45＞
신문사에서 호외를 내랴는 비행긔의 소식은 오직 이 중위를 충동하야 듯는 외에는 다른 도리가 업섯다.
그때의 호외내일 게획은 비행긔가 신의주를 지냇다는 신의주 헌병대의 전보가 군사령부 숙직 중위에게 이르면 그 즉시로 경성에 도착을 시간을 헤아려 호외를 백여바릴 작정이엇든 것이다.
이날 나의 외근을 맛치고 사에 드러가니 S에게서 전례에 의하야 전화가 왓다.
「어듸로 놀러 갑시다」
「네 시에」
「몃시에 나오시랴오」
나는 설마 비행긔가 그러케 느질 줄은 몰낫스니까
「네 시에」
대답을 해버렷다.
「어듸서」
「종로 인경전 모퉁이」
「그러면 꼭」
「걱정 마시요」
이러케 선선스럽게 애인과 약속을 해놋코 나서 네 시 되기만 기다리자 시간은 닥처 왓스나 원수의 비행긔가 오지를 안흐니 나아갈 수가 잇서야죠. 당시의 편즙국장 리상협씨는 나를 부르드니
「지금부터 군사령부 숙직실에 나아가 잇다가 신의주 통과햇다는 전보가 오거든 즉시 사로 전화를 거시요」
그의 명령은 절대적이다. 또 그리고 이가튼 직책이나마 나를 뽑아서 식히는 것도 나라는 젊은것에게 실낫가튼 신임이라도 잇스니까 그런 것이다. 엇잿든 황송하야 깩소리 하나 못하고
「네」
우다십히 대답을 하엿다. 시게를 보니 네 시는 벌서 지냇다.
「자동차 왓습니다」
급사는 나의 귀에 벽력가튼 보고를 한다. 가기로 작정이 되고 자동차까지 대령되엿스니 사랑이고 안방이고 코ㅅ 노래를 부를 시절은 안이다.
나는 하는 수 없이 자동차에 올낫다. 그리고 나는 비장한 결심을 햇다.
「운전수 종로 인경전 모퉁이에 잠간 세워 주시요」
부탁을 하엿다. 차는 오분이 다 못되여 인경전 압헤 섯다. 코스모쓰가티 간열피고 청초한 그는 어느 틈에 내가 탄 자동차를 발견하고 쪼처왓다.
「오늘은 자동차요」
그는 속 모르고 가치 「드라이부」나 하는 줄 안다. 나는 임의 가°심한 일이 잇서 자동차 운전수가 거릿끼여 말도 시원이＜46＞ 못하게 되니까 엇잿든
「어서 타시요」
하엿슬 뿐이다. 차는 군사령부 정문을 무사 통과하엿다.
「여긔가 어대요」
무는 것도 괴이치 안은 일이다. 백주에 신문사 자동차를 버틔고 감추어 둔 애¸을 당당이 실고 군사령부로 드러가다니 대관절 엇지할 뱃심이냐.
「엇잿든지 두말말고 동아일보 부인긔자인 체만 하면 고만이니 내가 식히는 대로만 하시요」
나는 비로소 군사령부에 출장 명령이 나려 약속한 시간에 맛나지 못하게 되니까 하는 수없이 여긔까지 실고 왓다는 기막힌 피고용자의 고통을 하소연햇다. 용감한 장수 아래 약한 군사가 잇슬가 보냐.
「아이고 자미잇네 그래 그래 내 시침이 뚝떼고 부인긔자인체 하리다」
이러케 되면 두말할 것업시 한쌍 불량남녀이다. 이층으로 서슴치 안코 두리 올나가 숙직 중위에게 인사를 한 후 두리 마조 안저서 전보 오기만 기다린다. 이리하는 동안에 각 신문사에서 전화가 불이 낫케 온다.
「여보 저러케 전화들을 하다가 다른 신문긔자가 달녀와서 우리의 비밀이 발각이 되면 엇더커우」
나 역시 그 걱정이 업는게 안이다. 그러나 애인만 먼저 보낼 수 업고 가티 가자니 목이 다라날 것이다. 숙직 중위나 친해 두엇드면
「사람 하나 살려주는 세음치고 우리는 먼저 갈 것이니 신의주에서 전보만 오거든 동아일보사로 리서구 대리라고 하고 비행긔가 신의주를 통과 햇다고 한 마듸만 해 달나고」 하렷만은 무슨 염치에 그럴 수도 업고 드러줄 성 십지도 안타. 그와 나와는 이가튼 소리를 하고 숙직 중위의 관상을 하고 불안이 잇스랴니 문이 왈칵 열니며 사오세된 어린이 하나가 압흘 서고 뒤로는 장교 부인이 숙직하는 남편의 저녁을 가지고 드러슨다. 이것을 보고 고만 눈이 번하야
「여보 당신은 녀자이니 저 부인을 살며시 친해 봅시다. 나는 저 어린애를 놀닐 터이니」
두 사람의 작전계획은 즉시 되여 삼십분이 다 못가서 S와 장교 부인과는 여간 자미잇게 이야기를 하지 안햇다. 엇더케도 둘이 능청을 떨엇든지 이 편에서 청을 하기커녕 그 장교가 먼저 입으로
「간단한 일이니, 비행긔가 통과 햇다는 전보만 오면 반드시 남에게 뒤지지 안케 동아일보로 전화를 분명이 거러줄 것이니 걱정 말고 도라가라」
는 하느님의 말슴보다도 더 거룩한 처분이 나렷다.
우리는 그 길로 뛰어 나아와 어느 조용한 음식점에 가서 저녁을 먹고 자미잇게 노는 판에＜47＞
「호외, 호외」
소리는 낫다. 동아일보 호외이다. 어느 신문보다도 가장 일즉이 호외는 나왓다. 나는 호외를 들고
「참, 고맙지!」
하엿드니, 꾀쟁이 S는 뱅긋 우스며
「우리를 위해서 그랫는지 우리를 내쫏고 저이 식구만 자미잇게 놀랴고 그랫는지 누가 아우」
하얏다. 나도 따라서
「따는 그래 그럿치만 신용잇는 전화를 거러 준 것은-」
「그야 군인인데 일구이언을 할나구」 S는 또 다시 입을 쫑긋하엿다. -(끗)-

新聞記者 苦心錄
洪鍾仁
하필 신문기자의 苦心談이라고 눌어 노을 것도 별로 업슬 듯 십다. 말하자면 사람의 생활고일 것이다. 왜 그러냐하면 자기생활을 돌아볼 때에 적어도 유쾌한 일면이 잇서야 고심의 자최도 미소 속에 말할 수 잇을 것이다. 그러나 오늘 내가 발버온 금일의 직업을 생각하면 불유쾌히 안다. 불쾌한 것이 만타. 구태여 苦心談을 적을 만한 용기도 안 난다.
그러나 編輯 先生의 청하시는 대로 두어 마데 책임 맥이로 써볼까 한다.

신문기자는 다소 힘든 직업임은 틀림업다. 우선 사회 문물 百般을 게재하는 것이 신문임으로 신문기자라면 될 수만 잇다는 정치도 사회도 경제도 음악도 미술도 무엇에나 널리 지식을 가릴 수 잇을사록 조흔 기자가 될 수 잇다. 말하자면 가장 상식적이어야 한다. 그런데 이 상식이라는 것이 문제이다. 사회인이 즐겨해야 할 신문을 제작함에 요령잇게 제공될 상식이 이것도 보통인의 말하는 상식임은 틀림업스나 그날 그날의 산 문제와 연락하여 適宜히 활용할 수 잇는 상식이어야 한다. 일면으로는 학문적 근거가 필요 되는 것이다.
나는 오늘까지의 신문기자 생활에 평소 늣기는 문제로 『沒常識』을 한탄하고 잇다. 즉 지식상 상식상에 버서나는 일, 制別상식에 버서나는 일 등 몰상식한 일을 감행한 것은 한 두 가지가 안이다. 될 수 잇다면 상식을 정확히 또 풍부히 다각적으로 가지고 십다. 그러고 이것은 내 개인에 한한 것이 안이라. 만일 요망할 수 잇다면 일반 사회인도 상식적이란 의미를 재음미하엿으면 한다. 또 신문들도 좀더 상식의 향상을 위하여 좀더 상식적이엇으면 한다.
그런데 신문에 대한 상식에 여러 가지로 발생되는 희극이＜48＞ 이 不無하다. 每日朝夕으로 接하는 新聞을 볼마다, 平素의 所感을 가지는 것은 各人各稱으로 누구나 가릴수 잇는 것이다. 所謂識者階級에 가서는 더구나 그러하고 靑年들 中에는 英雄的 心理에서 大記者, 大新聞人이 되고십다는 希望을 가지고 잇는것도 적지안타, 그래서 그들은 新聞을 接하는 동안에 어느듯, 新聞製作에 對한 『一家見』지 가지게된다 몰으기는 하거니와 오늘 新聞에 關係가진 어느 누구를 勿論하고 新聞製作에 對하여 遠大한 『抱負』를 안가젓든이가 업슬줄안다. 亦是나도 그러햇다. 그런데 거기에서 잘못이 생기기쉽다. 卽新聞記者가 처음될에 크게 興奮을 가지고 出發은 햇으나 事實에 잇서서는 記事取材하나 변변히 되는것이안이다. 그러는 동안 임이 설닉엇을에는 錯誤되는일 不足한 일이 만타, 그러나 한번 自己가 쓴 記事가 數萬讀者가볼 紙上에 렷이 活字化할에 『記者』들은 一種의 큰 優越感을가진다. 그러고 多少常識을버섯낫던 不足햇던가를 莫論하고 活字化한 自己의 글을 數萬記者 大衆이 大多數가 信任을가지고 읽어주겟거니 는 어느구석의 잘못이나 不足을 몰라보고 읽어주갯거니 하고 생각할 自己의 일에 對하여 엉터리업시 過大한 自信을 가지게되는 例가만타, 이것이 卽 錯誤常識의 不正當한 正當化의 經路일한다.
新聞이 잘못되는 일은만타 其中에는 寬大히 客怒하여야할 잘못이 만흠은 讀者들도 잘 諒解해야 할것으다 그러나 其中에는 罰하여야 할 잘못이 勿論만흔中에도 前記와가튼 一例 不正確한 當識的 見解를 活字化함으로써 一家然케되는 境遇가 가장 警戒할바이라고 생각한다 내 過去를 생각할에도 沒常識에서나온 북그러운 일을 얼마나만히햇는가 한두번이나 後悔해서는 씻지못할 잘못이 적지 안음을 늑긴다 亦是正確하고 豊富한 常識은 만흔 經驗에서 비로소 堅實해진다고 생각된다 恒常생각하는 것은 常識의 不足이다.
×
以上은 平素 생각하는 바이고 苦心談은 안일하야 다시 新聞記者로써 事務上 當하든 苦心의 一例를 말해볼한다.
重大한 事件을 當하엿을 때 苦心이라고한 것은 結局은 自己의 頭腦의 活動如何를 말하게되는데 말하자면 一問題의 重點이어데잇는가 一, 問題의 重點을 어 方法으로 料理하여 擴大식히느냐하는 것이 어느나 新聞記者의 生命을 決定하는 重要問題에 屬한다고 생각한다고 적은 揷話를 하나 적어보고저한다.
通信의 機敏, 通信機團의 最大限度의 活用이 相當히힘＜49＞든일일한다. 적은 時間에 가장 만흔 材料를 取集하여 가장 效果的으로 報導함에는 通信, 交通機關의 活用如何가 크게 關係된다 其中에서는 電報記事가 困難한 것 中의 하나이다.
年前에 間島 共産黨暴動事件에 龍井村 郵便局에서 當하든 苦痛도생각하면 그런 一例이엇거니와 昨年秋 大阪風水害때 出張햇을時에는 龍井 出張時의 類例가안이엇다.
卽 龍井出張時는 事件發生한 卽夜로 出發하엿으나 龍井에 들어가기지에는 一晝夜半을 要함으로 龍井까지 들어가서 거기에서 取材를 해가지고 通信(電話)을한다면 넘어 느려진다 잘못하면 달은 通信문보다 通信이느저지기쉽다 그러게된다면 特派의 意味가 업서지게될터임으로 될수잇는 대로는 龍井村에 들어가지 前에 通信機關을 私出할수업슬하는 것이 當時나의 苦心의 하나이엇다 羅南에서부터 會寧으로 上三峰을 거저들어가는 동안 龍井事情을 探訪한다는 것이다 僥倖 比較的正確히 事件의 大略을알수잇서 上三峰에서 發電할수잇섯다. 그러면 그 어方法을 取햇느냐 여기에 말해도 조켓으나 그태여 自己의 拙策을 暴露키 북그러움으로 略한다 그리고 龍井에 들어갓을때이다 郵便局에 들어가서 外務省과 總督府로 가는 官報電話가 山가치 싸이어잇서 私信電報가튼 것은 問題도안된다 不得已 至急電話를 해주는수는업다. 그러든中에 郵便局員이 크게 好意를보이며 普通新聞電話로 速히 取扱해주마하여 普通新聞電話로 通信은 하엿으나 極히 困難하엿다 주머니에 通信費는 어저가고 通信은 잘안되니 所謂特派員의 名色이어듸잇을
大阪갓을 때야 말로 暫間道理를 못채렷다 福岡지 가서알어보니 大阪福岡間 電信電話不通으로 大阪大每가 飛行機로 原稿를 날러다가 號外를 發行햇다가 一例로 보아도 通信의 苦痛이 如干 안인 것을 알수잇섯다 福岡에 다엇든 翌日朝다시 飛行機로 大阪에 들어갓든날저녁지도 市內電話가 不通된곳이 만헛섯다 요행이 電話가겨우 通하엿다고하고 電信도 겨우 直通은 된다고 하나 저녁에 郵便局에 달려가 電信 電話線의 事情을 물으니 二, 三時間이나 四, 五時間遲延이 問題가 안이라고 한다 電信局 窓口에는 遲速의 保障을 할수업다는 것이다 더구나 長文의 新聞電報이니 아무리 至急報이라 해도 턱업시 느러질 것은 더말할것업섯다. 그 우리는 非常手段의 길이업슬까하고 생각 하든中 某方面의 特別한 便宜로 不過 二時間以內에 一貢大의 號外가 될 原稿를＜50＞ 보낼수잇슨 것은 意外의 일이엇다.
그리고 電信 電話는 全部 至急報이다 電話는 一通話 二圓九十錢의 三倍이요 電報도 一音信(五十字)三十錢의 三倍이다 電報는 和文「假名」一字에 一錢九厘이니 諺文을 釋하면 每한字에 三錢乃至 四錢 假量된다 電話도 어날밤에는 한번에 約三十分式至急報하여 한時會計에 八, 九十圓式내인도잇다. 그러케 돈을 내던지고도 電話통을 붓들기 지가  如干힘든일이안이엇다.
여기지 가면 記者生活의 苦心보다도 通信에나타난 資本戰이다 (끝)
女記者回想錄
						崔恩喜
장사하랴 살님하랴 아이들기르랴 家庭의 外務內外를 全部내두억개에 둘너메엇스니 날마다 압헤닥치는일도 處理하기 困難하거든 하물며무슨 思索의 餘裕를어더 묵은 冊장을들추어서 執筆할 勇氣를 내여보라 그러나 朝鮮新聞界에 婦人記者로서 첫舞臺에 幕을첫고 잘햇거나못햇거나나의 心血을기우려 五偶星霜이라는 지안은 歲月을흘녀보낸일인즉 新聞記者生活의 回顧記를 써달나는 부탁을밧고보매 자못 感慨無量하엿다. 回顧하건대 벌서 十有二年前인 甲子十月의일이다. 新聞全盛時代로 各社의 競爭하는 틈에여 色彩다른 試驗物로 登場된셈일아니라 그때만하여도 어는 會席에서나 거리에서나 電車에서나 사람들이모히는곳에가기만하면 「저것이 新聞記者」라고 손가락질하고 수군거리고 甚至於 얼골나좀보자고 奇音怪聲을 發하야 나로하여금 自己들을도라다보고야말게하려는 작란군들의 회야가시와 惡多鬼판갓튼속에서 名物로 取扱을바덧슨즉 적지안은 難關도잇섯거니와 興味도만코 活氣도잇섯으며 歡喜와 希望도잇섯다. 帝王과더부러웃고 乞人과함우는 것이 新聞記者라더니 職業心理에움즉여 世波에돗을달고 魚千萬事를 新聞眼으로 觀察하고 躍動하게되든일이 다시금새롭게 조각조각이 喚起된다.
이제눈을감고안젓스매 有史以來에 처음이라고뒤들든저-乙丑年大洪水亂에 出戰軍人처럼 武裝을하고나서 서울바닥을쓰러낼 듯이 밤낫업시퍼붓는 챗죽갓튼비속에목을타고 건지지도못하는 人命을 爲하야 헛튼 受苦를하며 往十里驛에서 아흐레동안 주먹밥을먹고 새우잠을자든일과 京城안에잇는 各女性團體를 모조리 網維하야 朝鮮日報旗압헤세우고 나종에는 各券番까지도 出動식혀서 밥을짓고반찬을만들며 오늘은 纛島 來日은 二村洞 다음날은＜51＞麻浦束幕으로 깁흐눌에는 -도를타고 엿튼물에는 越川을햐야 衣服을날느고 藥을실어다가 罹災民의 救急을 圖謀하든 것이 昨今의일과갓티 새롭게오른다 그리고 朝鮮飛行俱樂部部長의 故國訪問飛行을 利用하야 滿都의 人氣가 오로지 集中된 朝鮮最初의 新聞記者同乘大會가 汝矣島에열녓슬 때 나는 女記者라는 特色으로 一層더 三十萬市民의 熱狂的歡呼와 祝福밋헤서 雄壯한 「푸로페라」소리를 地上에 남기고 悠悠히 空界의사람이되야 雲霧를 突破하고 三百米突上空에놉히 萬戶長安을 눈아레굽어보든 그 壯快無㸈한 感이 한가슴에 용소슴친다. 어느때는 箕城넷터 平壤으로 五百團員을거느리고 北鮮地方의 손는名節인 端午探勝을가서 市內見學과 其他節次를 맛치고 自由行動을 取하는 同時에 나는 所謂女丈夫의 行色이나하는드시 平壤名物中에하나로치는 妓生아씨를한배에싯고 에헤야데헤야 櫓를저어 綾難島한박휘를 구비돌다가 大同江바람에 覆船이되야 하맛하드면 마음먹지안은 情死를할번한 우습고도야슴한이야기거리좃차눈압헤 走馬燈갓티번득이며 내가 新聞記者로서 가장그보람잇는 役割을하엿다고할수잇는 ○○○○事件―午前○時라는 深深喑夜에 숨결을낫추고발자취를가만히하야 쥐도새도모르게 警察署內密入探偵을하고 맛치 活動寫眞에나타나는배우처럼 森嚴한 警戒網을 요리조리버서나서「택시」를불러 警官의 自動車를 追擊하야 必死的努力으로 期於히 그 事件의 眞相을 알어가지고 夢幻에 陶醉한 編輯局長閔泰瑗氏를 들우며 社會部名將朴八陽氏外數人에게 人力車를보내는둥 其他關係人들을 非常召集하야 緊急號外를 發行하고나니 대는 午前二時와 半을가르첫다 그때까지영문도모르고잇든 同業新聞들의 狼敗한모양나는 凱旋將軍처럼 得意揚揚하엿거니와 그날밤 朝鮮劇場에서 求景을맛치고도라오다가 鐘路署門前에노힌두대의 自動車가 因緣이되야 눈을굴녀 署內의 空氣를살펴보고 서슬이푸른 高等係나리들의 總動員이 암만하여도 마음에수상적어 虛虛失數로 行한 結果가 그럿케 收穫이컷든 것을 이제다시 生覺하여도 소름이치도록 아슬아슬하게 滋味스럽고 痛快한맛이잇다. 그때에나의 舞臺의하나로 臨時陣을버렷든里門골드러스는모퉁이집 普信堂時計舖는 내가 事意도말하지안코 한 許諾도업시 自由로 使用한 失禮를 只今이야사과한다 이 모든 同憶中애 소사나는 얽히고 서린 材料中에 굵직굵직한것만을추려서 대강여긔적어보기로하자 이야기는뒤집혀 다시 入社當時로도라간다 春園李光洙氏로부터 나에게 入社交涉이잇섯슬 때 나는 新聞社란퍽으나 얌전하고 점잔코 誠實하고갸륵한 선비님네들이모혀 秩序잇고 靜肅하게둘너안저서 글이나쓰고 硏究나하는 말하자면 大學의 硏究室과 갓흔곳인줄만알엇섯다 學窓에서가치나와 社會的知識이업고 新聞은 小說外에는 나에게 아모 相關이업는＜52＞줄알고 닑어보지도안튼 年少한 門外漢으로는 그럼즉도할만한일이엿다. 午前열시되야 이제는 永遠히다시도라오지못할 黃泉의길을난 牛步閔泰瑗氏의 뒤를러 여러 가지 空想과 憧憬가온데 朝鮮日報社門안에 첫발을듸려노앗다. 아즉 社會部記者들의 出動하기 前이라 編輯局안 空氣는 나의 預期하든바에 過히어그러지지아니하엿다 이윽고 午正이지나매 하나식둘식 젊은패들이 모혀들기 始作하드니 房안은단배연긔와함께 날너갈듯이들석하엿다. 제각기느러놋는풍치는이야기 잡스러운이야기 우슴소리기침소리가 듸범벅이되야 여태까지 想像도하여보지못한 異常스러운 世界가 갑자기 展開되는통에 나는소낙비에 긴새색기처럼 存在도일코 한편구석에웅크라저잇섯다. 아즉도 印象이살어지지안는 것은 豪傑답고선선하고도 지분지분한 李瑞求氏가「아즈머니라기는 너무젊으시고 누님이라면 語弊가잇슬지 모르겟고 무엇이라고말슴을엿줍는담」하고 대번에놀녀대며 自己가넉넉히집을만한곳에 잇는 電話도 나더러만집어달나기가일수요 담베를붓처서 먹으라고내밀엇다가「아이고성내실나그만두자」「取消함니다」하고굽실절하든일이다. 내가너무숫보기갓고 하도여물고잇스닛가 經濟部記者한분은「어듸저런새침댁이를 주서왓느냐」고 걱정이분분하시드란 말까지드른일이잇다.
이에맨처음 내가 新聞記者로서 世上에알녀지기는 한참동안 朝鮮口報讀者들의 興味의 焦點이되고 집집마다 話題의 中心거리가되엿스며 그後거이 全朝鮮的으로 流行이되다십히하엿든 變裝探訪記者-讀者여러분은 아마 記憶하시리라 第一軍은군밤장수 第二軍은 人力車軍 第三軍은 路西亞장수 第四軍인나는 女子인만큼 우리 家庭에서 가장 賤待를밧는 행랑어멈의 쓰라린설음을 體驗한다하야 때ㅅ내가물큰물큰코를너 當場에구역이나올듯한 襤褸한 衣服을어더입고 굴둑쑤신비자루갓티 색가마케 더러운버선을어더신고 얼골과손에는 먹으로 검은분을바르고 무청을들고 아이를 업고 야주개로부터 出發하야 육조압흘지나 典洞寺洞을둘너서 鐘路일판을거처 觀水橋까지가서 거긔서다시 川邊을 고 手標町朝鮮日報社를 向하는동안 數만흔 敵軍이 구역구역마다파수兵丁갓티느러슨 處處의 危險地帶를 고양이굴을지나가는새양쥐처럼 요리조리살금살금 避해가면서 더구나 사람이백절치듯모인 夜市에서는 新聞에난 變裝記者의 寫眞을 오려들고 행여긴가수작을붓치는 짓구진 獎學生들틈에여 등골에을흘니들일은 只今도잇처지지아니하며 그을하고 電燈불이낫가티밝은 朝鮮劇場에를드러가 일부러 妓生아씨엽헤밧삭닥어안젓다가『이게누구야 옷구겨 저만침가』하고호령호령핀잔을주시든일이 더욱 分明히 生覺난다 只今이글을쓰는 中에 맛츰집안을치러드러온 행랑어멈을바라보니 그때의나의 身勢를 餘地업시그려는흔 듯 한참이나물＜53＞그럼이바라보며 그가엽슨 生涯를 同情하여마지안는 同時이 變裝의 參謀가되엿든 許英肅, 吉貞姬兩氏의 好意를 只今도 감사하여마지아니한다.
그리하야 나는처음으로 나의 原稿가 新聞에실니게되고 이로부터차차 活動하는方法과 手腕을알게되엿스니 찰하리나는 記者라는이보다 動者의 生活을하여왓고 健筆이되지못한 代身에 健脚으로 補充을하여왓다 는 每春秋로 一二個月동안은 婦人見學團을 主催하여가지고 살님사리에얽매여 좀쳐럼 바갓求景도하지못하는 家庭夫人들로하여곰 消風도될겸 知識도열닐겸 우리의 實際生活과 直接關係가 되는 銀行, 郵便局, 病院, 電車課라든지 그네들이사랑하는비단옷감은 엇더케며 우리가날마다 使用하는 水道물과 電燈불은엇더케되여드러오고 電信電話의 機械裝置와 「라듸오」放送이라든지 滿鐵會社工場에서 집채가튼통나무를 瞬時間에북어뭇침듯 켜내놋코 무쇠뎅이를 豆腐모쓸 듯 무움파듯하는것과 空中에 機械를걸고 機關車까지 달어올려 工場內外를 橫行케하는 「오비구통」갓튼이 驚異的科學의 大發達도 實地로 見學식히고 皇帝皇后陛下의 逍遙散策하시든 秘苑이며 只今은 구즌봄비 겨을눈에 젓고 젓어업시 頹落한구슬푼宮이지마는 한참 當時에는 서슬이푸르럿든 곳으로 哲宗의 生家 全溪大院君의 宮이되엿다가 高宗의 生親 興宣大院君의 손으로 넘어가자낡은 制度를터러버리고 庚辰年八月에 華麗壯麗하게 다시세운後 皇帝가 皇太子의 嘉禮를 擧行하는곳이되야 丙寅年三月十四日(陰曆)에 昇遏하읍신 李王殿下옵서 淳明妃를 마지하시든 別宮도 案內하엿섯스니 前과갓트면 女大臣同品벼슬로 열두공상의 록을먹은 호화스럽든 尙宮들과 花朝月夕에 宴樂의 소리를맛추어 어엽분발길을옴기든 宮女들이 이제는의지할곳업는 늙고 衰한몸이되야 가이업슨눈물로서 餘生을보내고잇는 신세맛친한채의집이되엿다. 그리고 弊袍破笠고단한 行色에서 하르아츰에 朝鮮天地를 掌握에너흔 一世의 豪傑大院君의 權勢로 重修한 景福宮안 勤政殿도 拜觀케하엿섯스니 나는새라도 러트릴듯한 威嚴으로 秦始皇의 別名을드르면서 세운 것이 경우 七十年을지나간 오늘 當年의 榮華는 흔적도업시살어지고 荒凉한 雜草가길길이욱어진 廢墟가될줄이야 어누누가이나하엿스랴
-(以下三行不得已略)-
其他六百五十萬圓의 巨大한 經費를드려서 建築한 總督府京城府廳, 京城驛等一一히 枚學하기어렵거니와 한번보아둘 必要가잇다고 生覺하는 것은 삿사히골나서 見學을식혓고 봄에는 開城의 桃花 가을에는 逍遙山의 丹楓을 求景하고 或은 밤의 名産地인 楊州와 安養에 婦人拾栗大會를열고 愉快히하로해를 소창케하든것도 興味잇는 記憶의하나이다. 이러한 行事들이 나에게 무슨 큰 業蹟이되여 붓대를놀니는것은＜54＞아니로되 過去를 回顧할 때 自然히머리속에 오락가락오르는것을엇지막으랴.
感懷無窮한 宮闕의일을 들추어네매 한가지 聯想되는 것은 五百年宗社의 半島最終의 帝王이신 純宗王옵서 昇遐하옵실때의일이다 波瀾만흐시고 感懷깁흐신 五十有三의 實算으로 흰옷님은 二千萬民衆을남기시고 永遠히 濱天하옵시니 하늘에사모친 百姓들의울음소리 가신임금 追慕하는눈물도되려니와 가지각색으로용솟음하는 설음의 哭聲은 굿칠줄몰낫고 愁雲어리운 敦化門前에 늙고젊은 數百의 婦人들이 -(一行略)-纖纖弱骨을 구든에부듸치며 부르지저울든 光景도 新聞記者生活中에 격근이처지지안는일中에하나이다.-(以下三行不得已畧)-
前朝鮮女學校聯合바-샤大會-이것은나의 過去生活中에가장 印象깁흔일이요 未來에도 한잇처지지안을 것이다. 열세學校 或은열두學校 縱으로 橫으로 南에서길니우고 北에서자라나는 朝鮮의들인 四千學生의 八千의 눈을굴니고 四萬의손가락을 움즉여서 곱게곱게고수노은 文化的이요 藝術的이요 實質的인, 剌繡, 編物, 裁縫等오로지순공과순공의 結晶인 數萬點의 手藝品을 一堂에모아놋코 潮水밀듯모혀드는 數萬의 入場者들로하여금 휘황찬란한 陳列에 感歎하기를마지아니하며 山積한 物品이 이름이채되기前에 賣盡되는等 實로 盛況中에도 大盛況을일우는 이 大會가 해마다 거듭되엿다. 大會의 物品이 한 개두개식 우리의 家庭으로퍼저드러가 不經濟한 朝鮮衣服의 그고다듬고바느질하는 時間과 努力을딛고 더구나오이붓듯가지붓듯 날마다무럭무럭자라나는 發育時代子女들의 衣服을 輕便하고 自由롭고 衛生的이고도 外觀에훌융하게 改良하여 노흐며 單調로운 朝鮮家庭에 허다못해 額物한개 造花한포기 電燈가-바 하나를걸어노히도 얼마나 室內는 소조함을트리고 보기좃케어울닐것이니 이大會가 朝鮮家庭에처준 利益이 얼마나크다하리오 입으로부르짓고 글로써서 生活改善을외우치는이보다 멧十倍더 容易하고 신속한 方法이될 것이다. 生活改善은누구보다도먼저 主婦의머리속에서 出發하여야 할것인즉 그들이와서 실컨눈으로보고 한사들고도라가서 實地로 使用하여보게되니 그로좃차제절로 生活改善은 始作되는 것이다 그럼으로 이「바-샤大會」는나의 事業으로 알고 몸과맘과함과 정성을다하야 그야말로 發奮忘食하고덤벼들엇든것이엿다. 다른 大會와달너서 이것으 準備하기에 時間이만이걸니고 金錢과 努力을 要求하게됨으로 參加하기＜55＞를 回避하는 學校도잇는 故로 主催側인나로서는 멧달前부터 南北朝鮮에잇는 各女學校로 交涉을단이고 在京學校의 先生님들과모혀 昨年에 未備한 點은 今年에 補充하고 奢侈한 點은 實質的으로 改良하고 民衆의 要求하는새물건을 創作하기를 討議하야 엇잿든지이 大會가 朝鮮사람에게 利益이되고 幸福이되고 文化生活에 黎明이되기를 힘써왓다. 그리하야내손으로 四回를거듭하엿스되 한번도 盛況아닌적이업섯고 함번도 殘品處理에 困難을격거본일이업슬만큼 날개돗처나는 듯이 팔녀갓슨즉 이것은 그어린學生들의 피와을석거서 비저내인 犧牲의 報答이라할수잇다 그들은 在學時代로부터 社會的貢獻이컷다 안저서눈과손을놀녀 文化運動도하고 生活改善運動도하는것이니 얼마나아름답고 귀엽고보배스러운일이냐 그럼으로내가이것을 歷代의 大事業으로알고 밤을새고도라단이든것도 眞實로헛受苦는아니엿다 이제바야흐로 그 季節이도라왓다 陰曆歲暮가 迫頭하야 恒常이大會가열니엿든것임으로 이때에 正히이글을쓰는 나의 胸中에는 자못千萬思念이 徘徊하야 긋칠길이바이업다 한이大會에서 收入된바를가지고 經營이 困難한엇던 學校에서는 한해겨울의 經費를 補充하엿다하니 直接間接으로이大會가처준功蹟은 果然적지안타하겟다. 近來에와서 이 實益잇고 趣味잇는「바-샤大會」를열지안는 것은 우리에게 큰 損失이요 遺憾이다 슬그머니내자랑만쓰는것갓터서 讀者여러분압혜未安하기이업스나 事實이 事實임에야 엇지하랴 나는 活動의 羅針盤을 이리도둘녀보고저리도돌녀보앗스니 朝鮮에 女流名士가 새로새로늘어가되 그들의 偉大한 抱負와 實際的經驗을 發表하지못하고 그대로파무더버려두는 것이 나는그지업시악가웟다 그들의 조흔 意見을 交換하고 綜合하야 民衆의 압헤傳하는 것이 한나의 使命인것을다럿다 이에 女流名士諸氏를 함座席에 招待하고 家庭問題合評會를 열엇섯스니 이것도 朝鮮에서 처음된 일인만큼 當日에 出席한분네들은 勿論 讀者여러분의 興味와 實益이적지아니하엿다 더구나 問題가 住宅, 衣服, 飮食, 結婚, 育兒等이니 現下朝鮮에 가장 緊急하고 適切한것이엿다. 醫師, 敎育家, 社會指導者, 各方面의 學術과 技藝를 相當히 硏究한분네들이 모힌만큼 口論舌戰이일적마다 하나하나가 모다 우리들의 건전둘玉이요 金이엿다. 엇던 雜誌에서는 이 合評會를 評하여 曰 卽興詩的이라하엿스되 저보면 一言一句가 모다 平素에 生覺한바로 經驗한바이며 장차 朝鮮家庭을 빗나게할 豫備知識이엿슴을 다시말하고십다. 이 合評이한번 紙上에 發表되자 各新聞社와 雜誌社에서는 뒤를 이어 座談會或은 圓卓會를열기 始作하야 이제는 거위 流行의한「씨즌」을 지낫다할수잇게까지되엿다 新年號로써 이 合評會의 記錄을 發表하엿든이만큼 新年을마지하야 겨우 二十日이지나간 오늘날이일을 回顧하매 一層그 眞景이새롭＜56＞다.
女子가 遊廓에를갓다면 처음듯는이는 누구든지 精神에 異狀이생겻거나 는 變態性慾者인주로알 것이다. 그러나 實狀은 人間의 醜惡함 場面과 썩어저가는피비린내가한데엉크러진 人肉의 市場-다갓튼사람으로 태여나서 누구는고기를팔고 누구는고기를 사는야말이다 人間地獄인이무섭고직한 情景을 視察하고 銳利한 筆鋒으로 하로라도니 公唱廢止運動을니르키게된다면 實로그 代償이클 것이다 나는 結果는 엇지되든지 何如間遊廓에를 간것만은 事實이다. 일즉이 東京留學時代에도 公唱問題의 講義를듯고나서 吉原遊廓을가본일이잇거니와 이번에는 遊廓中에도 가장지저분하다고 所聞이난 大邱遊廓을차즌 것이다. 八月이라한가한가위날 하늘놉고바람맑고 달은밝어 心神이아울너 爽快한 그날이엿다 이 特殊部落에는 음울한 空氣가가득찻다 禮儀도 人格도 羞恥도 아모것도모르고 다만사람의고기를찻는음분한사나히들과 고기를잘팔기 爲하야 이양을부리는게집들의 더운 手段밧게는업는곳이다 이 惡魔窟을 踏査한 內幕을여긔 記錄하지아니하되 다갓튼돈을가지고라도 우리 女子로서는 到底히 맛볼수가업는그들의 咀呪밧은 靑春을붓들고 숨김업는하소연까지드른 것은 新聞記者가된 德澤이라고할가? 이와正反對도 世上의헛된 榮華와 人間의모든 幸樂을 모조리불살너버리고 來世의 福樂을 爲하야 오즉 聖歌와 聖背로서 그날그날의 歲月을보내는 修道院도 그때에한가지로 參觀하엿스니 그긔툭한 印象의 餘波로서 人肉市場의 악착한 幻想을지어보기로하고 이에을막자. -()-
新聞記者悲哀
						邵城閑人
一, 新聞記者의 悲哀
現代에잇서서는 新聞社業도 一企業體이오 資本閥에 隷屬하여잇는 機關인만큼 新聞도 商品化할수밧게업고 商品化한만큼, 新聞도 利潤을 本位로하지안흘수업게되엇다. 그에 따러 新聞記者라는것도 一個의 雇傭人에 不過하고 資本家의 利用物에 不過한 것이다. 그럼으로써 新聞記者라는것도 一種의 職業이오 決코 前日일커러내려오든바와가티 過大評價한 無冠의 帝王이나 白頭의 帝王이라는 尊稱을 밧는 榮貴한 名稱을 밧는것이못된다. 卽한개의 企業에부터다니는 被傭人에 不過하고 生産部分에 努力을 파는 一個職工에 不過한 것이다. 그런데 徃徃히 世人은 新聞社業이라는 것을 誇張하야 民衆의 代言機關이니 犧牲的文敎事業이라고떠바뜰고 또여기에 從事하는 新聞人을 無冠帝王이라고 推尊을하여준다 그러한바람에 自身들도 이 過評에 惑하야 自身은맛치 一般民衆을 指導하며 끌고나아가＜57＞는 權威잇는 特種의 人物인척하야 고만 誇大妄想症에걸려그야말로 新聞社에 奉職하게되면 特出한 階級에 屬한 別個人物이나된것처럼 自尊自大의 妄想을하게된다.
그러나 그 實을생각하고보면 가장 悲慘한 職業에 從事하는 雇傭人이다. 世上에서 가장손가락질을바드며 敬遠의 待遇를밧는사람에 屬하여잇고 世上의 暗黑面이나 사람의 裡面만살펴가며 그것을 綻路시키고 그것을꾀집어내는 一種「두터지」生活을하는 怪變의 人이 新聞記者이다. 그러니만큼것트로는 가장 自由스러운 職業에 從事하는것갓지만은 가장불상하고 可憐한 職業을 하는 것이 新聞記者라는 職業이다. 이것을모르고 新出新聞記者들은 그야말로 新聞社에 한번 발을듸듸면 登龍門이나한것가티 날뛰다가 一生을그릇치는 것이다.
이것은 大體로 新聞記者라는 職業自體를 解剖한것인데 外界關係로도 그러하지만 一次新聞社內에잇서서의 生活을들추어보는 것이 本題의 核心인만큼 本題로들어가랴하는바 그보다도먼저말하여두는 것은 前述한바와가티 新聞도한 企業이오 資閥의 玩弄物에 不過하는만큼 勞資關係의 太甚한 것은 돌이어 營利團體나 利潤本位의 會社보다 尤甚하다는것이오 그와 同時에 一個新聞社內의 從屬되어잇는 被庸人인 新聞記者의 社內生活은 能히 다른사람으로서 窺視하여볼수업는 悲慘한 悲哀가 숨어잇는 것이다.
二, 幹部에 對한 記者의 苦衷
新聞記者라고하면 普通新聞社編輯局에 屬하야 探訪(社會部) 外報(政治面), 內報(地方部) 經濟, 學藝, 校正等에 從事하는사람의 通稱인데 一般으로서는 新聞社에 從事하는 사람이면 모조리 記者라고하는 名稱을 부처주는터이다. 新聞社의 內部組織이 編輯, 營業, 工務로 分하야잇는데 記者라는 것은 編輯局에 屬한 一部를일커름이오 營業, 工務에 屬하여잇는사람은 記者가아니라 社員이다. 이 區分은 何如間新聞社內에는 幹部, 準幹部, (編輯次長, 主幹, 部長級等等)가잇고 그다음에는 緣故者卽舊參者가잇고 그다음으로 新出, (모다 平記者라고한다)의 區別이잇스니 各部에 責任者所謂部長아래에 舊參者가잇고 그다음으로 普通平記者가잇서 다 各各 그 階級이 懸殊하다. 幹部級에 屬하는 所謂財閥에 屬하는 企業家는 그 他會社에서보는바와가티 特權階級에 屬하여서 그 權力이야말로 神聖不可侵이어서 橫暴를 恣行하게되면 그야말로 莫能當이다. 外面關係로는 直接監督官廳의비위만맛추어가면그만이요 其他는모다 眼下의 無人이오 더구나 營利會社等은 自己들의 「밥」으로여긴다. 그리고 內面으로는 所謂記者라는 各自를쓰고잇는사람들은 每月幾十圓의 俸給을주는만큼 使用人으로의 賤待가 오히려 다른 企業會社에 그것보다도 甚하다. 時間의 長短, 生活의 安不＜58＞安, 馳驅使役의 甚不甚을 莫論하고 그 勞力의 搾取야만로 任意自在이면서도 幹部級에 屬한 人物들에게 多少라도 反抗을한다든지 理由의 不當함을 抗辯할때에는 그야말로 큰 變이난 듯이 그 記者는 「反逆罪人」以上으로 排擊하고 卽時로 罷免을하는 것이다. 幹部級에 一言이면 絶大服從을하여야 記者의목은 부터잇게되지 一言이라도 是非曲直을말하면 그사람은 그 當時로 그 社를 作別할 覺悟가잇서야한다달은 社會에서는 求職의 餘裕期間을주어서 罷免을하는바이지만은 新聞社라는데는 一刀兩斷의 時刻待令이다. 그런까닭에 外界에서는 가장 尊稱(?)을밧는 新聞記者이지만 內部에들어가서는 飮食店配達夫보다도 더욱 賤待를밧는 것이 新聞記者이다. 그래서 自然新聞記者生活을 오래할나고하면 新聞企業家에 屬한 幹部級에는 絶對服從을하여야하고 한거름더나아가서는 平記者의 無冠를 免하고 相當한 地位나 名記者의 聞名을날이랴면 幹部의비위를맛추고 甚至於병정이되어야하고 아첨을하고 끄나풀이되어야하는 것이다. 적어도 每日에 數十次例의 私宅訪問이잇고 年數十次의 「요공」을하여서 그 歡心을사야하고 憮恤의 代債를 支佛하여야하는 것이다. 最近의 一例로는 某新聞社의 可謂「벼락部長」이라는 地位를 어든 怜悧한사람의 例가그것이다. 一擧에 累進하여 不過數朔內로 樞要(?)한 地位를차지하고 그 社內의 勢力은 그야말로 獨逸, 히틀러 大統領의 亞將인 「宣傳相」부럽잔케된그것을보아도 알 것이다. 技術如何, 能率如何, 素質의 適不適, 資格의 充不充은 第二第三의 條件이오 오직「요공」의 多過, 補脾胃의 善不善으로 그 出久한 地位를 獲得하는 것이 第一條件이된다. 이것은 너머甚한말인지는몰으나 그 地位, 向上의 가장 要衝을 把握하랴면 最高權威者인 卽 資金을내노흔 人物의 끄나풀이되든지 그러지못하면 그 唯一無二의 사랑과 信任을밧는병정의병정노릇이라도 하여야 持久性이잇는 것이다. 卽最高幹部(로봇트는除外)의 直系派에 약삭바르게 들러붓지못하면 如何한 能率, 技術, 素質을 가지고잇더래도 이것은 永久한 不運兒오 努力에 比하야 報償은 적은 使傭人으로 平生을맛치다가 자칫잘못하야 一朝一夕에목이다러나고마는 것이다. 이 事例도 前年某新聞社의 例를보면 알수잇다. 一夜之間에 十餘名을 馘首하되 寸暇의 餘裕도업섯스며 一分의 退職手當도 업섯든 것이다 이얼마나 可憐한 情景이며 따라지목숨이든고?―.
三派, 閥我黨의 拔扈
朝鮮은 古來로 偏色, 黨爭의 桎梏에서 요지경이되엇고, 지금도 地方熱, 班閥, 黨色으로 百尺竿頭에섯슴으로 그것을 打破한다고 떠들고 그것을 排擊하여야한다고 紙上으로서 大書特書하며 가장 그 黨色派閥에서는 超越한것가티 堂堂數千言의 論陣을퍼지만은 그 實際에들어가서보면 그야＜59＞말로 黨色派閥의 巢窟이 新聞社이다. 情實과 派閥로 全體를 假裝하고잇스니 地方熱도여기서볼수잇고 派閥我黨은여기서 차질수잇다. 西北人은 西北人이모히고 湖南人은 湖南人으로판을짜고 畿湖人은 畿湖人本位로하되그것도 一定한 標準이잇는것이아니오오직 經營者의 親近人, 乃至經營者의 唯一한 信任을밧는者의 信任을밧는 人間들 卽그社內에서 得勢를하고잇는 人物의 一派가 全體人間을 取捨選擇하게되는것이니 編輯局長이 得勢를하는 新聞社에서는 記者의 大多數가 그 系統의 人物로 網羅되고 營業局長이 得勢하는 社이면 厥의 系統으로 入社를한사람이어야 社內에서 활갯짓을하게된다. 또 社長이면 社長, 副社長이면 副社長, 主筆, 次長其他等等 모다그社內에는 千差萬別의 派閥이잇서 서로 權力을 扶植하고저 暗暗裡에 虎視耽耽하고 機會到來를하엿다가 그中가장 得勢한 一派로 歸屬되고마는 것이다. 옛날 某社에서는 編輯局長이 老論이엇스니 營業局長은 少論으로두자고한 것이 一時는 話題꺼리가되어 一般의 恥笑를바덧섯지만 지금은 單純히 그러치도안허 當色的分類보다도, 我黨으로의 權力扶植이 主觀이되여 某派가 權力을잡으면그一派縱橫自在하랴고하며 그 派가 失脚을하면 고다음가는 一派가 고개를처들고나스랴고하야 無言中에 爭鬪가 繼續되고 外面은 談笑中에서라도 暗鬪가 繼續되는바이다. 가장 實例로는 現在某社는 主權者의 心腹인 某局長一派가 得勢를하야 여기에 訶諛加擔된 몃몃分子가 大勢를 左右하며 自派에 屬하지안흔 社員은 營業編輯工務를 勿論하고 거의 潰波을 當하고말엇다한다. 編輯局長보다 次長이 編輯局을 統率左右하야 그 圈屬內에들지안는사람은 모조리 不過의 處地에잇고 入社數日에라도 그 部類에 屬하면 待遇나 諸般것이 舊來社員보다 極等하고 部長이××局長의 勢를 밋고 跋扈로 敢行하는 等實로 首尾頭倒의 亂麻的狀態를 呈하고잇스며 또 某社나가튼 것은 ××局長獨裁의 王國을일우어 다른 局가튼 것은 營業의 主從關係가잇는것가티 끽소리도못하고있으니 我黨天下도 이 程度에일으면 그 極致에일은것이라고볼수밧게업다. 이러코보니 그네들이 標榜하는 論旨와 裡面과는 判異할뿐아니라 假面을쓰고잇는 것이 얼마나 矛盾되는것을알 것이다. 그럼으로 이가튼 圈屬에 放置된 記者야말로 여러 가지 苦衷과 氷炭가튼 時日을거듭하며 울며「게자」먹기로 每日每日, 馳驅와 使役을 甘受할수밧게업는바이오 그것에 不平을가젓스면 一時라도 速히 自決을하여야하는 것이다. 거기서 多少라도 不平을 露出하든지 是非를가리다가는 어느귀신이잡어가는지몰으게 목이달어나고마는 것이다.
四, 努力搾取의 過大
新聞社라고하면 前日까지는 무슨 思想團體나 一種政治機關가티생각하야 처음에는 民衆의 先導者나된것처럼 貧＜60＞困에부댁겨도 外方에는그야말로 「무사태평」을 假裝하고 「냉수마시고 이쑤시」는 行動을 假飾하고잇섯다. 그래서 數個月, 數十個月을두고 給料를밧지못해도 꾸준히 新聞그것을 爲하야 아니 어떤 意味로의 機關을살니기 爲하야 家藏汁物을모조리팔고 曲執을하여가면서도 그社의 職을 奉行하고 잇섯든 것이다. 이것이 經營者의 腦裡에박여 이가튼 心理를 巧妙히 利用하고 特權視하는 名利心을 巧妙히 捕捉하야 그 努力을 過大히 搾取하엿고 그 勞苦를될수잇는데까지 鞭韃하엿든 것이다 營利會社가 敢히이가튼 行動을하엿드면 勞資關爭도 數百番數千番으로 헤아릴수업슬 것이다. 그 前某社의 幹部들은 每月料亭에 出入하야 數千圓式消費하고 作妾을하여가지고 豪華러운 生活을하면서도 社員의 俸給은 數十個月式支拂치안코 社員의 生活이얼마나 悲慘한지도 不顧하고 自身의 利慾만을채워갓스되 일즉이 反省함이업섯든 것이다. 지금도 傳聞에 들으면 某社는 社員의 俸給이 퍼적어 他社의 三分之二或은 二分之一도못되고 모든 것을 極度로 節約한다고하면서도 第一急先務가 社×이든지? 數萬金을던저서  社×을 宏壯히지어서들고잇다하며 或은 某某幹部는 鑛山에 着手를하엿다는둥 社金를 利用하야 個人住宅을지엇다는等 先約하엿든  社×의 椅子를달은사람에게준 代로집을지어주엇다는等하면서 社員들의 俸給은 努力에 比하야 너머나 過少하야 그야말로 體面維持도못할지경이오 될수만잇스면 「야스月給」의 新出見習記者만 使用하야 마니아와세新聞을내놋코도 泰然自若하다고하니 이야말로 民衆을 愚弄하고 社員의 努力만을 過大히 搾取하는것이아니면 무엇인고? 論於至此에돌이혀 寒心한생각이 스스로남을 禁치못하며 그 社의 社員들에게 同情을 不禁하는바이다. 左右間努力搾取에는 新聞社幹部들이 가장 權威者일 것이다. 그러나 萬若 달은 營利會社나 또는 其他資本閥에서 이가튼일이잇다고만하면 가장 勞動者의 便을 擁護하는드키 大書特書하야 그 不法을 糾彈하기에조금도 容赦가업는바이다. 果然이것이 打背撫腹者流의 可憎한 行動이라고 評한들 무슨입으로 對答을할것인고?
五 結言
新聞記者의 社內生活裡面記를 쓴다는 것 意外로 幹部들에 對한 嶮口로 變한 感이업지안치만은 左右間新聞記者라는 生活이 外面은 外面대로 不遇의 處地에잇고 內面에들어오면 그야말로 살어름판에 발을듸듸는것가티 每月戰戰兢兢하야 그날그날을지내간다. 一方으로는 聯務에 充實하여야하고 또그다음으로는 幹部들의 「비위」를맛추어야 하고 또때로는 巧言令色이나마 그네들의 歡心을사야하고 또 一便으로 得勢派의 直系의 氣色도살펴야한다. 이얼마나쓰라린 生活이며 悲慘한 人間이리오? 所謂文敎의 業에 從事하는 記者로서 또 民衆의 師表가되어야한다는 記者들의 內面生活＜61＞이이와가티 矛盾과 不合理투성이니 이것을 알고보면 어느 누구 新聞社에발을 듸려노흐랴고할것인가(그럿치안흔社는잇기는하지만)뭇노니 現下朝鮮에서 新聞記者로 奉職하는 記者로서 能히이것에 「노-」라고하는 否定을내릴수잇슬까? 否定을하는사람이잇다면 이것은 幹部들의 庇護아래서 得勢를하는 部類에 屬한 人物이거나 不然이면 低能白痴의 천등벌거숭이가아니면 아닐것이라고 斷定하는바이다. 昭和十年十二月三日-(끝)-
初代記者回想錄
						鄭禹澤
語弊가잇을른는지는몰으나 畏友車先生의 俗所謂 아닌밤중에 홍두깨미는 格으로 記者生活의 回想記를 쓰라는 命令을 拜手하고는 갑자기 過去의 經驗한 頭緖를잡지몯하고 果然 쩔쩔매이든 끝에 문득된둥만둥 生覺키는대로쓰고저한다 以前舊韓國時代 社長李鍾一氏의 帝國新聞과 南宮檍氏의 皇城新聞當時붙어 新聞의 趣味를비로소 覺得하고는 每日投稿하기와 風寒暑濕을 不顧하고 주머니속잔돈푼으로 講讀에 熱中타기 其後大韓每日申報社의 梁起鐸氏를 알기시작하야 그때 編輯長主筆이든 朴殷植先生과 緊密한 連絡을 取하야가며 每個月十五圓式받아가며 探報記者가되어 서투른솜씨에 記者責任은 간신히밟아왓섯다. 그리다가 世上이 變轉無常함을 딿아 大韓每日申報의 影子는어는 듯 消散하고 至今의 每日新報가 그後身이되어 大和町一隅몇 間茅屋에서 京城日報와함께 社會를 爲하야 盡力케되엇든 것이다. 그때 筆者는 浪人의 身勢를짓고 僅少한 遺産으로써 一家를 扶支하게되엇섯으나 幸히 中村健太郞氏의 불음을닙어 生來의처음 每日申報社에드러가서 記者生活의 正規를 밟게되엇으니 鍛鍊된 才操는없엇스나 눈치껏 大記者노릇을하게됏든것도 至今에 回想하면 厚顔無恥漢이라는 評도들을만하엿지만 그래도 少年記者로는 資格이떳떳하엿든것이엇다. 入社初日두군거리는가슴을 부둥켜쥐고 面面히 人事를맟이고나니까 編輯長 卞一氏가 讀者俱樂部를 쓰라고 命令한다. 그때 何夢李相協氏는 나보다멫달앞서셔 入社하엿고 一齊趙重恒氏는 外勤兼小說을쓰고 잇섯다 나의 長技는 讀者俱樂部인까닭에 隣間한단가량이나 써서드리밀엇다. 얼마만에 採字되고 植字되어 校正스리로드러오는것을보니까 어찌나 神通하고도 好奇心이 挑發되는지몰랏섯다 그 翌日市內各警察署와 裁判所出入記者로 每日每日材料蒐集코저 도라다니기 始作하엿다. 그때쯤은 窃盜나 行旅死亡者나 失家兒의 材料를어더오면 特種記事는못되지만 編輯長의 取捨選擇에서 二號一段題目붙처 登載되든판인데 어떠케 잘 取得을해와야 一號二段題目부치는것을보나? 하는생각이 耿耿一念에꿈자리까지 散亂하엿든 것이다. 더구나 競爭의＜62＞ 相對敵이잇엇으니 그는 朝鮮新聞附錄 朝鮮文朝鮮新聞記者車君과 隱然中不覺의 取材다툼이생기어서 社會記事中에도 車君에게 見奪된 記事가많어서 編輯監督의 松尾氏의 눈물나는 訓責도무던히들어오며 一計를 案出하야 各劇場招待券으르써 코아렛 進上을하야가며 每日아침동냥 求乞을하는데 그런지 未幾에나의 成績이 越等하야저서 記者다운 記者行世를하여왓다.
×××
어느때인가 新曆으로 一月一日新年劈頭가되엇는데 내가 第一先着으로 出社하니까 그때 松尾氏가 『方今昌德宮에 火災가낫으니 時急號外를맨들 必要上 人力車타고 馳徃하야 始終을 探求하야오되 皇室에 關係된 記事이니 各別注意』하라고한다 첫 번 盃盤인지라 허둥지둥昌德宮門前까지놓고는 敢히 入門치몯하고 附近에서어정대이는데 日本人記者들은 活氣잇는거름 緊張된낫으로 연방 筆記帖에쓰는라고 奔走하엿으나 나는 門外漢처름남의일보듯하고잇노라니 첫제 車夫가부끄러워서견댈수없엇다. 盲目的벙어리채로 社에 回還할 生覺을하매 가슴만답답하고 神經이 痲痺되는듯해서 죽을지경이든판에 幸히 親面잇는 金德弘部長이 鎭火뒤나오는 것을 붓잡고 自初至終을 査問햇으나 奔忙中不得要領이어서 槪要만어더가지고 歸社卽時붓대를 잡고보니 先忘後失이되어 原稿紙까저버린 張數만도거의 勿驚-五六十張이엇섯다 억지춘향이 格으로 號外를내고보니 가슴은 爽然하고 한편으로 氣盡脈盡하야 便할 때엔 便해도 어려울때엔 뭇척어려운 것은 新聞記者生活임을 뒤늦게깨다럿든 것이다.
悠長한 歲月 三百六十五日사히 不眠休神奇한 記事材料探得에 出沒無常얼마던고 올타 京城市內한복판에 異常한 所聞이새여나왓으니 그는무엇이든가? 記者生活멫해에 이것은듯도보도몯하든 奇怪千萬의 特種材料를엇고는 밥먹을줄도잇고 좋아라고 雀躍하엿다.
★三日안 新婦가 毒婦로 突變新郞을 絞殺코저
시내배다리께(現今舟橋町)남쪽개천변으로 나려가노라면 그중간허술한초가집이잇엇는데 그집아들(十七歲)이 동촌갓밧치일하는집규수와 혼약이결정되어 가위육례를가초아 장가가고시집오게되니 삼일을신랑의집에서 치르게되엇엇다. 혼인은 인륜의대사이오 종생의 짝을지을경사이매 일가친척이며 동리사람의하례소리도비발치듯하야 두집사히에는 서운(瑞雲)이어리웟다. 그때는 추팔월망간이라 유리알같은 밝은달빛은 사정없이도 신혼의 단꿈을꾸일 신방에 나리빛어잇고 이따금식나무닢을흔드러＜63＞ 놋는소소성은 벌서붙어 가을의비애를늣길만하게된 어느날초저녁밤이엇엇다. 신랑보다 한 살더된신부는 요모도얌전하고 숙성하기짝이없어 범어만사에 거츰새없이 숙달할대로 숙달하엿지마는 신랑되는자는 나히는불계하고 부모앞에서 무한한사랑을 받어가며대문깐을 잘나가지않든 소위맹추라기보담도세상물정에는 더구나장님이고보매 부모덕에 장가라고 가기는갓으나 생리적 요령도 담벼락이어서 아조분별몰으느숙맥이엇다. 약고약은 신부는 첫 번겻눈한번에 신랑의 좋고낫븐 끔새를 모다 알어채리고는 신혼지초에 해연한눈물이옷깃을적시이며 팔자한탄을하기가되엇다.
『우리아버지 어머니가 나를 곱게길럿 부자집은 그만두드래도 백년같이살사람이나 잘어더맷겨주어야할텐데 저런숙맥을어더맷겻으니 철천의한은 무엇으로씨처볼까』
한숨을 땅이꺼지도록 쉬이며 쉬이며 눈을나리고 곰곰이 생각하고 잇노라니 신혼멫일안에 신방을사람이 문을뚤코 들여다보지않으면 그대신귀신이 엿본다는 조선전래의 관습은커녕 완고한미신에얽매인 집안의 여자들은 제각기다토아 손에춤칠을해가며 대호지로 단단히바른문창을 감안히 뚤고 히히대며드려다보나 어언간왼천하를 밝혀주든보름달은 서천에기우러저 새벽쌀한바람이 문창을 요동시켜 첫겨울인상을 자아내엿다. 이것이 아마 새벽세시가훨신 넘엇을때이엇스나 신부방의 촉화는 더욱 휘황하고 숨소리조차없는 방안의 공긔는 정말로 적막을 늣기엇고 고양이가 쥐들어르드시 서로대치하야 버틔고만 잇엇으니 집안사람들은 의아천만으로 불안공포의 눈츠리만서로부드칠뿐이엇다. 밤은삼경이 넘엇건만 신랑신부의 뜬눈으로철야게야말로 모든사람의 시선을 더욱이 이끌고말엇든 것이다. 은근히 조바심을하든 신랑은 젓먹든용긔를다내여 신부에게 갓가히가서 옷을 벗기여 자리에누이고저햇섯으나 사생을도모코 웅치않음에 어찌할것인가 그대로 할수없이 그밤을밝히고는 그럭저럭 해를보내게되엇으니 아모리숙맥천진이라한들 밤도라오는 것이 무엇보다도 원수같이 역엿든 것이다.
第三日되는날밤.
련일련야를 못볼새이처럼 웅물고버틔든신부는 신랑하라는대로 거즛순종의 가식을꾸몃스니 대체어쩌목적일까 만뢰는고적, 왼천하는 쥐죽은드시적막하고 안방의 어른들도 밤깊은곤한잠이 한창몽농하엿을즈음인데 어대서아롱진묘음이절창으로 새여나오는 양산도노래가 잇다가도 또 변하야 수심가제로 한숨의 눈물을석긴 한탄가가처량히도 귀에시처간다. 이노래의 부르는 주인공은 시집온지 사흘된시악씨의 불으는 노래엿다. 이절저절몰으고 아랫＜64＞목한구석에서 코를골고누어자는신랑되는자의 모양을 웅시하야가며 신세한탄을하는한편에 점점상긔가되어가지고 눈초리는 살긔가가득이치뻣치고경련들린자세로 밧삭밧삭 신랑의 겻흐로닥아앉어서 무서운짓을하려든 것이다 신랑의 끌러놓은 허리띄를살며시 집어들고 멫번을 자긔손으로 연습을하다가 필경에발작적악의로 신랑의 목을 졸르기비롯하엿으나 대담히도 생전듯도몯하든짓을하매손발은떨리고 신경은극도로마비되어 두군거리는가슴을 참아가며 강잉히 졸으고저햇으나 대담한짓을하는요부에게 긋세인 힘조차 점점나른하야 저서힘껏은 졸르는 판에 놀라깨여니러난신랑은 겁이나서 건넌방 어머니를 불으며 벌거버슨채로 뛰여갓든 것이다. 이래서 깊은밤중에 야단법석이나자 독부의 답변은 곤히자든끄테 가위를눌려가지고 벌억소리를 질으며 뛰어나간것이라고 교묘히꾸며대여 말은하엿으나 순진한신랑의 입에서는 모든 것을 은휘치않고 삼일밤경과를 아는대로 고백하엿다. 그래서 밝는날신부집사람을 어수룩한시절 즉지금으로붙어 스물다섯해나되엇든일이니 다만신부만 쫓처보내고무사는하엿으나 경성한복판에서 이러한 일의 발생은 참으로 듬은 일이엇다』
이 所聞을듯고 八方으로 探査한 結果 新婦는 姦夫가잇는 辮髮聞秀로서 서로헤여지기에 當하야 그러한 密約이있엇다든 일까지 어더듯고 처음으로 로맨쓰삼아 그때 實話로멧칠을 連載하고나니 讀者의 好奇心을끄러 新聞請求가 還至하야 한때 盛況이엇섯고 革新團長林聖九軍이 新劇으로 事實怪談을 脚色하야 一週日上演에 利得도 不少하엿거니와 滿天下의 興味도 퍽이나 끄럿든 것이다.
내나희가젊잇든탓으로 筆記帖에쓸새없이 눈으로 走馬看山的 슬쩍보기만하면 平生가도 健忘症이없는지라 記憶이 生新되며 남몰래쓰는때는 두루마기속으로써서 나의 任務를다하기 때문에 自誇갓지만 世間에서는나만보면 두루마기속으로잘쓰는 記者라고 呼稱하엿든일도잇엇다.
★朝鮮옷닙고 釜山갓다가긔막혓든일한가지
하도오래다니니까 累進累昇으로 地方部長在任時의일.
東京게신 李王殿下께서 멫해만에처음 朝鮮에오시게되여 公式行次이엇슴으로 朝鮮서 官民上下間에 떠들썩거려 出迎케되엇는데 言論界로는 京城日報社會部記者 野崎眞三(現在朝鮮新聞社會部長)每甲側으론 筆者한사람, 釜山까지 特派되어 夜行車를 京城驛에서타게되엿다. 먼저 말하야＜65＞둘 것은 生來의 洋服나 一는 부처보지도못하엿을뿐외라 닙어볼 勇氣조차없이 그날그날의 行色은 變치않고 朝鮮옷두루마기에 팔갓치않은 新聞記者이매 한번 對面하는사람은 一驚을 喫할수밖에없이되엇섯다. 또그리고 單十里밖 行裡를 해본 經驗이없는나로서는 釜山千里가 하도엄청도나거니와 往來의어떠한 方式쪼차 熟麥이고보니 또가슴만두군거릴뿐이엇으나 社長의 命令을받은지라 맨몸둥이로 南門驛에나가니 車는 方今떠날 隣間인데 마침 前記野崎君을맛나 同車바람에 저옥이 安心은되엇지만 寢臺車타는줄은 꿈밖에일인 故로미리 申請도않햇으니 名牌야잇슬리가잇나 한참 辛苦타가 車中專務令監의 德分으로간신히 下層寢臺車를사가지고 키큰 우리로서는 空然한등꼽추노름을하기에 잠도못니루고 날이밝으면 나의 顧問格의 野崎君을 見失할까 념려가돼서 苦生苦生을하다가 於焉東方이 旣白이라 나오자니 着靴가 不知去處, 깜작놀라 두루 搜索통에 給仕君의고마운구두닥기 까닭이엇다. 釜山驛은 內外共히 鐵瓮城같이 警戒가 森嚴한 中을 通過하자니-(五字略)- 나한사람뿐. 빼지않고 檢問의 關文을 記者덕으로 通過되어 埠頭에나섯으니 얼마안되어서 聯絡船은다으며 여긔저긔 出迎者로 雜踏을 極하자 官民接見이잇다하야 記者團들은 왼통 船上接見室로몰리는데 가엽시도 洋服못닙은나는 벙벙이 埠頭近處에서 徘徊하야 착실한 무슨 警戒를 한 貌樣쯤되고보니 한편으론 羞恥롭기도하고 또한 憤하기도하야 스스로 地方部長의 資格을 喪失하고만세음이다. 朝鮮옷닙은사람을 어찌나 敬讓하는지 그때붙어 洋服의 必要를 切實히늣겻다. 그러나 또그때분이엇섯다.
자-그러고보니 공연히수구스럽게 汽車身勢만진 것이 아닌가 하는 生覺에 忿하기짝이없엇다. 殿下타신뒤차 卽記者團탄 車한편자리를어더 안끼는햇으나 그 車안도 亦是(四字略)나하나뿐이엇다. 給仕가 點心을미리 注文하는데 훌륭한 洋服紳士에앞에는 平身低頭로 차레차레밧다가 마침내차레에까지와서는 한번힐끗처다보드니 잠잠히돌아서가버린다. 忿한마음이 가라안기도 前에 또 大창피를 當하고도 空腹에할 수 없어 갓가수로 食堂을더듬어가서 구차한 點心한 그릇을 一金五十錢也 赤口充腸한 後에 내자리에 돌아오니 鐸內가서로 談笑風發로 한창꽃이피엇지만 나와 相對할 者는 생겨나지도않엇든 것이다. 너무나 無聯하야 釜山千里를 坐禪을하며 不知中上京한일도잇섯지마는 朝鮮옷 虐待란 甚旦甚失. 地方部長任務를 다못한 熟麥으로는 自愧를 禁치못하엿다. 그후는 朝鮮옷닙고는 一切鐵道旅行이라고는구지 斷念한일도잇엇다. 呵呵大笑.
★붓대하나로…………一家族살린이야기
멫十年新聞記者生活中에 第一痛快하고 滋味스런일 한가＜66＞지를적어보려한다.
末伏못밋처 어느여름날밤이엇는데 京城黃金町 光武臺附近을 지내노라니까 北便人道邊에 어떤살림살이 한 家口가생기엇다 하도 異常하야 갓가히가서본즉 可謂幕天席地로 네귀에가느다란나무가지로 기둥삼고다찌어진 襤褸한치마자락을 土담삼아가리운속에 一家食口가 웅긔중긔안저서 서로를 얼굴만 처다보고앉엇으니 뭇지않어도집없어 올데갈데없는 處地로서 할수없이 露天生活을하는 것이 分明하엿다. 어려운사람일스록 子息福은 많은 셈으로 두 夫婦사히에는 所生이다섯이나된다. 큰놈이 十四歲가 最高로 그아래로는 두 살터울아니면 세 살터울식되엇고 家長되는 사람은 그때나히 四五十고개에니르럿는데 그의안해는 설흔세살밖에안된 젊은부인이다. 一見에 風貌라든지 차림차림이를보면 그닥지 下流階級의 무지막지한사람으로는 보히지않엇다.
사람이끈일새없이 오고가고하는 大路邊에 젊은 家屬을더리고 우두머니않어잇는그사람의 凄絶慘絶한 그 心境이야 오즉하엿으랴 짓꾸진젊은사람들은 일부러기웃이 들여다보고 쓸데없는걱정보탬을하지마는 그에게는 無限히도 對答할힘조차 없을뿐외라 도모지 낫치따거워서 擧頭를못할지경이엇다.
그때 新聞記者로서의 나는 그의 情景이 하도딱하야 同情 ■■■■■■■■음을깨닷지못하엿다 事情을듯기前에 于先 가엽슨 生覺이 衝動되어 自初至終을 親切히물어보앗다.
本是는 京城胎生으로 裕足한 生活을하다가 漸漸家運이 衰敗하야가매 田庄마직이잇는 京畿道淸州郡에 移住하야 農土에몸이백혀제법 農園에 興味를가지고지내나 온집안 眷率의 糊口는커녕 이곳저곳의 負債로말미암아 一年동안 피땀으로 지어논 農事는 그 蛇蝎같은 債鬼와 暴虐한 地主의 뱃속만불려주고 남은 것은 뱃단멫묵금에 不過하야 朝夕難繼로 우거지 粥도한술가락 뜨지몯하는 形便에 到達하엿으니 어찌하루살이목숨이나마 扶支할수잇습니까 한가지 두가지식 稍蠶食之로 다팔아업새고나니 그곳서도 살 수 없어 젊은 妻子를 데리고 눈물어리운발길을 내여드듼 것이 서울이엇음니다 누가불은것도 오란것도아니지만 活路엇고자 死線에서헤매는 닐곱식구가 거리에서 彷徨타가 草洞(林町)근처어떤집 行廊하나를 갓가수록어더놓고 궁둥이는 奠接되엇으니 그날그날 입에 풀칠할 生覺이 漠然하야 닐곱식구가 떼송장이나게 되엇을즈음 勞動이어떤것인지 듯도보도못하든 軟骨의 몸으로 아침새벽이면 꾸드러빠진조밥댕이를싼변또를옆에끼고 줄다름처 일터라고 쫓처가서는 온종일길거리에서 땅을파고잇으니 俗所謂「땅패기」란말과같이 世上에어려웁고 힘들기는 땅파기같이 뭇척어려운 것은 업슬뜻하여요 해가 西쪽하늘에 기우러질때이면 일이맛치＜67＞어지는시간이라 겨우 三十五錢이란 債金을바다가지고 도라오면 철모르는자식들은 「아버지 돈벌어가지고왓다」고좋아라고뛰는꼴은 그때그때금창이터질 듯이 압흐기보다도뜨거운눈물이 줄줄이흘러 볼상한안해로더부터 소리내며 痛哭도 많이하엿소이다.
過去멫해동안 눈물나는 苦生살이이야기를 말하자면 아직도실꾸리가풀리지도않은셈이니까 대강대강합니다만 雪上加霜格으로 바라지도않는 解腹날은 머지않어 臨迫하고먹을 것을 없어 아이들의 밥달나고 우는소리는 아비된이놈의 가슴이 얼마나 답답하겟습니까 아-靑天의 霹靂이나렷습니다 안집의 順産달과 마조처서 한집에서는 絶對로함께 出産을못하는 法이라고 逐出令이나렷습니다 멫일 猶豫를 哀乞햇으나 금방나가라고 쫓차내이는데 奈何? 할수없이 여긔까지 쫓겨나왓읍니다만 오늘아침도굶고 氣盡力盡하야 죽게되엇습니다 더욱이가엽기는 將次臨月이된안해의일어딱하여요.
하며 흙흙늣겨운다. 이말을듯고나니 朝鮮은 人情나라라는데 어쩌면 事情없이 쫓차내엿을까 그의 無慈悲함에 놀라지않을수없엇다. 주머니를터러 一金壹圓也를내여주고간절히 慰勞하야주엇다 나는갑작이 決心한배잇엇다 明日出社하는 卽時 다른것은제처놓고라도 그들의 딱한事情을 社會에하소하야 一分의 同情金이라도어더서 어려운사람붓드러주는것도 오직헛된일이아니겟다는 生覺下에 一週日이나 大書特字로 悲絶慘絶한 情景을 如實히그려놓앗다 그 翌日붙어 同情金이 還至하기시작하야 三日內에 大金三百圓이라는눈물에저즌돈이드러왓다 나의마음에얼마나좋고 깃벗을까, 卽時그곳을차저가서 그말을 傳하고 于先 방한간을 傳世하야 갈데없는식구를 居接케한 後에 쌀한섬 나무한바리를가득이 準備하야노앗다 그리고남어지돈은 銀行에 貯金하고 必要잇을때차저쓰되 거긔서얼마나 順産제구에 當케하고 그것을 큰미천삼아 길거리에서 군밤장사를 始作케하엿다 그네들의 좋아함보다 듯는사람의 社會에 對한 感謝를 마지않엇다
이것으로써 우연한 因緣의 結晶이되어 오늘날까지 義와 情을닛지안호 親族以上으로차저다니는 그의 信義도 衷心으로감사한다. 죽음에서 更生이된 그 一家는 그것으로 唯一한 財團삼아 朝飯夕粥이라도 결느지않고 잘지내간다는 말을 들을 때 무엇보담도 고마운늣김에서눈물만 縱橫할뿐. 이것이 第一新聞記者生活로서의 印象깊은 所感一節.＜68＞
＜44-68＞