잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞에 對한 各界 人士의 不平 希望
기사형태	설문

新聞에 對한 各界 人士의 不平 希望
敎育家의 立場으로서 -培花女學校- 李萬珪
교육가의 입장에서 현재의 朝鮮 신문에 대한 불평과 희망을 말하라고요.
글세올시다. 나도 朝鮮 사람인 이상 물론 朝鮮신문에 대한 불평과 희망은 만습니다. 그러나 그것을 일일히 열거할 수는 좀 어려운 일이고 또 내 事情도 事情이고 해서 다만 平常 때 내 念頭에 떠돌고 잇는 몃가지만 간단이 말해 볼까 합니다.
爲先 내가 제일 유감은로 생각하는 것은 가령 우리학교를 졸업한 사람에 關聯한 사건이 이러나면 사건의 如何를 불문하고 좌우간 한번 學校 當局者에게 와서 좀 자세히 照會해 보는 것이 제일 조흘 것입니다. 그런데 엇더케 된 셈인지 그런 사건이 이러나도 學校 當局에겐 아무 말도 없이 大書特書해 노니 좀 여러 가지로 자미 적은 일이 잇습니다. 그것도 확실이 그 학교를 졸업햇다든지 다만 몇 개월이라도 그 학교에 단엿다든지 햇스면 모르겟습니다만은 그 학교 졸업허니 그 학교가 어느곳에 잇는지도 모르는 사람을 갓다가 그 學校出身이니 무엇이니 하고 떠드러대는 것은 암만 생각해도 좀 輕率하다고 할 수 잇스며 그 學校當局者에게 낏치는 迷惑도 여간 큰 것이 아닙니다.
그리고 둘째론 이번 水害救濟金 募集만 해도 그럿쵸. 다가치 조선에 태어난 사람이고 다 가튼 동포인이상 아무 신문에 寄託을 해도 다 맛찬가지가 아니겟습니까. 그런데도 일부러 新聞社員이 학교에까지 나와서 우리社의 모집에 참가하라는 둥 우리社가 다른社보다 안전하다는 둥 說敎하드시 떠드니 이것도 역시 자미 업는 일입니다. 以後라도 그런 경우엔 제-발 개인의 자유에 맛기도록 하십시요. 만일 그럿치 안흐면 혹시 一般의 誤解를 살는지도 모를 것입니다.
또 마즈막으로 하나 더 말하겟습니다. 所謂 文字普及運動 말입니다. 그것도 역시 그럿습니다. 자긔 社에 참가하는 것이 보담 더 名譽스러운 일이라고 떠들며 勸告하는 것보다 역시 그 학생의＜76＞ 자유에 맛기는 것이 엇덜까요.
그리고 요사이 신문지상으로 學生風紀 問題에 관해서 만히 떠들고 잇는 것 갓습니다만은 내 생각 갓해서는 신문이 떠들고 잇는 것 가티 그러케까지는 風紀가 紊亂하지 안햇다고 斷定합니다. 조고만 일을 가지고 쓸데없이 신문으로 떠드는 것은 自己批判을 모르는 순진 그대로의 학생들의 심리를 刺戟할 念慮가 잇스며 따라서 그 기사가 도리혀 學生界의 風紀를 紊亂케 하는 一動機가 된다고도 해석할 수 잇습니다. 그러니 신문사의 책임도 책임이려니와 事物이란 원래 그러케 단순한 것은 아니니까 위선 좀 愼重한 태도로서 대하기를 바라는 바입니다.

作家의 立場으로서 -京城放送局- 李石薰
신문에 대한 불평, 불만-이것이 編輯氏로 붙어의 課題다. 이것은 廣汎한 의미의 현대 쩌-널리즘에 대한 비판이 안이고 朝鮮文新聞에 대한 협위의 문제라고 해석된다. 잠시 쩌-널리즘의 장점은 덮어두고 불평, 불만의 가지가지를 긔탄없이 쏘다 놓으려고 하는데 신문사여! 과히 怒하지는 말지어다. (더욱 이 불평, 불만이, 나 한사람만의 「ひねくれ」 혹은 「ひとりよがり」 일넌지는 모르겟으나 여하튼 가장 자유로운 입장에서 내멋대로 놀아 보겟다)
무엇보다 불만으로 녁이는 점은
一. 指導原理가 模糊한 것
이다. 우리는 朝鮮의 신문을 하낫 營利(회사)에 불과한 것으로 看做하고 십지는 않다. 호의란 것 보다도 어떠한 期待도 붙어다. 한 개의 政黨도 없고 한 개의 XXXX도 없는 民衆이기 때문에 이 期待는 더욱 절실한 바이다. 물론 신문 自體는 어떤 「리-더-」로서의 「프라이드」를 갖고 잇스리라. 그들이 항상 民衆에게 대하야 「프라우드」한 태도로 보면 확실히 朝鮮민중의 「리-더-」로 自處하고 잇는 모양이다. 그렇게 自處하는 것이 나쁘다는 것이 안이다. 물론 좋다는 것은 더욱 안이다. 다못 世紀的不安에 處한 民衆으로 하여금 생활원리를 갖게하며 그러하야 한가지 목표에로 邁進케 할 指導原理가 과연 명확히 表示되면서＜77＞ 잇는가를 문제할 따름이다. -신문이 民衆의 *澤이라 하면.

二. 하품하고 잇는 社說欄
모-든 신문의 社說欄이 하품을 하고 잇다. 특히 XX日報의 그것은 조을고 잇다. 一世를 風靡할 만한 名論卓說은 姑捨하고 적어도 「핀트」가 비뚜러지지 않은 社說조차 얻어 보기 힘든다. 一言으로 檢閱關係라면 그만이겟지만 社說에 能動性이 없고 鬪爭性이 稀薄하다. 정열의 燃燒도 업고 문장의 魅力도 업다. 千篇一律이요 抽象的이며 觀念的이다. 다-만 義務的 「おあいそう」로 하품을 하면서 형식만 갗우고 잇슬 뿐이다. 이와 같이 社說에 能動性이 없다는 것은 (그들의 使命으로 標榜하는) 文化主義에도 積極性이 없는 證據다.

三. 장사치的 臭氣
신문으로서 장사치的 臭氣를 發散하는 것은 不快한 일이다. 그렇다고 「마이너스」 狀態에서 언제나 徘徊하기를 바라는 苛酷한 沒人情은 갖지지 안는다. 大義名分으로 말하자면 朝鮮의 신문도 「收支가 맞어 가는」 것은 慶賀로운 일이다. 그러나 어떤 신문 같은 것은 그들이 附帶事業으로 하는 잡지경영에서 보이는 바 장사치的 태도는 당연히 悔改해야 할 바이다. 東亞日報社는 「新東亞」 및 「新家庭」에서 年 6,7천원의 이익을 내이면서도 오히려 「廣告料를 計入치 않은 限에서」라고 부족해 하는 태도는 너무나 장사치的이다! (물론 物價의 現時勢에 잇서 「新東亞」나 「新家庭」 그 차체만을 생각한다면 결코 빗싸다고는 할 수 없겠다. (그러나 이는 別問題다) 보다 더 積極的으로 문화적 사업을 한다면 收支도 맞으려니와 더 意義 깊은 일이 안이겟는가? 大東亞日報의 체면으로 「營利的」이면서 活然할 것인가? 한 개의 「文學誌」 쯤 發行한다더라도 例의 速射砲的 全面廣告術로써 한다면 결코 밋지지는 않을 것이라. 단언한다!.

四. 핀트가 어그러진 文人唾罵
東亞日報에 대한 絶大한 불평이다! 해야만 할 일을 감히 못하고 공연히 약자를 거드는 것은 卑怯한 짓이다. 대개 節操問題로써 文人을 唾罵한 것은 「핀트」가 어그러저도 정도가 지나친 바이엇으며 다못 社說欄을 채우기에 汲汲한 나머지의 中學 3년생의 작문정도를 지나지 못한 것이 잇다. 저- 「나치스」란 독갑이가 猶太人을 迫害하는 것은 周知의 사실이다. 그들은 其實 「資本家쥬-」에게는 一指도 못대는 卑怯漢들인 것이다. 약자인 藝術家, 學者만을 못살게 굴며 정말 獨逸을 해치는 「資本家쥬-」 헌테는 꼼짝도 못하니 「히틀러-」란 친구도 滑稽로운 者다!  東亞日報의 文人唾罵도 이와 다를 것이 무엇인가? 「싀어미역증에개뱃대기차」는 따위일게다.

五. 個性의 不鮮明한 것

그 신문이 안이면 볼 수 없는 특색- 朝鮮의 신문에는 個性이＜78＞ 없다. 즉 다시 말하면 獨自性 乃至 獨創性이 없다는 말이다.
A신문이나 B신문이나 C신문이나... 題號만 다를뿐이지 어듸에 A는 A로의 B는 B로의... 個性이 잇는가? 고로 讀者는 A신문 하나만 購讀하면 A, B, C 세 신문을 보는 세음이 되고 또 A를 보다 말고 B로 옮기더라도 조곰도 A에게의 未練이 없는 것이다. 어떤 친구는 말한다. 「朝鮮文신문이야 義理로 보아주는 셈이지. 「大朝」한가지면 朝鮮版도 훌늉허니까」라고.
무엇보다 急務는 各社 특이한 個性을 충분히 發揮할 것, 그 다음 「義理로 보아준다 云云」의 히떠운 소리를 듯지 않도록 「이 신문이 아니고는...」하리만큼 만들 일이다.

六. 雜同散異的 固有名詞의 亂用

「別乾坤」에도 한번 쓴 일이 잇거니와 하로바삐 고유명사 「외국의 인명, 지명」를 통일해야 할 것이다. 한 신문에서도 朝夕刊이 相異한 경우가 많다. 가령 최근의 예를 들면 「잘」 「살」 「자-르」 등이다. 이것은 “Saar”니까 「자-르」나 「자아르」가 가장 原音에 近似하지 않을까? 獨逸 것은 獨逸語로, 英語 사용의 국가의 것은 英語로! 獨逸 것이나 伊太利 것이나... 모-든 것을 구지 英語로 읽으려 뎀비는 사람들 때문에 한 신문이것만 그가티 混亂스럽다.

七. 바라이에틔가 稀薄한 것

朝鮮文 신문은 흖이 無意味乾燥하다는 평을 免치 못한다. 「아직은 돈도 없고 기술도 부족하고...」 이렇게 말해너으면 고만이겟지만 讀者야 「어듸 거저 신문을 본다던가」한다. 讀者란 매우 까다롭기 노망 싀어미 가타서 자기 마음대로 불평을 외친다. 물론 그 전부에 귀를 기우리다가는 「사공이 만흐면 배를 山우로 끓어 간다」는 格으로 도리혀 뒤죽빡죽이 되겟지만 何如튼 朝鮮文신문은 바라이에틔가 稀蓮해서 大端히 단조롭다.

八. 誤報, 誤譯, 拙譯 etc

1. 大端한 誤報를 발견할 적이 가끔 잇다. 언젠가 XX日報 政治欄에 「쏘베-트」 事情이 記載되엿섯는데 그 글 첫머리에 「하르빈」서 발행되는 「자랴아」라는 露語紙를 당당하게 「쏘베-트, 로시야」 신문으로 取扱한 것을 보앗다. 露西亞人에 赤系, 白系가 잇는 것은 常識이하의 사실이며 「하르빈」의 「자랴아」紙는 白系露人의 反蘇신문이란 것도 한 개의 常識에 속하는 사실이다. 그것을 가지고 「쏘베-트, 로시야신문의 보도에 의하면 露國 內의 經濟的 窮乏은 甚極에 達하야 云云」으로 眞實性없시 記載되엿으니 그들에게는 적지 않은 문제이엇을게다.
2. 政治面 같은 데서 많은 誤譯을 發見한다.
XX日報서는 日前에 「關の山」를 「難關」이란 엉뚱한 誤譯으로 文脈을 通치 않게 해놓앗섯고 「ありかすれ」 「出來秋」＜79＞ 等 用語는 가끔 誤譯됨을 보앗다. 이것은 한 例에 지나지 않는다. 外報記事의 拙譯은 그 신문의 權威를 失墜케 함이 크다. 讀者로서는 좀 더 릐파인된 譯文이 그립다.

九. 小棒大式 殺人的 報導

僚友 X君의 家庭爭議를 하엿다. 家庭爭議란 누구나 다 하는 恒茶飯事다. 헌데 X君 부인이 일시적 興奮으로 「네꼬이라즈」를 먹엇다. 이 사건을 XX신문에서는 本名으로써 크게 報導한 까닭에 그들의 사회적 지위를 여지없이 失墜케 하엿다. 곳 殺人的 報導다! 이런 경우에 대대적으로 報導하는 것도 어떨까 하는데 况目 本名을 사용한다 함은 너무도 雅量이 없는 짓이 안일까? 그것이 무슨 그리 큰 「뉴-스, 밸류-」가 잇으며 또 사회적 문제가 되는가? 報導하지 말라 하면 新聞業을 말라 하는 말이겟으나 이런때는 가명을 써야 할 것이다. 僚友를 위해서 XX신문及 이러케도 雅量이 없는 짓에 抗議한다.
이밖에도
신문 자신의 반성과 비판이 업는 것
詩人作家의 文壇的 활동의 封鎖
邪道에 빠진 暴露主義
誇大한 自家營業廣告의 專橫
寫眞 製版技術의 低劣
編輯術, 活動能率 及 活動範圍의 低小
文字普及運動을 自家宣傳의 具에 供하는 느낌을 주는 것
地方欄 記事가 幼稚한 것
誤植이 많은 것
正義感이 薄弱한 것
社會面的 安價한 쎈틔멘탈리즘

醫師의 立場으로서 -醫專病院- 劉相奎
惡德醫師에 鐵槌貧者에 投藥을 拒絶-富者엔 治療遷延-
최근 경향을 통하야 악덕의사의 발호가 심한 까닭에 그 피해가 적지 않다고 한다. 그 예를 들면 돈이 없는 환자에게는 진찰과 투약을 의례히 거절하야 인도상으로 참아 하지 못할 운명을 짓게 하는 것이나 또는 돈이 있는 환자에게는 단시일에 완치할 병도 불쿠어 입원일자를 끄는 것이나 약을 일부러 맞지 않게 써서 시일을 길게 하는 등 그 태도는 참아 상상도 못할 일이 잇다 한다.
이것들의 악덕의사를 그대로 내버려 두면 예사로이 전긔와＜80＞ 같은 비인도적 일을 감행하겟음으로 경무국에서는 이 앞으로의 취체방침을 엄혹이 세웟다한다」 (昭和8년 11월 1일 東亞日報 제4640호 所載)
이것을 同紙가 「橫說緊說」에서 「裏書捺印」하여 曰
「이름이 仁術이라 博施濟衆을 標榜하는 神農의 遺業을 世道人心이 往古와 다른 지금에 그대로 잇을 수 없음은 이 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이러니와 事勢當然을 방패로 事理에 不當한 營利를 꾀할진대 이는 부당이득이 문제가 안이라. 이해를 떠난 人道上 문제 醫師諸公은 어떻다 하는뇨? 病因을 診斷하기 전에 貧富를 診斷하는 악습이 잇는가 없는가? 병자를 藥代의 원천을 삼아 치료의 遷延으로 收入을 느리는 악덕이 잇는가? 없는가? 없을 것이다-이것이 잇고야 語不成說 是可忍也론 熟不可忍? (中略) 仁術의 존엄을 위하야 醫師諸公은 一言이 잇을지어다. 當局의 의심을 反駁키 위하야 醫師諸公은 一證을 表할지어다」 (東亞日報 제4641호)

白雲莊 새장구 소리에 닭 우는 소리 들니든가? 白川行轉覇에 鎖骨은 얼마나 앞으든고? 「世道人心이 往古와 다른 지금에 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이려니와」 백만원 花代의 대부분이 그대네 폭케트에서 나옴이 안이라는 사실을 「신문의 尊嚴을 위하야 記者諸公은 一言이 잇을지어다. 讀者의 의심을 反駁키 위하야 記者諸公은 一證을 表할지어다」
嗚呼-「學生風紀問題」로 좌담회를 연지 대체 멫 날이며 청년의 장래를 警戒하여 사설을 쓰기 무릇 幾回던고-그대들을 향하야 붓을 드는내 도도혀 赦彦함을 禁키 어렵노라.

그런데 그대들은 무슨 事實-事實말이다-事實을 指摘하엿길내 「一言이 잇을지어다」고 挑戰을 하엿든가? 그대들이 얼마나 XXX에 충성스러운 것은 임이 알어 가상스럽게 생각하고 탄복하는지 오래거니와 다시 한번 「惡德醫師에 鐵槌」 云云의 기사를 읽어 보라. 「그 예를 들면」 누구드란 말인가. 「當局의 發表」라는 그대들의 聯隊旗下에 안이라. 증명할 수 없는 想像的 虛構의 사실을 羅列케 하는 그대들 所謂 「惡習」 「惡德」 이야말노 그대들의 所有가 안일가? 이에 그대들에게 돌녀 보내거니와 「當局의 의심을 反駁키 위하야」하고 「當局」의 跨下로 숨어버리는 비열한 행동! 이 「卑劣」이란 利子도 당연히 그대들의 所有라고 主張해야 可할 줄 믿는다.
다음날 그대들은 또 이러한 기사를 내엇다.
治療費 안낸다고 屍體를 안줘 하로반 만에 겨우 찾어 西大門署에 父母 歎願
사랑한 딸을 잃고 그 시체를 달내도 돈이 원수로 속히 찾어가지 못햇으니 이런 원통한 일이 또 잇겟소 하며 설원해 달나는 애소를＜81＞ 12일 오후 1시경에 서대문 경찰서에 찾어 와서 한 일이 잇다. 그는 교북동 70의 74호 한경섭(46)으로 딸 順子(5)가 우연히 감긔로 앓다가 10일 새벽부터 갑자기 더함으로 하는 수 없이 세부란쓰 병원에 데려갓든 바 위선 치료비를 37원 내라고 하여서 낼테니 살려만 달나고 애원하야 주사 한 대를 놓기는 하엿으나 드디어 죽고 말엇다 한다. 그래서 시체를 내달나고 하엿으나 전염병이라는 것으로 소독을 한 후 치료비를 가저 오지 안는 날에는 내줄 수 없다 하여 일본인 富樫을 보증인으로 세워 진단서를 받아 부청에서 매장 허가는 받엇으나 역시 치료비를 전제로 내주기를 거절하므로 할 수 없이 면식이 잇는 동병원에 출입하는 이의 담보로 드디어 만 하로 만인 11일 오후에 내어다 화장을 하엿다는 사실이라 한다. 이에 대하야 서대문 경찰서에서는 때마침 의사의 행위에 신경을 날카롭게 하고 잇음으로 충분이 그 책임의 소재를 밝히어 단호한 처단을 하리라 한다.

傳染病으로 不得已 못준 것 世富란스 當局 談
세부란쓰병원 當局에서는 이 문제에 대하야 다음과 같이 말하엿다.
「그런 일은 잇엇음니다. 병이 원래 지푸테리아라는 전염병인 관계로 그리 되엿고 치료비는 안받어도 좋지만은 그리 할 수는 없음니다. 37원 주사대금에 10원만 가저온다기에 그러라고 햇드니 가저온다 하고 가서는 아니 가저오고 하기에 그리 느진 것임니다」
-(8년 11월 13일 東亞日報 4642호)
그대들의 직업이 의사와는 因緣이 없는 일임에 個中에는 傳染病이 무엇인지 모를 사람도 잇을이라. 더욱이 傳染病患者 또는 傳染病으로 죽은 屍體를 어떻게 處置하는 것인지를 모른다고 하여도 그것은 허물할 일이 안일 줄 안다. 그러나 이 기사의 중심문제가 屍體에 잇고 문제되는 屍體가 傳染病으로 죽은 屍體가 안인가 말이다. 이제 다시 제목(미다시)을 읽어 보라. 만일에 다행(?)이 순자가 傳染으로 죽지를 안이하엿고 그러고 세부란쓰병원에서 단순히 「치료비 안낸다고 屍體를 안내줫다」면 아모리 僵屍를 放送局의 氣象通報式 高氣壓 襲來의 信號만으로 박게 報導할 수 없는 그대들의 일이라 할지라도 讀者들을 충동시키어 세브란쓰병원을 원망하게 하기에 충분하엿으리라. 써어찌타 생각하느뇨.
그대들의 沒常識은 부모의 탓도 잇으리라. 사회의 탓도 잇으리라. 또는 薄捀의 탓도 잇으리라. 그러나 그대들의 그 陰險하고도 陋劣한 心事 멘델 僧正이나 살엇으면 물어볼가? 왜 辱하기에만 급급한고?

조선 민중에게 불행(?)한 일이 발생되면 그대들은 率先하야 義憤을 感하고 눈물을 흘니는 듯하다. 몸이 뜨거워지든가?＜82＞ 그것은 감긔엿으리라. 피눈물이 나든가? 그것은 잉크엿으리라.
그대들은 말하리라-三南水災에 義捐한 금액이 비록 적다고 할지라도 그것은 「同族」을 위한 진정에서 나온 것이오. 關西風水害에 대한 그것이 많음은 형식에 지나지 못하는 것이라고. 오-그대들이여! 그러한 내용을 가진 형식일진대 하로라도 速키 「同族을 위하는 眞情」을 버려 주소서! 言實의 不同이 이러하매 그대들의 이른바 貧者를 위하야 혹은 病者를 위하야 함부로 퍼붓는 의사에 향한 惡談도 其實은 그대들 자신의 念푸리에 지나지 안는 것이다. 어째 그런고?

作夜 樂園洞에 大災 嬰兒가 火傷危篤 가난한 두 부부는 구원 청햇으나 病院마다 마저안줘
(前略) 진화된 뒤에야 영식이를 끄집어 왓는데 그때에는 임이 화상을 몸에 입어 생명이 위독한 지경이엇다. 두 내외는 숨이 넘어저 갈려고 하는 어린것을 반쯤 정신이 빠저서 (中略) 인사동과 락원동 일대의 병원의 문을 집집이 두다리고 응급수당을 비럿스나 모다 문을 굿게 닷고 받어주는 곳이 없엇다. (下略) (昭和9년 12월 13일 東亞日報 제4864호)
不道義, 沒人情!
「仁術」 面目安在 樂園洞病院에서 逐出 當한 火傷 可憐兒 遂絶命
(衛生主任談 及 通行人謀談 略) (朝鮮日報 제4865호 昭和9년 12월 14일)
筆者-이 신문을 손에 들 때 전신에 소름이 쪽 낓엇섯다. 그것은 의사가 고약하다는데서 보다도 또는 그대들의 의사에 대한 惡習을 미워서보다도 「세상이 이렇게도 무서워젓는가-」하는데서엿다. 讀者들도 상상하엿으리라. 굿게 다친 병원문 앞에 한 절반 타진 어린애를 안고 쩔쩔매는 두 내외의 모양을.
영식이의 죽엄을 못내 슲어 하거니와 그대들의 입은 어찌하여 저 가련한 영식이가 絶命하자 죽어버리고 만 영식이의 입과도 가치 다시 벌리려 하지 않는가? 그대들의 만일 眞情으로 영식이의 죽엄을 가련히 녁여서 「道義」를 부르짖고 「人情」을 찾으며 「仁術」을 咀呪하엿을진대 엇지하여 잇으면서 「逐出」하엿다는 의사를 指名紏彈하지 안는가? 신문마다 병원의 일흠이 區區한 것은 무엇을 의미하는가? 영식이는 임이 이 세상 어린이가 안이오. 설혹 「醫師」라는 스위치를 틀면 惡談만 쓰러나오게 된 두뇌의 所有者인 그대들이라 할지라도 年前에 筆說을 다하야 府民病院案을 讚美하엿고＜83＞ 其後 該病院이 생기매 가진 줄 風流로 宣傳을 해왓슨 즉 本院은 그만두고 分院만이라도 樂園洞 바로 잇섯으면 하는 생각은 못내 보겟는가? 그대들의 宣傳을 듯건댄 昨年(영식兒 火傷當한 해) 1년에 府民病院의 치료를 받은 환자가 10만 以上이라 하니 不幸할 사 그 10만 중에 우리 어린 영식君 하나 더 容納할 餘裕가 없엇든가? 좀더 그대들은 府民病院을 宣傳하라. 이제 한번만 더 힘을 주면 작년에는 有料患者가 겨우 7割밖에 못되엇지만 금년에는 10割에 찰지도 모르리라. 그리되면 鄭博士 吳博士가 그대네 社長은 그만두고 配達夫가 와도 底頭平身할지도 모르니?.

「醫業에 종사하는 者로서 병원의 求診을 거절함은 娼婦의 職業意識에도 不如한 바이며 또 그가 醫療代의 支拂能力을 疑懼함에 依한것이라 함은 旣히 登樓한 華容인 이상 無錢遊興으로 告訴할지언정 華客으로서의 處遇를 加하는 娼婦界에도 不及하는 바이라 할 수 잇다」 (每日申報社說 昭和9년 12월 18일 제9789호)
社說에도 품질에 등급이 잇는지는 모르지만 의사를 娼婦에 譬하는데 이르러서는 더 할 말이 없다. 다만 우리 朝鮮 사람에게 어찌하여 의사가 생겨낫든지 朝鮮 민중이 모다 그대들 갓다고 할진대 이것이야말노 「도야지에게 眞珠」를 던진 것이 안일가 한다. 참말 그대들은 往診料 낼적 보다 娼婦의 花代 낼 적이 더 유쾌하리라. 그대들의 생각같아서는 의사에게서 「仁術」이 떠난지 벌서 오랫스니 그것을 그냥 굴리지 말고 娼婦에게 獻納하는게 조치안을가 거저 잘난 藥價治療費 告訴할 것이 泰山같으나 이 기회에 그대들이 다시 한번 생각해 주기를 바랄뿐이다.
「今日의 의사는 衆人의 고통을 拔去하려함 보다는 기술을 賣喫함이 전적목표이어서 고심전념하는 바는 다만 기술을 高價로 賣售하고 代價의 難捧을 避하려는 그뿐이다. 代價를 支拂치 안이하는 限 또는 支拂할 능력이 疑問視되는 한 如何히 病苦를 訴하고 진료를 애원한다 할지라도 一眉를 動치 아니하며 代價가 厚하고 資産이 풍부한 者인 限 다만 下命의 遲함을 恨할 뿐인 상태이다. 此를 仁術이라 稱함은 너무나 仁術冒瀆하는 바이 甚한 者라 謂할 바 아닐가」 (每申社說 同上)
-(此間 2行 不得已 略)-
그대들은 의사를 욕하려고 들때이면 言必稱仁術이 으動첩則曰 仁術이니 대체 仁術이란 말은 욕할 때에 쓰자고 지어낸 말인가? 또는 그대들의 말하는 의미대로 돈을 안받으면 仁術이오 돈을 받으면 仁術이 안이라 하면 세상에 仁術 안일 것이 어대 잇겟는가?
돈을 안이 받고 목슴을 살녀주면 그것은 仁術에 「錦上添花」겟지 비로소 仁術이 되는 것은 안이다. 그러므로 의사로서 고칠 병을 고치지 못하면 그것은 仁術을 冒瀆하는＜84＞ 것이 될지 모르나 병을 고치고 報酬를 바라는 것은 결코 冒瀆이 안임을 그대들은 알어야 한다. 아모리 그대들이 資本家에게 길이 들엇다 할지라도 치료를 받을 수 없이 貧困한 사람의 그 貧困한 탓을 어찌 의사에게 돌니려 하며 貧困한 병자로 치료를 받도록 하면 어떻게 하여야 할 것도 알만하지 안은가?
「代價가 厚하고 資産이 豊한 者인 限 다만 下命이 遲함을」 云云의 말은 사실에 갓가울지나 의사를 責할 이유는 못된다. 의사가 모다 백만장자의 아들이오. 그러고 仁心을 가진 者가 아닌 이상 의사에게 大勢에 遲行하기를 요구하는 것은 도로혀 無禮한 일이다.

梧洞입 하나이 떠러지매 가을이 온 줄을 안다는 말이 잇지 안은가. 試驗的으로라도 「人事相談所」에 가서 안잠자기를 求해 보라. 따라서는 사람이 잇으며 따라서는 사람이 잇다면 그 사람이 그많은 사람 중에서 비교적이나마 똑똑한 사람인가? 의사로도 日本사람 많이 사는 지방으로 가서 開業하고저 하는 사람이 해마다 많아지는 경향이 잇다. 그들의 말을 드르면 「가난한 일본사람이 돈 많은 朝鮮사람보다 낫다」는 것이다.
神農氏 시대가 좋앗든지는 모르나 「仁術」이란 문자가 생겨날 적 時節의 의사는 모다 좋앗든지는 모르나 憧憬은 憧憬이오 현실이 안이다. 깨라-더퍼 놓고 惡談만 하는 것이 그대들의 使命이 안이다.
(以上에 「그대들」이라 함은 신문을 가르킴)

支局經營者로서 -OO日報 OO支局- 申O澈
「Oスグオクレ オクラヌト カミトメル」
지방에서 新聞支局을 경영해 본 사람으로서 이런 電報를 接해보지 않은 사람을 거의 없을 것이다. 이런 電報를 받는 날 그 支局은 사형선고를 당한 것이나 달음없다. 책임자는 金策 때문에 갈팡질팡하게 된다.
원래 지방의 新聞支局 경영이란 대도시는 몰으지만 戶數 불과 2,3천의 장ㅅ거리에서는 타산이 서지 않는 장사다.
겉허울이야 紙代의 4할5할 내지 6할까지 해주는 신문사까지 있으니 웬간하면 珠盤이 맞을 것 같지만 아모리 본전이 홀가(安價)인들 독자가 대금을 지불치 않는데야 어찌하랴. 그전보다 紙代收金의 성적이 훨신 좋와젔다는 近年에도 불과 百餘되는 部數를 갖이고도 일년에 5,6백원 以上을 지워놓기는 보통이다. 支局을 경영하는 사람이 財力이 넉넉하고 또 신문사업에 대한 無條件한 犧牲的 정신이 있기 전에야 代金 收金이＜85＞ 잘 않되니 送金이 늦어질 것은 부득이한 事勢가 않인가?
本社에서는 이런 사정을 아는지 몰으는지 送金이 조금만 늦어저도 依例히 上記와 같은 電報를 날려 보낸다. 그리하야 卽時로 없는 돈에 東貸西取해서라도 送金을 해야 망정이지 만일 그렇지 못하는 날이면 그 이튼날은 기필코 신문찾으러 갔든 配達夫가 븬손을 들고 풀이 죽어서 돌아온다.
긔맥히는 것은 둘째 문제요 支局責任者는 讀者들의 신문督促 때문에 爲先 避身을 해야 한다. 그 전에는 讀者의 催促이 있어도 押收를 당한 모양이라고 하로쯤은 얼렁뚱땅하고 모면할 수가 있엇지만 只今 같이 押收가 듬으러진 때에는 아무런 핑게꺼리가 없다. 그저 避身밖에 上策이 없다.
送金도 그전같이 社의 물질적 기초가 빈약할 때에는 몰으겟지만 지금은 그래도 몇십만원의 당당한 주식회사들이요. 또 남이야 아무랬건 東京, 大阪서 건너오는 廣告料 덕에 이익배당까지는 못해도 손해만을 않보고 있는 형편에 단돈 몇십원에 高利貸金業者 以上의 그 苛酷手段으로 그래도 自己社의 關係者를 衆人앞에 망신을 식힘은 너무나 甚하지 않은가. 더욱이 그것이 전에 기초가 微弱할 때 보다 近來의 기초가 鞏固해진 후 붙어가 더 甚하니 이 무슨 怪異한 일일가?
支局經營者로서 本社의 苛酷된 處理 때문에 곤란을 당하는 것이야 이밖에도 또 기사문제가 있지만 이것은 누구나가 다 짐작하겠기에 그만두고 요새에 또 새로운 難事가 한아 더 생겼으니 그것은 本社經營*業의 광고문제다. 아무리 自家의 宣傳이라도 정도가 있는 것이지 한달에 全頁 혹은 半頁를 몇 回식 濫用하는 것은 너무 염치없는 일이 안일가. 그것도 別頁로 한다면 無關이겟지만은 家庭欄이나 學藝欄을 희생하야 광고를 하니 本社에서는 그렇게 해갖이고 광고에 效果가 나서 잡지가 많이 팔려 좋을런지는 몰으나 제일 곤란을 당하기는 애꾸진 支局뿐이다. 責妄을 듯는 것쯤은 좀 낳은 편이요. 심지어는 그 꼴이 보기 싫다고 購讀을 중지하는 독자까지 있다. 그렇다고 독자들을 나물할 아무 이유가 없다. 그것도 딴 잡지의 광고같으면 廣告料를 받기 위하여 하는 노릇이닛가 독자들도 黙過할런지 몰으지만 이건 購讀料는 독자에게 負擔식히면서 請치도 않는 自家商品의 광고다. 어느 누가 불평이 없을 것인가.
그러나 그것보다 더 곤란한 것은 インチキ광고의 揭載다. 신문에 揭載한 インチキ광고 때문에 見欺當한 독자야 不知其數겟지만 그런 독자의 분푸리를 당하는 것도 애꾸진 支局뿐이다. 만만하다는 것보다도 本社는 멀리 있고 支局은 갓가히 있으니 쉰히 支局을 상대하는 수 밖에 그런 독자를 대할쩍 마다 如干 딱하지 않다. 損害를 물어줄 수도 없고 우리 신문이 좋으니 읽어 달라고 懇願한 터수에 視而不見할 수도 없고 어떤 때는 내가 新聞支局을 경영하는 것만 不察이지 하고 八字 恨歎까지 나온다. 이런줄을 그야말로 아는지 몰으는지＜86＞ 本社에서는 여전히 インチキ 광고를 揭載하고 있다. 아무리 돈에 눈이 띄운다 하기로 독자는 굀¸만두고라도 지방에 있는 支局을 위해서라도 그것만은 고만둘 良心이 없을가?

讀者의 一人으로서 -京城市內- 鄭薰模
「알니고자, 알고자」하는 것은 신문과 독자라 하겟습니다. 社會公器로 민중의 親友로써 매일 발행하는 신문은 무엇이든지 「알니고저」 노력하며 일반독자들은 페지페지에서 무엇이든지 「알고자」하고 잇는 것입니다. 이러한 立場에서 평상시에도 그러켓지만 엇더한 突發事件이 발생할 때는 명백히 신문과 독자 心境을 엿볼 수가 잇는 것입니다. 신문으로써는 좀더 자세히 알니고저 힘쓰고 잇스며 독자는 좀더 알고저 초조한 마음으로 기다리고 잇는 것이 안임니가?.
그러고 신문을 보는 사람을 통트러 독자라고 하지만 한 신문의 독자를 分析해 보면 政治面 독자, 經濟面 독자, 社會面 독자, 家庭面, 學藝面 等等 各面의 독자가 잇습니다. 그래서 各面의 독자는 날마다 신문을 대할 때에 먼저 자기가 취미를 부친 면을 훌터 보게 되여 거긔에서 무엇을 찻고 잇는 것입니다.
이와 가티 알고저 애쓰는 독자를 가진 알니고저 노력하는 신문에서 때때로 사회의 公器인 것과 민중의 親友이라는 것도 忘却하며 알고저 하는 독자에게 모든 새로운 「뉴쓰」를 제공하지 안코 全面을 허비해 가면서 자긔 신문의 돈자랑을 하며 또는 20錢짜리 잡지를 팔고저 잡지광고를 집어넛는 것은 여간 불평이 안임니다. 이 얼마나 讀者層을 무시하는 행동이겟슴니까? 이 점을 신문경영자로는 깁히 생각할 바라 하겟습니다.
그리고 各面에 잇서 불평이라면 불평, 희망이라면 희망은 첫재로 政治面에 잇서서 한 인물에 대하야 기사가 매일 記載될 때에 번번이 寫眞을 집어 넛는 것은 도리여 독자에게 실증을 줍니다. 차라리 날마다 독자에게 常識을 엇도록 「政治問題解說」을 간단이 써 주웟스면 합니다.
다음으로 社會面은 雜報面이라고 하겟습니다만은 朝鮮에 잇서서는 朝鮮의 政治面이라고 말할 수 잇습니다. 왜 그러냐 하면 朝鮮人의 생활이며 사회의 動向을 이 面에 記載하게 되는 까닭이라 하겟습니다. 社會面의 기사는 大槪로 警察署에서 어든 바 미끼를 실니게 되는데 적은 문제는 모르겟지만 社會團體와 社會人에 대한 「위신」문제까지 이르게 되는 문제는 警察署에서 어든 바만을 그대로 記載치 말고 좀 자세히 조사를 하여서 記載하는 것이 조흘 줄 생각합니다. 과거에 잇서서 그 團體와 그 인물의 業績을 論功하고 오늘날 소소한 문제로 조사 -(제69頁로 續)-
(제87頁의 續)
하지 안코 경솔하게 실린다는 것은 자체가 자체를 모욕하는 일이라 하겟습니다. 만일 너나할 것 없이 그릇된 일이 잇다면 記載하는 신문이라면 왜 자본가 밑에서는 그 위력을 발휘하지 못하고 도리여 한갓 『노예』가 되여 전화 한 마듸로 못 실니는 추악한 일이 얼마나 만습니가. 그러고 신문사 중요인물에 대한 아름답지 못한 일은 얼마나 만습니가. 만일 어듸까지 사회의 公器라면 공사를 가리지 말고 전부 다 독자 압헤 폭로 식혀야 할 것입니다.
그러고 지방면에 잇서서는 지방에서 발생하는 『뉴쓰』 이외에 지방지국에서는 지방정세를 時時로 소개해 주웟스면 합니다. 끗흐로 가정면에 잇서 희망할 바는 가정면 편집자로써는 자기도 알지 못하며 번역해서 발표하는 맛지도 안는 『화장법』이라든지 또는 쓸데 업는 유행품을 소개하야 가정부인의 마음 흔드러 노치 말고 가정생활의 개선이라든지 보육법과 아동 지도방침을 지시해 주며 아동란을 확장하야 兒童讀物을 만히 실어 주웟스면 합니다. 그러고 이외도 여러 가지로 불평도 잇스며 희망할 점도 만습니다 마는 지면관계로 여긔에 끗치고저 합니다. (끝)＜69＞
＜87＞
＜76-87, 69＞