잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞編輯裏面祕話
필자	牧丹峯人
기사형태	소식

新聞編輯裏面祕話
						牧丹峯人
신문을 보고 세계의 政局은 엇더케 움즈기고 잇스며 朝鮮社會의 動向은 엇더하며 經濟界의 轉換은 엇지 될 것이라는 것은 大槪 알 수가 잇지만 그들에게 신문이 엇더케 해서 당신들 압헤 노이게 되는가를 무러볼 때에는 거저 막연하게 기자들이 材料를 어더다가 記載해 주는 것이라는 대답을 할 뿐 도리여 뭇는 이게 대하야 참 엇더케 아츰저녁으로 그 수다한 기사를 어더다가 발행하는가를 무러 볼 분들이 多大數라고 하겟다. 더욱이나 朝刊 1,2版制가 실행된 후에는 한가지 더 이상하게 생각될 점이 잇스니 그것은 가튼 날 朝刊인데도 기사가 조금씩 相異한 점이다.
이와 가티 朝鮮의 신문이 4페지에서 6페지로 6페지에서 8페지로 이것이 또다시 8페지에서 10페지로 紙面이 擴張이 되며 더욱이나 朝夕刊으로 발행하게 됨을 따라서 독자들은 신문에 대하야 驚嘆하는 분들이 더욱 만어지게 됨을 엿볼 수가 잇다. 여긔에서 신문사의 陳容은 엇더케 組織이 되엿스며 신문은 엇더케 발행이 되는가를 간단이 적어 보려고 한다.

新聞社의 陳容과 記者悲哀
요사이에 우리들은 신문사에 대하야 平安道 신문사이니 全羅道 신문이니 하는 말을 드를 수가 잇다. 이것은 즉 다름이 안이라 신문사에 投資하야 사장이 된 사람이 全羅道 사람이라면 幹部級으로부터 기자에게까지 全羅道 사람을 만이 採用하며 사장된 사람이 平安道 사람이라면 여긔도 역시 人事問題에 잇서서 平安道 사람을 만이 採用하는 까닭에＜88＞ 그러한 별명을 듯게 되는 것이다.
이러한 관계로 오늘날 朝鮮新聞界는 投資한 사장이 움직이는 바 如何로 左之右之하고 잇는 것이다. 오늘날이라도 사장이 投資를 하지 안는다든가 또 財産이 업다게 되면 그 신문의 생명은 몃츨 維持하지 못하게 되는 것이다.
이러한 까닭에 出資者의 專橫은 이루 말할 수가 업서 이곳에서 일하는 기자라는 직업은 絶對의 安定을 엇지 못하고 언제나 불안을 늣기로 잇는 것이다. 더욱이나 아모런 背景도 업시 입사한 기자는 風前燈火와 가태여 幹部가 잇슬 때마다 자긔에게 退社命令이나 내리지 안나하는 마음을 조리고 잇게 된다. 그래서 신문사는 언제나 이상한 「분위긔」 속에 싸여 잇다. 이러한 가운데 자기의 불안한 직업의 생명선을 연장키 위하야 사장 以下 幹部級의 舍宅巡禮를 각금하며 隱然이 위태한 자기직업 S.O.S를 부르짓게 되는 怜悧한 사람도 만이 잇스니 이것이 現代 「쩌-날리스트」들의 처참한 현상이라고 하겟다.
그러면 신문사의 組은 엇더케 되엿는가? 신문사는 3局으로 난우워 잇스니 編輯局, 營業局, 工務局이다. (人事問題를 관계하는 總務局이 잇는 곳도 잇슴) 編輯局은 독자들과 제일 친밀한 관계가 잇는데 신문을 만드러 내여 놋는 곳이며 營業局은 주로 영업에 관한 일을 하며 工務寀€은 이야말노 鑄字를 고르며 신문을 인쇄하야 내는 공장이다. 이 3局의 人員은 近 100명이나 되는 바 編輯局에 종사하는 사람은 기자라고 하며 營業局의 근무하는 사람은 部에 따라 部員이라고 한다. 이제 各局의 事務分掌과 인원배치를 보면 朝鮮文의 신문사들은 대개 다음과 갓다.
編輯局-政治部 經濟部 社會部 地方部 學藝部 調査部 整理部 (外交部가 잇는 데도 잇슴) 寫眞部
營業局-廣告部 販賣部 庶務部 會計部 發送部
工務部-文選部 整版部 機械部 鑄造部 解版部＜89＞
編輯局
국장-1인
政治部-부장 1인 기자 2인
經濟部-부장 1인 기자 1인
社會部-부장 1인 기자 6인
地方部-부장 1인 기자 2인
學藝部-부장 1인 기자 2인
調査部-부장 1인 기자 1인
整理部-부장 1인 기자 5인
寫眞班-주임 1인 부원 3인
(外交部가 잇는 데는 부장 1인으로 政治部를 보조)
營業局
국장-1인
廣告部-부장 1인 부원 4인
販賣部-부장 1인 부원 2인
庶務部-부장 1인 부원 1인
會計部-부장 1인 부원 1인
發送部-주임 1인 부원 4인
(總務局이 잇는 데는 會計庶務가 이곳에 속함)
工務局
국장-1인
文選部-부장 1인 부원 15인 가량
整版部-부장 1인 부원 4인
機械部-부장 1인 부원 4인
鑄造部-부원 3인 가량
解版部-부원 4인 가량
이외에 木工을 마튼이 2인과 編輯局과 營業局에 給仕가 6명과 交換手 2명 掃除部가 2명이 잇다. 이와 가튼 인원이 날마다 아츰 아홉점으로부터 밤 열두점까지 서로서로 교대해 가면서 열페-지의 朝夕刊을 발행하게 된다.

鼎立된 三局과 編輯局 活動
우에 말한 바와 가티 신문사는 3局으로 鼎立하야 신문제작에 共同戰線을 取하고 잇는 것이다. 만일 엇더한 곳이든지 缺點이 생기게 된다면 신문발행에 곤란은 이루 말할 수 업다. 왜그러냐 하면 編輯局에서 名編輯局長과 훌륭한 기자들이 조흔 材料를 가지고 편집을 해놋는다 하드라도 營業局에서 활동이 부족하게 되면 물질적 困窮으로 신문을 잘 발행할 수가 업게 되며 이와 반대로 營業局에서＜90＞ 모든 준비에 손색이 업다 하드라도 編輯局에서 기자들의 활동이 업슬뿐 안이라 理想的 편집을 하지 못할 것 가트면 독자를 劃得치 못할 것은 물론 신문으로써 飛躍을 할 수 업슬 것이다. 그러고 編輯局과 營業局의 빈틈업는 활동으로써 신문을 편집해 논는다 하드라도 工務局에 이르러서 文選에서 整版, 整版에서 機械에 이르기까지 훌륭한 기술을 발휘하지 못할 것 가트면 독자들의 환영을 밧지 못할 뿐 안이라 신문발행에 支障이 여간 만은 것이 안이다.
이러한 까닭에 한 달에 한 번이나 두 달에 한 번씩 編輯局은 編輯局 營業局은 營業局 工務局은 工務局에서 각각 신문 발행에 대하야 회의를 하게 되며 어느 때에는 전체회의를 開催케 될 때도 잇다. 이와가티 한 장의 신문이 독자 압헤 노힐 때에 그 結晶에 흘닌 땀이란 여간이 안인 바 그 즁에도 編輯局은 그 結晶의 7割을 占領하엿다 하여도 과언이 안일 것이다. 이러한 까닭에 다른 국도 국이러니와 신문의 編輯局은 그 中樞로써 독자와 관계는 물론이러니와 對外的 신문의 宣傳이라든지 또는 상대되는 신문과의 경쟁도 이곳에서부터 시작되는 것이다. 이러케 編輯局은 그 신문 그 신문사에 중대한 役割을 가지고 잇서서 신문편집 如何로 신문사는 좌우되고 잇는 것이다. 그러면 신문사 編輯局에서는 엇더케 記事材料를 수집하야 10페지의 朝夕刊을 발행하는가? 임의 우에 소개한 바와 가티 編輯局 內에는 政治部 經濟部 社會部 學藝部 地方部 整理部 調査部 寫眞班이 잇서서 글자 그대로 각부의 기자는 활동하게 된다.

編輯材料收集과 各部役割
政治部에서는 신문의 一面 政治面을 편집하게 되는 바 주로 통신을 가지고 변역하는 것이다. 他 外國의 政治部기자라면 그 신문사의 「즁견」이 되겟지만 朝鮮 政治部기자는 다만 內勤으로써 「電通社」나 「聯合通信社」에서 전해 주는 각국의 통신을 材料로 하야 편집을 하게 된다. 「電通」과 「聯合」은 하로 몃 번식 給仕가＜91＞ 두곳 京城支社에 가서 차저오는 것을 기자는 변역을 하고 부장은 편집을 하게 된다. 독자들이 政治面을 보게 되면 기사 우에 「電通XX日發」이니 「聯合XX日發」이니 한 것은 그날 각국 政界의 통신이며 날자가 업시 「上海發」이나 「南京發」이니 한 것은 통신 이외에 잡지나 외국신문에서 기자가 변역을 하든지 外報部에서 변역을 하든지 하야 提供을 한 것이다. 그러고 政治部에서는 각국 政界의 중대한 突發事件이 잇슬 때에 號外를 발행하게 된다. 여긔에 대한 材料도 전부 「電通」과 「聯合」에서 오는 것인 바 중대한 突發事件 때에는 普通時에는 힌 종이지만 이때의 용지는 「붉은 종이」로 통신이 오게 된다. 그러고 寫眞은 미리미리 준비해 두웟던 것이라든지 또는 寫眞通信으로 오는 것이라든지 또는 「世界知識」과 기타 잡지에서나 「アサヒグラフ」등에서 가위질을 하야 사용하게 된다.
經濟面은 經濟部에서 편집케 되는데 이 面도 電通과 聯合에서 온 통신을 변역해 내며 그 외에는 기자가 아츰마다 外勤을 하야 財界에서 어든 바 材料를 편집을 하게 된다. 이 部의 기자는 經濟通이 안이면 기자 노릇을 하기가 어렵다. 社會部에 속한 기자는 다른 部의 倍以上되여 부장이외는 전부 外勤을 하게 된다. 기자들은 각각 구역을 맛타 外勤을 하여서 材料를 엇게 된다. 구역은 各 警察署(鍾路, 東大門, 西大門, 本町, 龍山)를 비롯하야 裁判所, 總督府, 遞信局, 京城府 李王職, 鐵道局, 軍司令部 등이다. 이와 가튼 곳을 각기 마터서 아츰 저녁으로 기사를 엇기 위하야 도라다니게 된다. 그래서 어든 긔사는 編輯締切時間에 전부 드러와서 기사를 만드러 부장에게 提供을 하게 되면 부장은 제목의 大小를 가리여서 13段(광고가 잇스면 광고잇는 段은 빼고 편집)에 行數가 맛도록 편집을 하게 된다. 그러고 社會部에는 運動欄을 마튼 기자가 따로 잇서서 주로 운동기사의 대한 材料로만 수집한다. 社會部의  號外는 각금 잇는 바 주로 朝鮮사회의 동향에 관한 문제가 만타. 돌발사건으로 호외가 잇슬때에는 기자들은＜92＞ 긴장이 되여 서로 他社가 모르게 활동을 하고 또는 지방에서 발생할때는 비밀이 出張하는 등 여긔에 喜悲劇이 다 생기게 된다. 그러고 當局으로부터 記事禁載로 되엿다가 발표하는 문제는 그날을 미리 아라서 미리 그 사건에 관한 인물의 사진을 어더다가 銅版을 만드러 노코 기사는 裁判所나 警察署 또는 통신으로 오는 것으로 전번 版을 짜노케 된다. 그래서 當局의 발표하는 시간 즉시로 號外를 발행하게 된다. 그러고 朝刊의 내용이 지방과 서울이 다른 것은 지방 가는 것을 第一版으로 하야 기차시간에 발송하는대로 그 시간까지 편집하야 인쇄를 하게 되고 경성에 배부되는 것은 시간이 좀 늣게까지 편집하야 서울의 기사를 더 늣는 까닭에 서로 틀려 잇는 것이다.
學藝部는 文藝欄과 家庭欄을 편집하게 된다. 각각 편집자가 한사람씩 잇서서 문예란은 文士들의 原稿를 사다가 발표하는 외 讀者投稿를 선택하야 발표하며 家庭面은 가정에 대한 기사와 아동에 관한 讀物을 발표하게 된다. 學藝面에 잇다금 海外 뉴-쓰라고 발표하는 것은 통신으로 오는 것은 변역하는 것이며 家庭面은 주로 변역하야 내는 것이다. 家庭面에 기사는 여긔에 대한 통신만 날마다 東京서 오는 것으로 材料로 삼는 외에 讀賣新聞이나 東京朝日 東京日日에서 가위질하야 「再湯」을 하게 된다. 學藝面과 家庭面에 날마다 발표하는 寫眞는 寫眞通信으로 오는 것 외에 「アサヒグラフ」에서 슬적 떼여서 내는 일이 만타.
地方面은 地方部에 편집하는 것으로 전부 地方支局에서 발송기사를 다소간 고치여서 발표하게 된다. 좀 문제될 만한 기사는 사회부로 넘기여 사회면에 발표케 하며 데데한 것은 「용수」 속으로 드러가게 된다. 이것을 모르고 地方支局에서 왜 발표하지 안는야. 電報로 편지로 발표하기를 독촉하는 바 용수속에 드러간 기사를 어듸서 어더 내리요!
整理部는 各部의 원고가 공장으로 가서 文選하야 올나온 데서 잘못된 誤字를 각각 面을 마터서 校正하는 곳이다. 整理部의 기자가 슬적슬적하게 되면 신문에＜93＞ 誤字가 만어서 독자로 하여금 괴롭게 하는 일이만다.
寫眞班은 各部에서 提供하는 寫眞을 1段이면 1段 2段이면 2段으로 銅版을 만드러서 발표하는 외에 날마다 풍경을 박아서 사회에 발표하게 된다. 사회에 그날 提供할 寫眞이 업스면 交換手라도 담밋흐로 거러가게 한후 그것을 박아서 풍경으로 내는 일도 각금 잇다.
調査는 중대한 책임을 가지고 잇지만 朝鮮신문의 調査部는 거저 書籍을 마터두며 世界政界의 인물과 朝鮮사회의 인물 등 寫眞을 미리미리 준비하며 寫眞通信에서 온 것을 두웟다가 각부에서 필요가 잇을 때 提供을 하야 銅版을 만드러 사용케 한다. 또는 마터 두웟든 銅版을 提供하는 등 여긔에 끗치고 만다고 하겟다. 만일 調査部에 寫眞이 업슬 때에는 곤란한 경우가 만이 잇다. 한번은 이러한 일이 잇섯다. 2년전 어느 여름날 R孃의 客死通知를 바든 편즙국장은 특별취급을 하야 社會面에 발표하라고 명령을 내린다. 여긔에 겸처 발표하랴고 調査部 寫眞설합과 銅版 두는 데를 이루 뒤지여서 R孃의 寫眞을 차젓으나 도모지 업슴으로 나는 그 寫眞을 구하야 오라는 명령을 밧게 되엿다. 나는 사진을 구하기 위하야 各處로 헤매이다가 里山설넝탕집에 걸닌 것을 억지로 떼다가 (他社에도 역시 가틈) 발표하엿다.

할 수 업시 讀者를 속이는 일
신문에서 감쪽가티 독자를 속이는 일이 더러 잇다. 新聞社主催나 또는 後援하는 集會에 사람이 몃명 모이지 안케 되면 그 會場의 광경으로 챙피해서 寫眞으로 발표할 수가 업스며 긔여히 발표는 하여야 하겟군 하며 그 전에 박아서 다른 集會에 사용한 銅版을 눈을 꾹감고 슬적 그 기사와 가티 발표하는 일이 잇스며 또는 當局에서 削除하는 社說이외에 기사를 깍가내는 일이 잇다. 이것은 編輯締切時間前까지 밋처 社說을 쓰지 못한다든가 또는 기사를 잘못 너케 되면 削除당한 것과 가티 깍가서 내는 일이 잇다. 끝＜94＞
＜88-94＞