잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	華府條約廢棄와 列强動向
필자	申鼎言
기사형태	논설

華府條約廢棄와 列强動向
						申鼎言
一. 華府條約과 그 反響
연맹에서 滿洲國不承認의 문제가 도화선이 되어 재작년인 1933년 12월경에 日本이 연맹탈퇴의 斷案을 下한것은 세인의 주지하는 바이다.
그런데 규약의 규정상 탈퇴통고 후 만 2개년을 경과함이 아니면 그 탈퇴의 효력이 발생치 아니하는 바 세월이 여류하야 어언 만 2개년이라는 시일이 당도하야 來 3월 26일로써 그 탈퇴의 효력이 완전히 발생하게 되엇다.
돌이켜 연맹외교 10년의 과거 우정이 南柯一夢化한 것을 생각할 때에 送者의 心事는 무엇이 그다지 快하며 去者의 情懷는 무엇이 그다지 快할가.
아무리 정치와 외교는 離會가 무상하다할 지라도 送者 去者가 互相有心淚가 불무하다 할 것이다.
그런데 탈퇴효력이 발생 후에 第一難*의 문제는 연맹으로부터 日本에 위임한 南洋통치의 문제이다.
日本이 연맹을 탈퇴한 뒤 南洋위임통치권이 존속되는가 해소되는가! 이에 대하야는 문제발생이래 여러 국제법학자의 중대연구문제가 되엇다.
그런데 탈퇴형식이 완료치 못한 그 저간에는 다만 학리적 연구문제로 방치되엇스나 이제 탈퇴효력이 발생한 오늘날에 잇서는 그 연구문제가 탁상론으로만 오래 잇게되지 아니하고 좌우간 사실문제로 결정될 것은 명백한 사실이다.
그러면 어떠한 형식상으로써 귀결시킬 것인가? 이것은 자못 흥미잇는 문제이나 아즉도 미지수에 속한 조건이 不無함으로 그 詳細를 획득할 수 업다.
그런데 최근 제네바의 通電에 의하건대 제 84회 연맹이사회가 지난 1월 11일에 제네바에서 개최되엇섯다.
右理社會는 日本의 연맹탈퇴가 효력을 발생케 된 이전의 최후회의이니 마큼 대일문제에 긴장미를 가젓슬것은 사실이라 할 것이다.＜5＞
그런데 특히 南洋위임통치의 귀속문제가 審議될 것도 물론인바 이사회, 사무국당국이 모두 「법리상의 견지로써 이제야 위임통치영역의 귀속문제를 심의할 필요와 이유가 잇다」
는 의향을 가젓슴으로 설사 심의를 한다 할지라도 현상유지로써 귀속될 것을 기대하는 모양이다.
이사회에서는 예의 체크슬로·박키아 외상 베네슈씨가 보고위원으로서 위임통치위원회의 보고서를 제출할 것을 예정하엿는바 이사국 각대표가 모두 南洋제도의 귀속문제에 대하야는 하등 제안하는 것이 업슴으로 보아 연맹당국은
「위임통치국이 반듯이 연맹국이 됨을 필요로 아니하는 법이론(日本주장)을 확인한다」
는 것을 示하얏슬뿐만 아니라 지난 10일에 如左한 언명이 잇섯다.
「연맹규약 내지 위임통치규정에는 위임통치령의 수임국 정부가 연맹국이 아니면 아니된다는 명문이 잇다. 딸하서 日本정부의 연맹탈퇴통고가 來 3월 26일로 효력을 발생하되 日本정부가 위임통치영역에 대한 것을 위임통치위원회에 의연히 보고를 제출하면 日本정부는 위임통치제도하에 잇는 모든 의무를 완전히 履行하엿다」
할것이라고 운위하엿다.
前記 이사회, 사무국당국의 태도와 그 성명으로써 볼진대 南洋위임통치문제는 日本의법이론을 승인하는 것으로 간주할 수 잇다 할 것이다.
딸하서 南洋의 위임통치문제는 日本의 연맹탈퇴의 효력이 발생할지라도 하등의 지장이 업시 현상유지가 될 것이라 인식할 수 잇슬 것이다. 그러나 그 인식을 완전한 인식이라는 것은 早計라 할 것이다.
그런데 이에 세인의 주의를 誘引하는 것은 연맹에서 설사 南洋위임통치권을 부인한다 할지라도 그 부인이 容易히 효과를 발생치 못할 것이니 그것은 日本이 滿洲를 陸的生命線으로 보듯이 南洋은 海的生命線으로 보는 그러한 중대미가 잇는 까닭이다.
다음에 日本은 객臘 29일에 華府海軍條約廢棄를 華盛頓정부에 통고하엿다. 이것은 國防權平等, 差等比率打破가 주된 정신이 된 것이다.
이 華府條約폐기통고에 대하야도 아즉 구체적 대응안이 세안에 전개되지 아니하엿슴으로 그 내용의 검토는 피하려는 바이다만은 이에 관련하야 생각되는 것은 華府條約은 다만 軍縮문제에만 관한 것이 아니오 실로 극동 전국에 관한 평화적 규정이 함유되엿엇는바 피등문제에 대하야 여하한 영향이 파급될가? 이것이 실로 관심이 된다 할 것이다.
만일 華府條約이 日本의 국방권 평등에 관하야 牽制性이 잇슴으로 그것이 이유가 되어 華府條約의 폐기를 통고하엿다하면 그와가튼 견제성을 가진 조약이 華府條約외에도＜6＞ 또한 불소하니 此等 조약에 대하야는 여하한 태도를 취하려는가! 자못 흥미잇는 문제라 할 것이다.
*에 소위 九個國條約, 四國條約등의 운명이 여하히 될 것인가? 이에 대하야는 識者의 예측이 벌서 확립되야 잇슬줄로 생각한다.

二. 米國의 聯盟接近
米國이 연맹에 장차로 접근할 것인가? 영원히 분리할 것인가!
이것은 호사자의 일대 화제로써 내려온지가 허구하얏다.
그런데 최근 紐育電에 의하건대 米國상원외교위원회에서는 지난 1월 9일에 14대 7로써 상원의 다년 현안이든 米國의 聯盟常設國際司法裁判所 加入의 件이 가결되엇다 한다.
저간 米國은 연맹에 가입은 아니하엿스나 그 선외에서 국제노동회의의 참가라든지 연맹 일반군축회에 대한 노력이라든지 또는 해양자유의 원칙정정이라든지 연맹접근의 정책이 일보일보로 진행되엿든 것은 사실이다.
그런데 이제 연맹상설국제재판소 가입 안건이 米國국무의 통용상중대기관인 상원외교위원회에서 가결이 되고 동시에 루스벨트대통령의 찬성교서까지 보게되엇다는 것은 이것이 확실히 米國의 연맹접근책이라 아니할 수 업다.
저간 10년간의 현안이든 該問題의 가입가결까지 경과를 사할진대 실로 악몽을 대각한듯한 늣김이 불무하다 할 것이다.
요컨대 본문제는 1926년 1월 27일에 상원에서 결의를 채택하고 國際法延 가입에 관한 5개조의 보류조건을 附한 결과, 사태는 宗易히 진보가 못되엇섯다. 그리하야 국제연맹 내지 국제법정 가입국 회의와 米國정부사이에 수국의 折衝이 잇게 되엇다.
그런데 그 보류조건 중에 최대난관이라고 할 것은 제 5조 후반이엇든바 右조항이 금번에 또한 외교위원회에서 역시 보류건으로써 고집이 되엇다.
右보류조건에 鑑하야 국제법정은 재판소규정의 개정을 행하고 또는 법률가위원회의 심의를 경과하야 규정한 개정의정서가 1929년 9월 14일에 연맹총회개회중 재판소 가입국 회의에서 전회일치로 채택이 되엇다.
그 개정의정서라는 것은 米國의 이해관계가 잇는 분쟁에 대하야 권고적 의견의 청구가 이사회, 또는 총회에 제출이 되는 경과에 연맹사무총장은 당시 米國정부의 이해관계가 잇는 여부에 대하야 연맹당국과 米國정부간의 의견을 교환할 것을 규정한 것이니 이것이 즉 보류조건이다.
그리고 右議定書는 후버 전대통령으로부터 1930년 12월 14일에 상원에 제출하야 비준을 요청하엿스나 상원외교위원회는 심의를 연기한바 금일까지 이르게 된 것이다.＜7＞
그런데 금번 상원외교위원회에서 가입안을 가결한 이상에는 상원본회의에서도 채택할 것은 기정한 사실이라 할 것이다. 그럼으로 米國은 종차로부터 국제연맹과의 협조적 관계가 일보접근이 되엿다 할 것이니 여긔에 대하여 세인의 흥미는 자못 크다 할 것이다.
그러나 종래 米國의 대외적 행동은 사실상 反覆無常의 혐의가 불무하엿슴을 감하야 설혹 가결이된 안건이라도 그 전도를 낙관할 수 업다는 것이 무리가 아닐 것이다.

三. 一般軍縮會議의 殘影
군축문제에 대한 일반적 관념은 벌서 신경이 마비된지가 오랫다.
그럼으로 그 회의가 개최되엇다하면 개최된 것만으로 돌볼 뿐이오 파열이 되엿다하면 파열이 되엿나부다 할 뿐이오 그 실제적 收獲問題에 대하야는 아즉 알고저하는 생각이 업다.
어찌하야 該문제는 10有餘年의 현안으로 오늘날까지 하등의 수확이 업는가! 이것은 올오지 관계국의 성의 문제이라 할 것이다. 즉 이해관계의 문제에 대하야 그 관계자간의 호양성을 발견하지 못한 이상에는 하시까지든지 타협이 성립되지 못할 것이오 자연의 理勢이어늘 況且國防問題에 중대관계가 잇는 군축문제에 잇서서야 더더구나 呶呶할 필요가 어대 잇스릿가? 종래 군축회의의 중심이된 당사국가는 日, 英, 米 삼대해군국인것은 세인이 주지하는 바 사실이다.
그런데 차등 대해군국사이에 그 타협이 성립되지 못하고 매양 곤난의 곤난으로써 지리하게 된 것은 문제인 英美주장의 5, 5, 3비율의 고수와 日本의 균등군비의 요구가 상충이 된 까닭이다.
昨冬 론돈에서 개최가 되엇든 일영미 삼국해군예비회상의 파열도 역시 그 이유가 여기에 잇섯고 그 외의 회상이 유산이 된 것도 그 이유가 여기에 잇는 것이다.
日本측으로부터 주장하는 것은 대체의미로보아 편중한 것이 아니라 할 것이니 그 골자를 예시하면
1. 華府及倫敦條約으로 작정한 各締約國간의 군비비율을 철폐하고 그 평등권을 인할 것
2. 함종별제한을 폐지하고 總噸數主義를 채용하야 각국공통의 병력최대한도를 정할 것
3. 주력함, 항공모함과 가튼 공격적 함선을 전폐하고 방어적 함선은 각국이 공동최대한도내에서 수의로써 건조하야 보유할 것.
등이다.
日本은 이상 3항을 군축의 근본원칙으로하야 예비회상에서 주장하엿고 장차 금년에 개최가될 해군군축회의에서도 주장하야 전기 근본원칙을 기초로한 신해군군축조약을 체결할 것을 주장키로 되엇다. 日本이 돌연＜8＞ 華府條約폐기를 단행하게된 크나큰 이유도 실은 신조약 체결의 목적을 遂成하려는 전제적 수단으로 단행하게된 것이다.
그런데 英國은 이상 日本측 주장에 대하야 客冬 11월 30일에 소위 『第2次妥協案』이라는 것을 제출하엿스니 그 타협은 대개 如左하다.
1. 10개년을 제한으로하고 日本에 원칙상 평등권을 與함.
2. 각국정부는 자국의 보유해군 건조계획에 대하야 자유적 선언을 발함.
3. 우선언의 기한은 오개년마닥 각기에 대하야 선언함.
4. 華府條約중 太平洋의 防備制限及實的制限條項을 존치함.
등등이니 이 제2차 타협안은 제1차 타협안에 비교하야
1. 해군제한방식을 總噸數主義뿐이 아니라 차에 艦種別及隻數制限을 가함.
2. 공격적 무기와 방어적 무기와의 구별을 완화함.
이라 운위하엿든 2개항이 전연제외된 것이 新異彩가 되엇다.
특히 공격적 무기와 방어적 무기의 구별적 완화조항을 철회한 것 만은 日本측의 주장을 승인한 것이나 주력함급항공모함을 공격적 무기라고 주장하는 日本측의 의향을 폭파한 것은 여전하엿다.
다음에 米國정부의 의견을 대표한 米全權데비스씨가 역시 성명한 바 잇스니 그 요령은 여좌하다.
1. 군축교섭이 곤난에 陷한 것은 日米간의 意見相違로 된 것인 바 그 相違가 되는 가장 현저한 것은 米國이 안전보장의 평등권을 認코저함에 대하야 日本은 신흥역량의 평등권을 認하는 것.
2. 華府海軍條約은 안전보장의 평등을 기초로써 협정한 것.
3. 현존조약의 기초적 원칙을 방기하는 것은 국제적 수의심을 증대하고 안전감을 해하며 군비의 경쟁을 유발하야 何國이든지 막대한 피해를 자초할 것.
4. 米國은 해군조약과 태평양관계조약과의 상관적 조직을 현재와 가튼 형식으로써 존속하는 것을 희망함.
현존한 호상적 안전감을 전복하려는 중대성의 사실에 대하야는 경고를 발치 아니치 못함.
5. 군비평등권을 기초로 한 협정은 결코 안전감의 평등을 齎來하는 것이 아닌 것을 의미함.
이상 데비스씨의 성명내용을 적나라하게 말한다면 米國은 의연히 5, 5, 3비율과 華府條約의 존립을 고집한 것이다.
況且 日本의 요구하는 군비 평등권을 『안전감을 해한다』 이유로써 절대 반대한 것은 日本측으로서는 喫驚치 아니치 못할 폭론이라 할 것이다. -(제17항로 續)-

그럼으로 囊자 론돈 海軍 豫備會商은 日英, 日米, 英米등 삼각적 관계선을 획하고 검토할진대 日英간의 상이점이 英米간에 니르러는 상위점이 되고 日米간의 고집점이 日英간에 니르러서는 완화가 되어잇스나 그 내면의 輪廻라는 포부의 일점에 이르러서는 英米의 거리가 갓갑고 日英, 日米의 거리는 매양 회색적인 것을 면키 難한 관이 분명하다.
그럼으로 소위 크나큰 이상과 기대를 가젓든 倫敦海軍豫備會商의 기름자도 가물거리는 암흑중에 의미업시 살어지고 마른것이다.
이와가티 론돈 해군 豫備會商이 파열이 됨을 딸하 그 대응책의 一端으로써 신현상을 가작한 것이 잇스니 此 소위 『太平로가루노案』과 이와 반하야 米國제안으로 가결이 된 『武器製造販賣取締條約』이 그것이다.(이 兩新條約의 내용은 후일로 詳論하겟고 아즉은 讓한다)
이상 수개항목은 확실히 新春國際簿의 중요과목으로 새로 기입이 된 것이다.
이외에 빨칸반도를 싸고도는 흑샤쓰당의 거믄 저기압이며 남하를 촉진하는 적색너울의 갈내(分布)가 1935년국제대국에 어떠한 영향을 밋치는가?의 흥미잇는 현상이 역시 그 장부의 신기입재료로써 심상시치 안할 것은 呶呶할 필요가 업다. -(了)-＜17＞
＜5-9, 17＞