잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	「잘」地方問題와 獨佛關係, - 「잘」은 드듸여 獨逸에 歸屬-
필자	張光民
기사형태	논설

「잘」地方問題와 獨佛關係, - 「잘」은 드듸여 獨逸에 歸屬-
						張光民
獨逸과의 密接關係
본년 1월 13일에 행하게될 「잘」지방의 인민투표는 「잘」이 불란서에 귀속될는지 現狀과 가티 국제연맹의 관리하에 잇게될는지 혹은 獨逸로 도루 복귀될는지 이 세조건중에 어느것이든지 하나를 결정하기 위한 것이나 佛蘭西는 「잘」을 자국의 영유로 하는 것에 대하야는 거의 희망을 끈코 잇다고 해도 과언은 아닐 것이다. 왜 희망을 끈코 잇슬까? 벨사이유 회의이후의 15년간 佛蘭西는 「잘」에 학교를 세우고 또 여러가지의 문화사업을 이르켜서 「잘」의 민심의 收攬에 힘썻스나 하나도 성공하지 못햇다. 예를 하나들면 佛蘭西측이 매년 수천만 프랑이란 막대한 경영비를 던진 佛蘭西어의 各 소학교, 기예학교, 佛蘭西어학교등은 조곰도 성적이 오르지 안코 생도의 수는 점차로 주러드러가는 편이엇다. 「잘」문화사업의 최고기관격인 「잘佛蘭西協會」는 佛蘭西보수파의 신문을 거의 전부 총동원하다십히 해가지고 선전을 하는 동시에 출판과 강연 그리고 기타 여러가지의 사업을 이르켜서 주민의 환심을 사기에 극력 노력햇스나 豫期의 성공을 하지 못햇다.
벨사이유회의에서 「잘」의 처분이 문제가 되엇슬때 佛蘭西의 대표들은 역사에서 근거를 캐가지고 「잘」의 영유를 합리화식힐려고 하엿스나 「잘」은 그 풍부한 석탄때문에 늘 獨佛의 쟁탈의 대상이되여온 지방이며 엇던때는 獨逸의 영유이엿고 또 엇던때는 佛蘭西의 영유이엿기때문에 그리 쉽게 역사상의 근거를 캐서 이 지방의 귀속을 결정하기는 퍽 곤난하다. 그러나 「잘」지방이 佛蘭西의 영유엿든 시대는 1792년부터 1815년까지의 20여년간인데 그 이후 1918년까지 즉 약 1세기동안은 완전이 獨逸의 것이＜10＞ 되엇다. 따라서 「잘」지방서 일반적으로 사용하는 국어는 獨逸어이며 80만의 「잘」의 주민중 90퍼-센트까지는 獨逸人이다. 佛蘭西人의 수는 퍽 적어 전인구의 3퍼-센트내지 5퍼-센트를 차지한데 지나지 안는다. 이 점만으로 미루어보드래도 「잘」지방을 佛蘭西의 영유로 하는 것은 부자연하고 무리한 일이라고 할 수 잇슬것이다. 그리고 이 풍부한 炭坑지방은 세계제패의 야심에 불타고 잇든 윌헬무治下의 자본주의 제국주의 獨逸의 발전을 위해선 필요이상의 필요한 지역이엿기때문에 獨逸은 이 지방의 경영에는 전력을 다 쏘닷다. 이러한 관계로 「잘」은 獨逸과는 끈을내야 끈을 수 없는 깊은 인연이 잇다. 따라서 佛蘭西가 갑작이 민심의 收攬을 암만 꾀해바도 10년이나 20년의 단기간에 성공할 수는 없을 것이다.

佛蘭西측의 立場
과거 15년간의 실패의 경험이 佛蘭西에게 이 지방을 자국의 영유로 하는 것의 심이 곤난함을 가르처주엇지만 이 외에 佛蘭西로서는 또하나 까다러운 문제가 잇다. 그것은 歐洲제국의 태도다. 「잘」지방을 獨逸로부터 빼아서 가지고 영구이 佛蘭西의 영유로 한다면 佛蘭西의 세력의 증대를 두려워하는 英伊는 과연, 쾌이 이것을 승인할지 안할지 의문이다. 벨-사이유회의에서도 로이드죠-지씨 갓흔 이는 佛蘭西의 「잘」지방점령에 대하야 맹렬이 반대하엿다. 獨逸에 대한 반감이 熾烈이 불타고 잇든때인데도 그러케 격렬한 반대가 잇지안햇는가! 윌손도 여긔엔 반대하고 평화회의는 決裂의 위기를 품은 대토론으로 들끌엇다. 獨逸에 대한 이해가 일치하는 동안엔 그들도 공동전선을 느러 노앗스나 佛蘭西 혼자서만 이득을 차지하는 때가 턱되여노니까 질투와 공포가 뒤석긴 그 무엇을 아니 늣길수 없엇든것이다.
佛蘭西가 獨逸로부터 「잘」을 몽탕 빼앗는날이면 그들은 반드시 무슨 잔소리가 잇슬 것이다. 그것은 佛蘭西의 입장으로서는 자기 스사로가 窮地를 차저드러가는 것과 마찬가질 것이다. 대전의 결과, 겨우 쌓어올린 歐洲에 잇서서의 자기에의 유리한 국제적 지위가 결단코 허무러지지 안는다고 그누가 단언할 수 잇슬 것인가!
그래 佛蘭西측이 생각해낸 것은 「現狀維持」라는 것이엇다. 「잘」을 국잀œ연맹의 관리하에 두고 정치위원회로서 이 것을 통치케하자는 배ㅅ장이엇다. 처음에 벨사이유회의에서 佛蘭西측의 주장이 용납되지안코 「잘」이 연맹의 관리하에 두기로 결정되엇슬때 佛蘭西의 철공업자본가 사이엔 불만의 소리가 놉핫스나 그것이 드듸어 실행되고보니 佛蘭西에겐 자국이 직접 영유하는 것과 조곰도 다름없이 편의한 것이엇다. 명의상으로만은 佛蘭西의 영유가 아니지 실질적으로 「잘」지방은 佛蘭西의 영유와 다름없엇다. 「잘」지방의 통치의 任을 맛튼 연맹의 정치위원회의 성원은 佛蘭西에서 1명, 「잘」에서 1명 기타에 구주제국으로부터 약간명이＜11＞ 임명되엇지만 사실상 이 위원회는 완전이 佛蘭西 정부의 세력하에 노인 것이라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 「잘」의 炭坑은 대전중에 獨逸인이 北佛의 탄갱을 침범한 其代償으로 15년간은 佛蘭西가 채굴권을 차지하게 된 까닭에 佛蘭西의 자본은 「잘」에 殺倒하야 단지 중공업방면에만 한하지 안코 각방면에 佛蘭西의 경제적 세력이 범람햇다.
실정이 이러하니까 구태여 佛蘭西는 다대한 희생을 해가며 「잘」을 영유할 필요는 없다. 국제관리의 미명아래 숨어서 자기네들은 단물만 빠러 먹고 잇스면 만족일 것이다. 그것은 또 英伊를 비롯하야 歐洲제국과 佛蘭西와의 관계를 양호케하는 소이도 된다.

現狀維持派와 佛獨
이러한 까닭으로 이번 인민투표에 대한 佛蘭西측의 策戰은 어듸까지든지 「現狀維持」의 태도를 취하려는데 잇다. 그것은 무엇보다도 英伊를 비롯하야 其他歐洲諸國의 감정을 해할 염려도 없거니와 또 인민투표에 잇서서도 승리의 가능성이 어느정도까지 잇다. 승리의 가능성? ―그러타! 「잘」영역내의 獨逸인의 조국에 대한 태도는 힛틀러-정권수립이전과 금일과는 너무나 큰 相違가 잇기 때문이다. 힛틀러-의 정권수립전까지는 「잘」에 거주하는 獨逸인의 99퍼-센트까지는 「잘」의 獨逸귀속을 열망하엿다. 허나 힛틀러-가 정권을 장악하고 사회민주당과 공산당을 탄압하는 동시 카톨릭교도에까지 壓迫의 손을 내밀자 「잘」의 형세는 일변하엿다.＜12＞ 반 힛틀러-분자는 「잘」의 獨逸복귀를 희망 안하게 되엇다. 그들은 힛틀러-에게 대한 전술로 「現狀維持」를 주장하게 되엇다. 「잘」을 현재의 힛틀러 獨逸에게 넘기는 것은 「잘」을 兇暴한 힛틀러-의 독재아래로 보내는 동시에 힛틀러-정권을 강화하게 된다. 「잘」지방문제는 힛틀러-정부의 시금석이라고 해석할만한 것이니 이것의 成否는 힛틀러-의 정권과 나치쓰 일당의 세력과의 消長에 관한 중대문제이다. 만약 이번에 힛틀러-가 「잘」지방의 탈환에 성공하면 탄넨벨그의 용장의 무훈에 비할만한 공적을 세웟다고 해도 과언이 아닐 것이고 힌델불그 級의 護國의 영웅으로 자처하고 국민의 尊崇을 일신에 모으며 독재자로서의 위엄을 증대식히는 동시에 그 지위는 확고부동의 것이 될것이다. 따라서 힛틀러-에겐  운명에 관련되는 중대사임에 틀림없다.
「잘」을 힛틀러-에게 넘겨주는 것은 佛蘭西의 입장으로보면 재차 擡頭해온 제국주의 獨逸의 새로운 출발을 축복하는 것과 맛찬가지일 것이며 앞으로의 발전에 자못 유리한 기초를 제공하는 셈이 될 것이다. 또 이것을 「잘」에 거주하는 안틔·나치스, 즉 공산주의자, 사회민주주의자, 유태인 及 카톨릭교도측으로보면 자기네를 악귀의 제단에 올리는 것과 다름이 없는 일이고 「잘」의 안녕과 행복의 蹂躪을 의미한다. 물론 그들도 현재의 연맹정치위원회의 통치에 만족하고 잇는 것은 아니지만은 그래도 힛틀러-치하의 獨逸 본국에 비하면 그들은 만흔 자유와 행복을 향수하고 잇는 것만은 확실한 사실이다. 그래서 그들은 힛틀러-의 지배하로 도라가는 것을 원치 안하는 것이다. 또하나 그들이 희망하는 것은 힛틀러-를 「잘」문제에서 실패식히고 그의 지위에 치명적 동요를 이르키게 하는 것이다. 이점에 잇서서 그들의 희망과 佛蘭西의 그것과는 완전이 일치한다. 따라서 여긔에 공동전선성립의 가능성이 잇다. 獨逸측이 항상 佛蘭西는 獨逸의 정치범인들을 使嗾하여 현상유지를 선전하고 잇다고 비난하는 것은 여긔에 원인이 잇는 까닭이다.

카톨릭 敎徒와 나치쓰
또 힛틀러-로서는 낙관못할 것이 잇다. 즉 「잘」인구의 71 7퍼-센트가 카톨릭 교도란 점이 그것이다. 그들 카톨릭 교도는 獨逸 본국에 잇서서의 카톨릭교의 불우한 상태를 보고 힛틀러-에게 대한 반항의 기세에 불타고 잇다. 힛틀러-는 정권획득후, 곳 파-펜을 특사로 바-치캉에 보내어 獨逸과 바-치캉과의 친선관계를 강조하면서도 국내에선 카톨릭교의 僧侶에게 압박을 가햇기때문에 氣慨잇는 僧侶들중에 단연 힛틀러-에게 대하야 반기를 든 자까지 출현하야 다수의 카톨릭 僧侶가 囹圄의 몸이 되엇다. 힛틀러-는 카톨릭교의 정치적 세력과의 결합을 저윽이 두려워하고 카톨릭교의 僧侶로부터 그 사회적 정치적 권력의 一切을 뻬아서버리랴고 하엿다. 힛틀러-의 이 탄압정책은 두말할 것 없이＜13＞ 「잘」在住의 카톨릭 교도의 원한을 충분이 삿다. 언론의 자유가 보장되어 잇는 「잘」에서는 힛틀러-배격의 격렬한 論陣이 카톨릭 교도의 활동으로 인하야 사방에 퍼젓다. 물론 힛틀러-파도 이에 대하야 침묵을 직히지는 안햇다. 힛틀러-를 새로운 기독이라고 선전하는 동시 카톨릭 교는 금후 20년을 가지 못하고 제3국가로부터 그 자최를 감초아버릴 것이다 또는 「잘」지방이 獨逸에 귀속하는 날이면 僧侶들은 그 일체의 특권을 박탈당할 것이다―등등 모-든 威嚇的 言辭로써 이에 대항하엿다.
힛틀러-가 고부렌츠에서, 데몬스트레슌의 대집회를 열면은 反獨派는 잘부륙켄에 모여 獨逸복귀반대의 성명을 하야 서로 기세를 올렷는데 기중에도 중심세력은 카톨릭 교도이엇다. 또 유명한 막쓰·부라웅을 수령으로하는 「잘」사회민주당도 「現狀維持」를 주장하엿다.
본국獨逸에서는 諸정당이 해소하는 동시에 그 모체를 잃은 「잘」의 諸독당도 자연이 해소하게 되엇는데 나치스는 「잘」문제의 대책으로 獨逸통일파란것을 조직하고 해소된 이 당원들을 여긔에 흡수하는 방법을 취하엿다. 그러나 이 새로운 당에 합류한 인물은 팟쇼적 색채움˜ 농후한 자들 뿐이엇고 중앙당, 사회민주당, 공산당의 제세력은 통일파와 첨예한 대립을 하게되엇다. 나치스는 伯林에도 「잘問題全體協議會」란 것을 설치하고 그것을 잘 운동의 본부로 정하고 기외에도 국외에 산재하는 獨逸인을 규합하기위하야 各等의 기관을 설치하엿다.

『잘』과 國際聯盟
「잘」문제에 대한 나치스 일류의 과격하기 짝이없는 데몬스트레슌은 佛蘭西에게 「잘」국경으로의 출병을 하기위한 구실을 준 결과가 되엇다. 힛틀러-는 11월2일(1934년) 「잘」영역정권뷸켈씨를 통하야 「명년 1월 10일부터 2월 10일까지 잘 영역국경을 距한 25리 이내의 지점에 당의 제복을 착용하고 출병하지 말 것이며 또 右지역내에서 회합행진등을 하지 말라!」라는 지령을 突擊隊及親衛隊에 대하야 발하엿고 또 뷸켈전권도 동시에 성명서를 발표하야 「佛蘭西정부는 소위나치스 진군을 구실로 잘 영역의 군사점령을 기도하엿다. 그러나 나치스 당군이 잘 영역침입을 계획한다는 소문은 전혀 허구이다. 나는 이 기회에 당원제군이＜14＞ 歐洲평화를 위하야 보담더 명확이 규율을 보이고 전세계앞에다 佛蘭西정부의 부당한 의도를 여지없이 폭로하기를 요망한다. 갓가운 장래에 유력한 외국신문기자단을 초대하야 나치스 당군에 관한 誣言이 전혀 근거없는 것이란 것을 여실이 증명해 보일 작정이다」라고 말햇지만 그러나 총통의 지령도 전권의 성명도 이제는 다 느젓다. 그들은 「잘」의 내외에서 너무나 과격한 데모를 역시 너무 만이 햇다.
그것은 전연 중립의 입장에 잇는 나라까지 佛蘭西의 출병을 용인하지 안이치 못할 만큼 위험성을 다분이 품고 잇섯든 것이다. 列國環視의 한가운데서 그런 행동을 취하고 나선 지금와서 새삼스러이 그 움즉일 수 없는 사실을 부정하며 당원의 행동을 取締하는 지령을 내렷자 아무 소용이 없다. 좌우간에 獨逸이 폭력을 우리에게까지 내두를 요량이 아닐까―즉 일종의 공포심에 갓가운것을 주위에 던저준 것은 암만 생각해도 나치스의 큰 실패라고 아니 할 수 없다.
8월 31일 국제연맹에 제출한 각서에 대하야 獨逸측은 「잘문제는 연맹을 귀찬케할 성질의 문제가 아니다. 佛蘭西와 獨逸과의 직접교섭으로서 해결될 문제다」하고 주장하고 잇스나 그러면 원래 獨佛 양국간의 직접교섭으로서 능히 해결될 문제를 제네바에까지 떠미러 내드시한 자는 과연 그 누구이냐? 그것은 틀림업시 나치스 자신이 아니엇든가!
현재 佛蘭西는 이 문제를 엇더케 해서라도 제네바에 가지고 갈랴고 하고 이와 반대로 獨逸은 제네바의 공기를 심히 끄리고 잇다. 슈틀레제만, 부리안사이에 「잘」還附의 문제가 상의되엇든 당시와 비교해서 그것은 너무나 반대의 형세를 呈하고 잇다. 그 당시에는 슈트레-제만은 연맹에 호소하야 이 문제를 해결할랴고 하엿다. 그는 獨逸에 유리한 소위국제적 여론을 釀成하기에 힘썻다. 소위 국제적 여론을 배경으로하고 佛蘭西와 싸울랴고 하엿다. 그럼에도 불구하고 힛틀러-는 제네바으로의 다리(橋)를 파괴해버리고 전연 고립으로 돌진할랴고 하는 것이다. 「잘」문제갓흔 獨逸의 운명을 좌우할 대문제를 바로 눈앞에 두고 국제연맹과 첨예한 대립을 한 것은 과연 현명한 策일까?
佛蘭西가 공공연하게 군대를 「잘」의 국경에 집중해도 겻헤서 잔소리 한마듸하는 자가 없고 英國 갓흔 것은 이것을 당연의 처사라고 성명하고 적극적 지지까지 하엿다. 이러한 정세는 명백이 나치스 獨逸의 고립을 설명하고 잇지 안는가.
「잘」지방문제는 단지 1월 13일의 인민투표만으로써 해결될 성질을 가진 단순한 문제가 아니다. 투표이후에도 위험성을 품은 만은 문제가 남어잇는만치 獨逸을 고립식힌 것은 나치스의 큰 실패라고 해도 과언은 아닐 것이다.

『잘』地方은 獨逸에 歸屬
1월 13일 오전 8시반, 全世界注視裡에 「잘」866개소의＜15＞ 투표소에서 이 지방의 운명을 좌우할 소위 「人民投票」는 일제이 개시되엇다. 하얀 눈ㅅ길을 밟고 543,000의 유권자는 이른 아침부터 속속 투표소에 밀려왓다. 오후 8시, 투표소가 폐쇄될때까지 약 9할 8분의 유권자가 투표하엿는데 其中 獨逸복귀를 희망하는 투표는 전투표수의 9할을 돌파하야 獨逸복귀파는 압도적 대승을 하엿다.
15일 오전 8시에 개표의 결과는 왈트불그회관으로부터 위선 구라파 6개국에 방송되엿스며 벨사이유 평화조약체결이래 15개년에 亘한 연맹시정위원회의 통치는 이것으로서 종료를 고하엿다. 따라서 「잘」하의 유역보고 1,900평방킬로는 83만의 인구와 함께 또다시 獨逸본국에 합체하게 되엇다. 물론 연맹이사회의 재정을 기다리지 아니하면 안되는 것이지만 이 재정은 말하자면 일종의 형식적 그 무엇에 지나지 안는다.
15일 오후에 공표한 잘 인민투표 최종의 공식통지를 여긔에 게재한다.
有權者總數=539,541
投票參加者=528,005
獨逸復歸=477,119
現狀維持=46,513
佛國合倂=2,124
無效=2,249
그런데 「잘」인민투표의 결과에 대한 연맹의 감상을 여긔에 종합하여 보면 獨逸측의 득표가 압도적이니만치 이사회는 「잘」의 獨逸복귀를 결정한다고 한다. 그러나 연맹의 관리로부터 獨逸주권회복까지는 행정상의 수속을 요하기 때문에 약 1개월쯤 걸릴 것이다. 그리고 연맹사무국엔 15일 朝6시부터 국원신문기자등 여러사람들이 모여드러서 一時는 대혼잡을 이루웟다고 한다.
「잘」지방 인민투표에 잇서서 獨逸복귀 찬성의 투표가 유효투표의 9할 5리에 달햇다라는 통지는 伯林全市는 물론 전 獨逸의 구석구석에까지 퍼저서 獨逸 전국을 환희속에 파뭇치게 하엿다. 나치스와 일반시민은 「잘의 형제는 도라온다」라고 대서한 長旗를 날리며 모진 한기를 박차고 거리를 긔운차게 행진하엿다.
대승한 힛틀러총통은 도노本國으로부터 라듸오를 통하야 「잘」지방의 인민에게 들리는 연설을 하엿스니 그 연설의 개요는 다음과 갓다.
『獨逸인아! 15개년에 亘한 부정은 어제야 끝이 낫다. 잘지방의 인민이 이성으로서가 아니고 피(血)의 소리에 따라서 조국을 위하여 투표햇다는 것은 두말할 것 없이 나의 둘도 없는 깃붐인 동시에 전국민의 깃붐일 것이다. 이 깃붐은 수분후에 은은이 울리는 전국의 사원의 종소리로 표현될 것이다. 강력한 외계의 압박과 유혹이 잇슴에도 불구하고 동포의 건전한 조국애로써 획득한 것이다. 나는 全獨逸人을 대신하야＜16＞ 「잘」지방의 인민에게 감사의 의를 표한다. 이것으로서 이때까지의 정치상의 軋轢은 해제되엇고 20년전부터 아무런 이익도 없는 감정으로 인하야 수틀려온 근접한 두나라의 위대한 국민이 오날부터 세계평화를 위하야 협조해나가게 된 것은 실로 획기적이라고 할 수 잇슬 것이다. 끝으로 나는 선언한다! 금후 獨逸은 영지에 관한 요구는 하지 안할 것이다. 이것은 이때까지의 부정한 상태에 대하야 자랑할 만한 결과라고 단언한다. 獨逸은 세계에 대하야 동등의 권리를 주장하는데는 일보도 양보치 안할 작정이다만은 동시에 진실한 세계평화를 위해서는 전력을 다하야 협조할 용의가 잇다.』

그러나 한편으로 「잘」주민중 獨逸歸屬反對의 투표를 한 사람들은 대세가 짐작되는 13일 저녁부터 속속 망명을 단행하야 혹독한 눈보라를 헷치며 가재를 시른 자동차를 달려서 佛蘭西령으로 향하고 잇다한다.
좌우간 전세계의 주시의 초점이든 「잘」지방문제는 「獨逸復歸」로서 일단락을 고하엿다. 그러나 이것으로써 「잘」지방의 모든 문제가 완전이 해결된 것은 결코 아니고 정치적 뿐만아니라 경제적 반면에서도 이 문제의 중요성을 망각해서는 안된다. 그러면 이 저주할 화근은 과연 언제나 一掃되나. -(完)-＜17＞
＜10-17＞