잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	最近 蘇聯의 社會的 動搖, -『키로프』氏의 暗殺을 中心으로-
필자	崔錫天
기사형태	소식

最近 蘇聯의 社會的 動搖, -『키로프』氏의 暗殺을 中心으로-
						崔錫天
『키로프』暗殺의 特異性
일대건설중의 사베-트·로시아가 국제적 대비약을 수행하고 1934년도 평화리에 자최를 감추려하는 12월 1일, 로시아 공산당의 거두인 「세르게이·미로노빗치·키로프」가 암살당햇다. 암살의 후방에는 테로대음모단이 존재하야 국외로부터 잠입한 반혁명분자들이 국외로부터의 지령에 의하야 행동을 하고 잇다고 蘇聯정부는 발표하엿다.
그러나 사실에 잇서 하수인은 레닌그라드의 노농감찰부의 一勤務人이엿고 또 그 자신이 확실이 공산당원이엿스며 그리고 그의 일파에도 다수의 공산당원이 가맹하고 잇는 점으로 보아 이번 사건의 특이성을 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.
암살당한 「키로프」는 당내에 잇서 절대한 세력을 갓고 잇섯스며 공산당의 最高機關中央委員會政治局員, 同組織局員, 同書記局員, 레-닌그라드·사베-트 서기장의 요직에 이섯든 것이다. 12월 4일의 「하바롭스크」의 방송에 의하면 「키로프」는 12월 1일 오후 4시 30분경 레닌그라드·사베트회관의 연단에서 연설을 하다가 노동대표위원회의 일원과 말을 서로 건네기 위하야 연단에서 약간 허리를 굽으리랴 할 찰나에, 후두부를 피스톨로 저격당햇다고 한다.
범인은 「레오니-드·와시리윗치·니콜라에프」라고 칭하는 30才의 청년인데 그는 白系露人도 아니고 반공산주의자도 아니고 그야말로 순수의 사베-트勤務人이엇다. 벌서 수천인이 공범자로 지목되여 검거된 점으로 보드래도 국내정세의 불안성이 충분히 상상된다.

所爲 『테로陰謀團』
「키로프」란 如何한 경력을 가진 인물인가에 대해서 「키로프」의 암살의 翌日... 즉 12월 2일의 사베-트 기관지는 일제히＜21＞ 「키로프」의 이력을 다음과 가티 게재하엿다.
「과거 30년동안 그는 노동계급과 당의 이익을 위하야 모-든 것을 앗김없이 희생하엿다. 그는 1886년에 우야토카현의 소도 우루쥼이란 땅에서 출생하엿다. (우야토카현은 歐露의 우랄산 갓가운 지방인데 그의 사후 「키로프」지방이라고 개칭한다고 한다) 그는 유년시에 양친을 여이고 두사람의 누이와 함께 조모의 양육을 바더 매월 3루불의 수입으로 全家가 연명해갓다. 그러나 이윽고 그변변치 못한 수입조차 끈어지게 되어서 7세때 育兒院의 몸이 되엇스나 그래도 거기서 학교에 입학을 식혀줘서 그 재간이 인정되여 드듸어 카잔의 고등공업학교에까지 진출하엿섯다.
카잔시, 카잔대학, 카잔대학생과 혁명사상―이 컴비네이슌속에 「키로프」는 관계를 매저갓다. 그의 고향우루쥼도 제정시대엔 정부가 혁명가를 流刑한 토지엿다. 카잔고등공업학교의 휴가시에 「키로프」는 고향 우루쥼에 도라가서 그들 流刑人과 교제를 하엿다. 그리하야 18세에 벌서 당당한 한사람의 혁명가가 된 것이엇다.
1905년 1월 露都의 流血騷擾에 관계하고 체포되어 수개월을 옥중에서 보냇다. 이것은 그가 혁명가로서 정신적으로 更生하는 최초의 세례엿다. 그 후 시베리아의 톰스크에서 당출판사업에 광분하야 또 투옥되엇고 1915년의 歐洲大戰 당시는 코-카사쓰 지방에서 그의 생애의 제 5회ㅅ의 투옥을 맟이고 1917년 2월혁명으로 인하야 드듸어 기다리든 운명을 맟이게 되엇다. 그 후 그의 활동은 점점 적극적이 되엇고 처음엔 南露 及 코-카사쓰지방에서 뒤엔 1926년에 지노비에프당 潰滅의 뒤를 받어 레닌그라드 지방에서 당의 중심인물로 활동하엿다.
그가 30년간의 당원으로서의 활동을 추억함에 스타-린을 비롯하야 사베-트거두 19명의 連署로 그의 암살에 대한 深甚한 추도의 사를 사베-트기관지에 발표한 것은 실로 당연한 일이라고 할 것이다. 추도의 사에 말하되 「아당은 동지「키로프」의 죽엄으로 인하야 최대의 손해를 받엇다. 그는 최후의 날에 이르기까지 우리들과 艱難을 가티하엿스며 지금이야 바로 사베-트정권이 성공을 향하야 돌진하고 잇는데 수년고생을 가티한 동지와 갈나지게 되엇다. 우리들은 치미러오르는 통석의 감을 무엇으로 표현해야 조흘지 모르겟다. 모-든 투쟁과 승리에 잇서서 「키로프」의 노력과 애당심에 힘닙은 것이 심히 크다.」
암살의 翌日 즉 12월 2일 아츰 「스타-린」, 「모-로토프」, 「위로시르프」, 「쥬다-노프」등은 급거 레-닌그라드에 향하엿다. 유해는 익삼일 赤軍儀付兵의 경호와 70만시민의 애도눈물을 받으며 레닌그라드역을 출발 12월 4일 아츰 10시 30분에 모스코-도착 6일 오후 2시 국장으로 「붉은 광장」에서 성대한 장의가 거행되엇다.
국장의 당일, 사베-트 신문은 전면을 「키로프」에 관한 기사와＜22＞ 사진으로 충만식혓다. 그 중에 가장 만인의 눈을 끈것은 74명의 테로행위에 대한 총살선고가 게재되어 잇는 것이다. 레닌그라드에서 41명, 모스코-에서 33명, 비공개군사재판의 결과 총살하기로 결정한 것이엇다. 同선고에 의하면 피고는 대부분 라토비야를 경유하고 그 일부는 필랜드 及 波蘭을 경유해서 사베-트 연방에 잠입한 것인데 사베-트 요인살인을 목적으로 한 것이라고 하엿다. 이 선고 공표의 2일전에 12월 4일부로써 사베-트 관리에 대한 테로행위에 관하야 다음과 갓흔 다섯가지의 신법령이 공포되엇다.
一. 사베-트관리에 대한 테로조직 及 테로행위에 관한 사건의 예심은 10일 이내에 종료할 것.
一. 기소상은 공판개정전 24시간이내에 피고들에게 통달할 것.
一. 공판엔 檢事 及 辯護人을 출석식히지 안흘 것.
一. 판결에 대해서는 상소감형을 허락치 안흘 것.
一. 사형은 판결 후 즉시 집행 할 것.
신법령의 공포후 이틀재 되든 날에 74명의 다수의 피고에게 이 신법령이 적응되어 그들은 죄상도 공표되지 안코 사형선고와 동일에 총살이 집행된 것이다.
「키로프」의 암살로 인하야 표면화된 테로단체의 조직은 상당히 대규모적인 것 갓다. 탄압이 심각하게 됨을 따라 검거의 손은 확대되어 12월 18일의 백계측 露人지는 체포된 반정부 운동자의 실수는 3,500명에 달하엿다고 발표하엿다. 그리고 12월 23일 夜의 「하바롭스크」방송국 「라듸오」에 의하면 「키로프」암살사건과 관련하야 사베-트 측의 거두「지노비에프」, 「카-메네프」, 「루-도키모프」, 「사하로프」, 「즈이로프」 등의 5명이 체포되어잇다. 이것을 보드래도 「키로프」의 암살로 인하야 야기된 국내의 불안은 각 방면에 상당이 큰 파문을 이르켰다고 할 수 잇슬 것이다.
「키로프」 암살단에 관해서는 압헤서 설명한 바와 가티 사베-트 정부는 테로를 목적으로하고 국외로부터 잠입한 반혁명주의자라고 공표하고 잇스나 「키로프」 의 하수인은 레닌그라드 노농감찰부의 관리이며 틀림업는 콤소몰 출신이다.＜23＞
또 그리고 「지노비에프」와 「카-메네프」등도 결코 반혁명주의자가 아니다. 진위는 단언할 수 업스나 歐羅巴방면의 통신을 보면 범인은 법정에서 蘇聯간부의 정책을 비판하여 말하되 露西亞민족을 공포와 신음의 심연으로 모라너은 蘇聯지도자들의 생명을 업새버리는 것은 절대로 필요한 일이라고 豪語햇다고 한다.
요컨대 「키로프」의 암살은 공산당내부의 軋轉과 불만을 표면화한 것인데 사베-트·로시아가 결코 건전치 안타는 것을 보혀주는 점에 잇서 중대한 의의를 가지고 잇다.

『키로프』暗殺과 社會的 不安
현재의 사베-트에 사회정세는 제정말기시대의 「음울한 露西亞」를 연상식힌다. 제정말기시대의자유주의자들은 그 음울한 기분에 융화되지 못해 혁명으로 발길을 돌렷다.
현재에 잇서서도 신진당원중에는 현재의 사회정세에 융화하지 못해서 사베-트간부에 대한 반감이 상당이 심각한 모양이다. 그리고 其결과가 암살로서 나타난 것이다.
제정시대의 말기에 탄압의 손이 확대되면 확대될수록 혁명운동자의 수는 붓적 증가해갓다. 현재의 사베-트치하에 와서도 키로프 사건을 중심으로 국내에 대탄압이 퍼지면 퍼질사록 도리혀 불안은 증가해 가는 것이 당연한 일이라고 할 수 잇슬 것이며 드듸어는 정권몰락의 비운을 초래하게 될는지도 모를 것이다. 따라서「스타-린」의 운명자체가 일대 의문기호로써 싸혀잇다.
「스타-린」이 식량의 배급제도를 폐지하고 자유상업을 허락한 것은 현재의 로서아로서는 당연이상의 당연한 처치라고 할 수 잇슬 것이다. 그러나 사베-트의 화근은 식량의 배급문제보다도 농업의 사회주의적 경영 즉 집단농장의 존재문제에 잇다. 사베-트 농업은 집단화로서 수확감퇴를 초래하고 잇슴으로 만약 자유판매를 허락하면 개인경영농장이 틀림없이 집단농장을 압박하게 된다. 그러타고 만약 개인경영을 압박하고 집단 농장을 어듸까지든지 지지하게 되면, 수확감퇴의 결과 자가용을 먼저하고 농장은 穀粒을 도시에 매각하지 안흘 것임으로 자유판매로 인하야 도리혀 도시를 기아에 빠지게 하는 결과가 될 것이다. 자유상업인용의 결과는 두말할 것 없이 개인농업의 번영일 것이며 따라서 공산주의의 전면적 후퇴일 것이다. 현실에 입각하야 주의를 버릴는지 혹은 주의를 세우고 실현을 희생할는지 로서아의 장래에는 까다로운 난문제가 많이 가로노여잇다. 「키로프」의 죽엄은 사베-트·로시아의 그 자체의 불안을 표면화한 일사건에 지나지 안치만 「키로프」의 암살을 서막으로 상당이 심각한 불안이 금후계속 표면화할 것이라고 해석할 수 잇슬 것이다.＜24＞
＜21-24＞