잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	開闢評壇
필자	金東秀
기사형태	논설

開闢評壇
						金東秀
宗敎와 政治의 關係
종교의 기원은 자연숭배에서 그가 발단되엿다. 우리의 지식이 아즉 유치한 때에는 산에 가서는 아름에 넘는 나무를 보고 그가 무서워서 숭배햇고 깁히가 길이 넘는 河海에 가서는 거긔에서도 공포심이 발작하야 그를 숭배하엿다. 이럿케 우리의 지식이 극히 유치하야서 자연정복의 방도가 업스니 자연에 굴복되여서 그를 무서워햇고 따라서 숭배하엿스나 그후 우리의 지식이 점차로 발달됨을 따라서 숭배의 대상이 변화하여 왓나니 주로써 물질생산양식에 따라서 변화의 양식이 달러왓다.
그럼으로 종교는 사람의 약점을 포착하여서 그 우에서 자러(生成)나고 잇섯다. 현세의 현실적 고난을 근거로 하고 민중의 가난과 병약을 이용해가며 자기의 발전을 도모한다.
종교가 언제나 농민에게 그 토대를 두고 그에서 자라고 잇는 것이 그를 증명키에 족하다.
농민은 自然依憑의 정신이 비교적 다른 직업의 사람에 비하야 훨신 강하다. 그는 자연의 지배가 농작의 凶豊에 관계되고 영향밧는 경우가 특히 만흔 까닭이엿다. 이것은 朝鮮에서도 그러하거니와 歐羅巴의 선진제국에서 보아도 농민은 종교에 依據하여 잇다.＜30＞
가장 다수를 차지하고 잇는 민중과 종교와의 이러한 관계를 교묘히 이용하는 자가 이른바 정치다. 정치가의 要締는 다수한 대중을 자기의 마음대로 굴복식키는 방법이 과거 봉건시대의 가장 이상적의 정치이엿다. 그리하야 종교는 봉건시대에는 봉건영주에 의거하야 자랏고 자본주의 시대에 와서는 산업자본가, 금융자본가와 결탁하야 자기발전을 도모햇다. 그럼으로 정치와 종교는 그가 분리하야 볼 것이 아니요 종교는 정치가 정권자의 도구로 되는 때가 많다. 이것은 역사가 여실히 증명하야 준다.
생산력의 발달은 자본주의 문명을 招致햇다.
과학의 발달은 종교의 영역에 일대 타격이 되엿다. 자유주의의 전성시대에와서 종교는 완전히 산업자본가의 소용도구로 화하니 다수의 대중과는 점차로 거리가 머러젓다. 그가 明治維新이후 급격히 생장하고 잇는 과학문명은 종교의 세력을 크게 위축케하엿스며 朝鮮에서도 최근 수십년은 위정자에게 잇서 종교는 하등의 가치가 업다고 하야 전연히 도외시해왓다. 그러나 유물사상의 발달과 그의 보급화는 그들 위정자로 하야금 종교를 이용할 필요가 잇음을 깨닷게 햇다. 여기에서 나온것이 종교부흥운동이오 그들의 종교업자도 과거의 구박에 쓰린 경험을 갓고 잇는지라 위정자의 그러한 경향을 발견하고는 躍喜하야 위정자의 군호를 따라서 움직이고 잇다. 그리하야 종교업자는 정치와 결탁하고 잇다.

戀愛至上主義의 克服
연애는 임이 우리들 朝鮮청년에게 잇서서도 정당한 도덕화하고 잇다. 그만큼 우리의 감정은 발달하엿고 환경도 변햇다. 따라서 우리는 완고한 父老의 편이 되어서 연애의 부도덕성, 弊害만을 열거함은 아니나 금일의 우리들 청년남녀간에는 연애를 오해하야 성적 방종과 공히 사회의 일대 물의를 招致하고 잇다. 그리다가는 그가 실패하는 때에는 그만 스사로 自爆自棄하야 인간을 저주하고 비관한다.
頭腦無常誓願斷＜31＞
衆生無邊誓顧度
이것은 그들 失戀에 우는 者의 유일한 護身符가 되야잇다. 그리하야 세상을 저주하고 인간을 원망하면서 이제야 비로서 인간의 오묘를 깨다럿다는 듯이 世間에서 도피하고 잇다.
지금 우리의 청년 남녀에게는 연애는 일종의 관념유희로 취급되고 잇다. 그것은 분명히 타락의 一傾向일 것이오 그럿타 해서 연애는 신성하다하야 그에 최고의 가치를 부여하고 생활의 지상으로 하는 경향도 우리는 경계할 바이다.
사람의 성적 차이는 남녀의 결합을 요구한다. 이것은 생리적 관계가 그러하고 지금까지의 사회제도와 관습이 그러햇다. 그럼으로 부부의 원만을 요구한다. 평화한 가정을 동경하는 것은 누구나 공통된 욕구이겟다. 그러되 왕왕히 우리들 청년간에는 연애 그것이 人間至高의 목적이오 사람의 유일한 이상인 듯이 그가 불행한때에는 인간을 저주하고 落望의 심연에서 헤여나지 못하고 드듸여는 세간에서 도피하는 그 경향이 일층 농후하고 잇다. 남자에게 잇서서도 그가 만커니와 여자에게는 더욱 그가 심하다. 사람은 나면서부터 자기의 天來의 사명이 잇다. 그는 개성의 차이이다. 따라서 사람은 자기의 개성의 충분한 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하야 노력하게 된다. 例하면 여기에 예술에 풍부한 天質을 갓고난 한 個의 인간이 잇스면 그는 예술방면에 정진하야 자기의 인격을 완성식키여야하고 정치에 특출한 天質을 갓고 낫다고 하면 그의 일생은 정치방면에 공헌하야서 위대한 결실을 매저야 한다. 그점에 잇서서는 남녀의 성적 차이는 잇슬지언정 그 본질에는 하등 차이가 업다. 여기에서 가정은 그들 부부에게 잇서 자기의 개성을 발휘함에 지장이 업다면 그에서 만족할 것이다.
이럿케 부부의 결합이 결코 소홀한 바는 아니나 그러나 그는 누구나 다-갓는 가장 공통된 현상이오 가장 보편화한 현실이다.
그럼으로 가정을 그저 평범한 사실의 하나로＜32＞ 취급하야서 우리들의 생활에 잇서서 가정과 개성의 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하는 그 방면과 이원적으로 생각지 못하고 연애지상주의에 나가서 연애일원주의에서 失脚하면 세상을 저주하고 인간을 원망하는 그런 경향은 분명히 타락의 일 현상이다. 따라서 그런 것은 일일이 급하게 청산할 일이다. 사람은 연애만을 위하야 낫든가. 우리들 조선의 청년은 연애이외에는 나가야 할길이 업는가.
연애지상주의는 사람으로 하야금 懶弱을 취하게 한다. 따라서 그가 팽창한 사회에는 활발한 현상이 업고 창조력이 결핍하다. 더욱이 그의 혼선은 일층 인간에게 잇서 죄악의 방면을 증진식히고 잇다. 이제 조선의 현실은 오랫동안 유교사상에서 남녀의 관계가 지극히 倭縮되여 잇다가 近世에 수입된 자유주의의 비약적의 발전을 보게 되면서 남녀관계가 자유교섭에 드러가게 됨으로부터 그의 반동으로 연애지상주의에 고조된 것이라고 본다. 그러나 오날의 현실에 잇서 연애지상주의는 幾多의 비극을 연출하고 잇스며 그리고 우리의 청춘남녀에게 유약의 길을 밟게 하고 맛츰내는 세간에서 도피케 하고 잇다. 그들로 하야금 희망을 일코 우울의 세월을 보내게 한다.

學生의 風紀取締實現
학생의 風紀 문제는 일대 사회문제화 햇다. 그리하야 신문 잡지 등의 언론기관은 총동원하야 그를 論難하고 잇스며 드듸어는 관계 관청에서는 법규를 제정하기까지 이르럿다. 그는 학생제군에게 일대 모욕이오 창피이다. 따라서 반성하야 할 시절이 왓다. 지금 우리의 諸情勢는 장래 할 사회의 역군인 그들의 학생에게 유언무언의 기대가 만타. 따라서 학생제군의 행동에 대하야는 남다른 주목을 하게된다. 그런데 엇지 뜻하엿스랴. 그들 학생은 酒肆靑樓에 출입하되 결코 북그러운줄을 모루고 오히려 그것을 자랑으로 하고 호걸의 하는 짓으로 녁이고 잇다. 白畫街路에서 酒정을 하고 지나가는 부녀에게 풍기상 용서치＜33＞ 못할 행위를 감행한다. 우리는 기탄업시 말한다. 그들이 角帽를 쓰고 長安大路를 유아독존식의 大 활보를 하고 잇스되 同侔間에 문안편지 한장을 아라보게 쓰지 못하고 우편국에 돈차즈려 가서는 『金ヲ搜シ二來マシタ』하는 그런 구어에 지나지 못한다. 그리면서도 내가 지식계급이라 하고 정당한 義憤압헤서는 一言半辭의 公憤을 發치 못하면서 카페에 가서는 작당하야 폭행하는 것을 호걸의 하는 짓으로 생각코 잇다. 우리는 이러한 사실을 목도할 때에 학생제군이 기대에 서 어그러짐이 큼을 얼마나 슬퍼하엿슬가. 구두 뒷축까지 츠렁츠렁하는 외투 대모레 안경, 이것만이 그대들의 당면한 임무의 수행이라고 하는가. 거의 구역이 나서 참아 그저 보고 지나치지 못하리만큼 제군의 행동은 눈에 거슬니고 기대에서 어그러지고 잇다.
우리가 이런 소리를 하야 그들 학생의 숭처를 드러내는 것을 엇지 즐기여하랴. 이러한 소리를 기탄업시 노골로 하는 우리의 심정을 제군은 推諒하라. 그리고 법규로써까지 제군의 행동에 제재를 가하도록까지에 이른 그 현상에 괄목하야 반성함이 잇스라.
우리는 남학생의 풍기문제와 관련하야 여학생의 퇴보적 경향에 일언의 苦言이 업지 못하겟다. 그전의 초기의 조선 여학생은 드러안즌 가정 부인의 모범이 되려고 햇고 따라서 의복갓흔 것도 검소한 것을 자랑으로 햇다. 그뿐 아니라 행동에 잇서서도 신중히 고려를 햇다. 그럼 오날의 여학생은 엇더한가. 찬란한 의상 퇴폐적의 행동 공부하는 여학생이나 다른 타락녀와 一見하야 구별이 스지 안는다. 조선의 여학생이여 그래도 제군은 조선 여성의 선각자라고 하는가.
조선 학생은 냉정히 자기의 현실에 悔悟하라. 그리하야 십분 반성이 잇스라. 그리고 사회가 제군에게 갓는 기대를 알고 그대의 父老가 먹을 것 입을 것을 못먹고 못입고 학비를 대여서 유학식키는 그 심경을 깨다르라.＜34＞
＜30-34＞