잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	公認 “깽그”團, 中國靑帮秘史小考
필자	李活
기사형태	논설

公認 “깽그”團, 中國靑帮秘史小考
						李活
一. 靑帮의 組織
惡의 華! 靑帮을 말한다해도 이것은 시카고의 알·카보네의 얘기는 안이다. 상해를 중심으로 한 중국 각 도시에 그들의 방대한 조직을 가지고 잇는 중국식 『깽』靑帮이라면 국민당의 流氓정치에 사용되는 형형색색의 도구 중에 한 개의 중요한 세력인 것이다. 그럼으로 이 상해의 『깽』 성질을 이해하기 위해서는 그 유명한 佛蘭西의 루이·뽀나팔트가 이용한 Socrety of December Jenth나 帝政 露西亞의 Black Hundred나 갓가운 例로는 시카고의 『깽』들의 성질을 종합하야 상상하면 明瞭하게 알어질 수가 잇는 것이다. 물론 중국 全土에 뿌리박은 『깽』이라면 여러 가지 종류가 많은 것이지만은 그 질에 있어서나 양에 있어서나 조직의 緻密한 것이라든지 규율의 잔인한 모든 점으로 보아 「靑帮」이라고 불너지는 상해의 『깽』은 중국 『깽』의 대표적인 동시에 그 「멤버-」의 수는 호적조차 정확치 못한 중국이니만치 자세히는 모르나 사람에 따라서는 2만 내지 10만이라고 추정하는 이도 잇다. 그리고 멤버의 자격은 하층사람, 佛租界의 巡査, 刑事, 공안국의 公使, 流氓정치가, 공장감독, 노동계약자, 국민당의 노동지도자(黃色組合의 간부) 시중의 소상인에 이르기까지이며 그들의 하는 일은 인신매매, 아편밀수운반, 帮縹(인질) 싸흠 청부, 도박, 총기밀매, 살인 등등이나 일면에 X動정치의 도구 되기 위해서는 우국지사, 은행가, 부호, 고급정치가, 국민당 간부까지가 유력한 「멤버-」로서 이면에 활약하는 것은 물론이고 蔣介石 자신도 선서한 「멤버-」의 한사람이란 것은 너무도 유명한 사실의 한아이엿다.
그러면 이 『깽』의 두목 즉 암흑 중국의 대통령은 누구냐? 이것은 군웅이 할거하는 중국의 모든 사회가 그러한 것과 같이 이 「깽』의 사회에서도 杜月笙, 黃金榮, 張肅林 등 거물?들이 버틔고 잇는 것이다. 그래서 이들이 가장 봉건적 가장적인 이 結社의 주인들인 동시에＜40＞ 최고 통제자들이며 따라서 大佛蘭西租界內의 사실상 지배자들이다. 佛租界 당국은 彼等의 활동에 의하야 大金을 수확해 드리는 대상으로 그 지배권을 彼等에게 讓與하엿다는 것은 杜月笙은 정말 佛蘭西의 市 참사원의 한사람이였엇다는 것만 보아도 알수가 잇다. 본래 杜, 黃, 張의 三 대통령들은 民國 20년도까지도 상해를 삼분하야 鼎足의 세를 일우고 서로서로 협조하야 왓든 것이지만은 아편의 이익으로 말미암아 내부의 암투는 黃金榮의 세력을 희생하고 杜月笙의 강대를 결과하였으며 경쟁에 익인 杜月笙은 드듸여 상해의 「츠아-」가 되고 말엇다.

二. 彼等의 政治的 役割
중국의 『깽』! 이것도 民國 17년까지는 純然한 유민의 집단이엿다. 그래서 일반으로는 봉건군벌인 孫傳芳과 결탁하야 아편과 노예의 운반을 하는데 지나지 못하였으나 중국 XX이 X動化한 동년 4월에는 이것이 정식으로 정치적 도구가 되야 등장하엿든 것이다.
국민 XX軍이 멀니 상해를 향하야 진격하고 있을때 상해의 시민들은 환호하며 무기를 잡고 孫傳芳을 상해로 붙어 쪼처냇다. 그리고 廣東의 白崇禧 장군이 민국 17년 3월 22일 상해에 도착했을 때 당시 상해를 완전히 지배하든 勤勞者들은 무대의 후면에서 무었이 엇더케 되는줄도 모르고 蔣介石을 지도자로 한 국민군이 상해에만 도착을 하면 꼭 자기네를 해방하여 줄줄만 알엇다. 그래서 彼等의 대부분은 무기를 던지고 상해를 「정당한 상해의 당국」에다 넘겨주엇든 것이다. 바로 그 2일 후 南京 사건에 뒤이어 蔣介石은 南京에 좌정하고 全市中의 은행가들은 회의를 열었으니 그 결과는 모든 선량한 勤勞者들에 대하야 직시 전율할 「테로리슴」이 행하야 젓다. 그래서 즉시로 무기를 포기하지 안는 者들은 얼마인지 그 수조차 모르게 몰여가서 XX을 당하엿다. 그러나 그 하수인들은 蔣介石 자신의 병사는 한사람도 안이엿다. 그것은 그때까지 병사 자신들은 민중의 동맹자일지언정 민중이 적이 안이라고 생각하엿기 때문이엿다.
沙市, 萬縣 등 사건과 유명한 民國 15년의 五, 冊 사건을 지나고 얼마 안되는 때라 외국 병사들도 이 XX에는 한사람도 직접 하수인이 되지는 안엇다. 그 XX은 『깽』의 손으로 행하여진 것이며 그 기금만은 경로가 있엇다.
이 『테로』 집행대장은 바로 張肅林이엿고 彼는 당시 제일류의 『깽』이엿다. 그뒤 彼들의 동료들 중에는 국민당 중앙위운회의 『멤버-』가 된 자도 잇었으며 蔣介石에 선발되야 상해 警備司令에 등용된 자도 잇었다. 이뿐만 안이엿다. 상해에 잇는 X國 경찰과 결합된 『깽』들은 수많은 노동자 「인테리켄챠」를 XX하였으니 그 第一回의 「테로」가 광란한 판에 6천 남녀의 희생자가 낫다. 여기에 참아 웃지도 못할 삽화가 잇다. 그것은 杜月笙의 비서역인 한사람은 濟南大學의 종교학 교수로서 그후 濟南事變이 발발될 때까지 一身兩役의 의무를 충실히＜41＞대행하엿다는 것이다. 이러케하야 『깽』은 民國 17년 이래로 국민당의 중요한 무기가 되엿다는 것은 주로 노동자들의 대중운동을 압박하는 것과 조합운동을 통하야 스트라익을 궤멸식히는 역할을 맛혀 연출해왓다. 그리고 종래의 모든 노동조합을 분쇄한 역 「존경할만한」? 새로운 조합을 창설한 『깽』들은 국민당의 노동운동의 지도도 맛허왓다.

三. 政治性質의 發展
百%의 효과를 발휘한 民國 17년 후의 『깽』을 발견한 국민당 지도자들과 그 계급적 배후자들은 벌서 그냥 있을 수는 없엇다. 될 수 있으면 청년과 달여붓기 시작하였으니 杜月笙은 더욱더 위대하게 성장하였으며 彼의 세력은 확대되야 경제적 정치적으로 국민당 정권의 계급적 기초를 형성하고 잇는 거리에서는 식민지 뿌르조아지의 진정한 「멤버-」가 되고 말엇다. 이러케 하야 彼는 점차로 정부의 배경이 되야 잇는 계급의 「멤버-」와 정부와 밋 그 배후자의 계급이 이용하는 암묵한 하층계급의 「츠아-」로서 이중의 역할을 一身에 결합하게 되야 이 靑帮의 「츠아-」가 중요한 역할을 한 정치회의라든지 蔣介石과의 사이에 행하여진 비밀회담의 기사가 때때로 신문지상에 오르내릴 때에는 그들 거물?들은 벌서 南京 정부의 名譽顧問이라는 지위를 차지하게 되엿다.
이러한 地盤을 가진 杜月笙은 동시에 張學良의 顧問도 된다.
그것은 民國 21년 3월 張學良 부인이 상해를 방문하였을때는 그 화려하 호텔이 즐비하게 나열한 거리를 지나서 華客梟路에 잇는 禁城을 두른 宮城과 같은 杜月笙의 저택에 손임이 되엿다.
民國 21년 5월 1일 南京 정부는 杜月笙에게 상해의 콤뮨니스트에 대한 억압을 을하기위하야 그 수석의 관직을 수여한 것은 유명한 사실로서 당시 北中에서 일홈놉흔 天津大公報는 다음과 같은 기사를 실엇다.
「유명한 상해의 두목 杜月笙은 佛蘭西租界내의 다른 유력자와 함께 회의에 소집되야 참석하엿다」
이 중요한 비밀회의에서 무엇이 토의되엿는지는 대다수의 중국 사람들은 알고 잇는것이며 또 중국신문에 때로는 보도도 되엿든 것이다. 이에 그런 중국신문들을 재료로서 詳考하야 보면 蔣介石은 상해에서 剿共공작을 강화하기 위하야 보담더 강력적인 「테로」단을 조직하려고 일금 백만원을 『깽』에게 내여놋코 동시에 정객과 『깽』과의 사이에 아편운반에 대한 밀약을 매젓다. 『깽』은 그 주요수입을 江蘇, 浙江, 양자강 유역의 아편으로 붙어짜내고 南京정부에서는 소위 아편전매에 의하야 법외의 이득을 빠라올일 계획이였엇다.
南京 회의에서는 아편전매기관의 관리는 南京 정부로 붙어 임명하기 전에 미리 『깽』측에서 임명하든지 최저 한도라도 이들의 승인을 얻어 임명하기로 되야 지배는 의연히 『깽』의 수중에 잡혀잇섯다. 그리고 그뒤의 소문은 또 「스레-숀」의 宋子文(당시 재정부장)의 암살 소동도 이들 靑帮 두목들의 암투의 결과가 폭발한＜42＞ 것이라 전하여젓다.
이뿐만 안이라 이 회의에서 杜月笙은 金錢이나 세력만을 요구한것은 안이엿다. 즉 그것은 「面子」-명예까지도 요구하엿다. 彼의 일홈을 상해 부근이나 적어도 중국은 모르는 사람이 업다.또 彼의 지위라든지 彼의 수입의 원천이라든지 彼의 활동의 성질이 엇더한게라는 것도 다알고 잇다. 그래서 彼는 浦束河를 건너서 굉장히 호화한 家廊을 세웟다.(양반이 될 작정이엿다) 바로 民國 21년 6월 9일붙어 10일까지 엄청나게 큰 祭典이 거행되엿다. 蔣介石은 杜月笙의 지배구역내에 잇는 무관, 문관, 국민당지부 할것없이 명령하야 축전을 보내게 하였으며 당일 상해는 여간 소동을 한것은 안이엿다. 수천의 『깽』들과 실업가, 정부의 관리들로 된 長蛇의 大 행렬이 華客梟路에 잇는 杜月笙의 저택으로붙어 나와서 특별 경계에 정리되는 도로를 통하야 상해시를 횡단하얏다. 행렬의 선두에는 蔣介石, 張學良, 상해시장 王正延 박사, 佛蘭西 總領事, 기타 국민당의 관리, 전국으로붙어 知名之士가 보낸 祝旗 등등이 흘너갓섯고 杜月笙은 자기 家廊에 참배한 사람들을 위하야 浦東河를 왕래하는 특별 「랜취」를 새로히 준비하엿다. 참배자중에는 南京정부의 대신, 상해시장, 그외에도 대부분은 고위고관이 자진참배하였으며, 蔣介石의 대표로는 당시 시장 張群이였다. 이날 杜月笙은 從者와 친근자들에게 『틥』으로 준 돈이 7만원이엿다고 중국신문들은 보도에 혈안이였엇다. 이만하면 얼마나 큰 소동이엿다는 것도 상상할수 잇는 것이지만은 이뒤로붙어 『깽』의 「츠아-」인 杜月笙과 그를 둘너싼 靑帮들은 보담더 彼等 본래의 사명을 열심으로 수행하였으며 젊은 노동자, 학자 작가, 학생 등등에 대한 「테로」는 더욱더 맹렬하여졌으니 체포 , 고문, 암살 등등은 중국 민족혁명사에 얼마나 두터운 「페-지』를 비린내나는 피로 칠하엿는지 모른다.

四. 靑帮과 勞動階級
靑帮들은 노동자에에 대해서는 스파이인 것이다. 조금만 저들의 명령에 거역을 하면 그것은 XX이다. 그뿐만 안이라 국내 자본이나 국외 자본의 압잡이로서는 현장 두목도 되고 노동계약자도 된다. 어느 조합에나 어느 공장에도 『깽』의 그물이 안치여 잇는 곳은 업다.
이러한 정황밋헤서는 「스트」를 한다 하거나 노동자를 엇지한다는 것은 벌서 문제가 안이다. 좌우간 『깽』들의 안경퇴 밖에 버서만지면 체포되고 체포만 되면 장기나 사형쯤은 각오해야만 하는 것이다. 國民 21년 9월 佛蘭西租界의 전차종업원의 파업때의 한사람의 노동자는 아주 적당한 例이엿다. 그는 매우 叮嚀한 노동자였으나 공산주의자라는 혐의로 기소되야 하등 증거가 업는데도 불구하고 靑帮의 「멤버-」인 공장 감독들이 揑造한 되지도 안은 팜프렡들 증거라고 하야 彼는 그른것은 일생에 본일조차 업다고 하엿건만 변호인도 변론도 업시 10분간의 재판으로 10개년의 징역에 12개년간 모든 권리를 박탈한다는＜43＞ 附加刑까지 선고하엿다.
국민당의 지배한다는 노동조합은 완전히 『깽』의 수중에 잇다. 彼等은 조합의 간부로서 쟁의나 파업때에는 독립행동을 하는 것이다. 그대신 彼等은 호화한 저택에 살고 있을뿐 안이라 彼等은 직공전체의 노임을 공장주로붙어 밧으면 頭錢이라고 하야 몃할쯤은 제주머니에 실례를 한다. 그리고 노동계약자로붙어는 賄賂을 강요하고 은혜깊은 공장주에게선 직접 보조금을 밧으며 노동자에겐 아편을 강제로 팔고 노동자의 자녀는 노예로 사서 따로 돈버리를 식혀먹는 것이다.
民國 21년 하반기 상해의 노동자들이 파업을 하면 어느때나 실패를 하게됨으로 자기들의 조합에 대하야 단연코 항의를 햇다.
12월초에 商務印書館怠業은 靑帮들과 雇主가 짜고 유린하야 실패하엿으며 동월 26일  상해의 製帽, 製藥 등 노동조합들에서는 조합원들이 자기네의 마음대로 되는 조합을 만들어 보겟다고 구조합의 본부를 습격해 보앗다. 그러나 국민당과 靑帮은 이것을 완전히 진압하엿다. 그리고 노동자층이나 공장에는 스파이와 선동자를 밀파하고 노동시장과 조합을 지배하는 동시에 靑帮의 대두목은 자신 진두에 나와서 쟁의나 파업의 「중재자」 짓을 한다. 국민당의 광폭한 탄압활동의 대리인으로서 杜月笙은 활약하는 것이다. 彼의 「중재」로서 가장 광휘잇든 例는 국민 22년 1월 「招商國」의 대파업 때이엿다. 일천인의 선원이 1월 7일 전부 하선하고 13艘가 停船하엿든 때니 그때의 요구 條目은
一. 따불 뽀-너스를 다오
二. 선원조합을 승인하라
三. 사무소에서 일하는 것과 동등으로 취급하라
四. 사고없이 하는 해고 절대반대
五. 연말 상여를 영속하라
1월 9일 靑帮 두목 杜月笙은 「중재」자로서 이 쟁의에 정면으로 등장하여 왓다. 그래서 그는 먼저 감언이설로 1艘만을 설복하는데 성공하엿다. 1월 11일 杜月笙은 파업중 선원들과 대면하야 최초의 삼항은 승인될 줄로 안다. 그러나 끝으로 2항은 안될 것이라고 말햇다. 그리고 그 익일 간부들을 쑥섹여서 분장케 하고 회사의 태도는 未明도 되기 전에 중재는 어름어름하고 파업은 터젓다.
상해사변의 뒤를 이어 50만에 갓가운 실업노동자는 假頭로 흘너나왓다. 국민당 사회국에는 물론 노동자들의 대표가 派遺도 되여 보았으나 순사에게 거절되야 만날 사람은 만나지도 못하엿다. 그러나 노동자의 압력도 결코 적은 것이 안이였음으로 사회국은 「실업구제위원회」라는 것을 만들어서 팡에 주린 노동자들에게 팡대신으로 위원회를 턱밋헤 내밧은 것이다. 「구제기금모집」을 위해서는 소위원회라는 것이 조직되였으나 그것은 별것이 안이고 杜月笙 등이 모인 것이엿다. 그래서 위원회의 주요한 역할은 노동자를 문서상으로 등록하고 즉 다시 말하면 사회의 해독을＜44＞ 제거하기 위해서 위험분자를 힘써 제거하는 것이엿다.

五. 靑帮의 頭目과 政治
한때는 국민당 좌파는 상해의 靑帮과 결합하야 蔣介石의 끄룹을 위협하고 자금을 빠라올인 일이 있엇다. 그러나 汪精衛가 寧派의 힛틀러- 蔣介石과 결합되여 극우익에 달나붓고는 그러한 소식은 벌서 끈처젓다. 汪精衛가 民國 20년말 상해에 왓을때는 그 목적은 표면상 南京과 廣東을 합작케 하려는 평화회의이엿다. 그러나 그 실은 蔣介石에게 달나부치는 제일보이였으며 이 양자의 중간에서 산파역을 한것은 靑帮의 삼대 두목중의 한사람인 黃金榮으로서 그는 그 大償으로 오늘날도 「대세계」라는 큰 生財機關을 가지게 되엿다. 그리고 注精衛가 회의에 列席하려 상해에 들어올 때에는 杜月笙의 소유한 특별 「랜취」는 彼를 佛蘭西租界 「빤드」까지 운반하엿고 그곳에는 『깽』들이 자동차를 가지고 기대하고 잇다가 彼의 저택까지 謢衛해 보냇다.
그외에도 동년 11월말붙어 12월초에 이르기까지 汪精衛가 그 徒黨인 소위 「개조파」의 동료들을 소집하야 중앙위원회를 열고 간부를 개선할때 汪 자신을 합한 10명의 위원이 지명된 이외에 14인의 보결「멤버-」에는 杜月笙의 비서 한사람도 당선되였으며 그 회합의 장소는 黃金榮의 경영하는 賭博歡樂境이였엇다.
民國 22년 洛陽에서 열인 국가긴급회의에도 깽의 삼대 두목들은 대표로 선발되야 이들은 국민당의 소위 黨治에 기회잇는대로 정치적 지도자로서 활약하였으나 이중에도 黃金榮은 출석하였엇고 杜月笙은 뒤에 처저서 2당 정치에 반대하는 60인중 한사람으로 선언서를 발표하엿든 것이다.
9·18 이후로 抗日會가 조직되였을때는 靑帮의 지도자들은 엄청난 활동도 하엿다. 외화 배척으로 남는 막대한 배당을 차지하기 위해서는 수천인의 애국정신을 이들은 즉석에서도 동원식힐수도 잇는 것이엿다. 그후 상해사변에는 2, 3인의 靑帮 두목들은 19路軍에게 무기를 공급한 代償으로 거대한 돈버리를 할수가 있엇다. 일체의 회합과 행렬과 結社와 언론이 용서되지 안는 국민당의 치하에서 상하의 『깽』들만은 모든 악습과 범죄의 대비밀 결사를 만들어가지고 가장 대담하게 한 세력을 위하야 다른 한 세력을 궤멸하기에 난폭하게 상해의 집웅밑을 도라단이는 것이다.＜45＞
＜40-45＞