잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	泗泚古都觀禮(續)6, 八道江山遍踏記
필자	朴魯哲
기사형태	기행문

泗泚古都觀禮
						朴魯哲
六. 落花岩宿鵑
泗泚樓에서 迆邐한 石徑을 밟어 落花岩을 찾어갓다. (落花岩과 邑의 相距는 1里 가량이요. 고란사와는 1町 거리이다).
이는 밋근하게 내려깍근 翠碧色의 거암으로 巖脚 수십장이 斗起矗立한채 심연에 임하엿으니 바야흐로 그 자세가 崔嵬하여 금시 泗泚河 深淵에 빠질 듯 싶다.
崖 수 100척의 층암밑으로는 湧湧한 渚水로 인하여 자조 白波를 일어 詩趣를 더 끈다. 李陶雲眞望詩의 「落花岩畔聽寒潮」가 이를 두고 이름인가 한다.
전설에 의하면 百濟 군사가 羅唐戒兵에게 패하야 義慈王은 이미 熊津(곰나루)으로 도망할 지음이라. 九宮重闕에 숨은 妃嬪嬙媛들이 亂을 피코저 蒼皇히 深宮을 버서나와 숨을 곧을 찾었으나 隱遯할 길이 없으매 그만 버슨발로 扶蘇山에 올러 이 거암에 이르고 보니 더 피할 곧은 없고 뒤로 쫓는 그 억센 唐兵의 손아귀에 사로잡혀 금시 逢辱을 당할 危機一髮에 이른지라.
언갑결에 巖頭로부터 泗泚에 몸을 던저 水中孤魂이 되였으니 후인이 이 바위에 궁녀가 떠러젓다하여 그 일홈을 落花岩이라 하였다 한다.
이 바위에 올러 石壁洪春卿의 白馬江詩(一說 落花岩詩)를 다시금 읊지 않을 수 없다.＜54＞
洪春卿甫之의 白馬江詩에는 『國破山河異昔時. 獨留江月幾盈虧. 落花岩上花猶在. 風雨當年不盡吹』라 하였고 李斯文江男詩에는 「故國登臨月上時. 濟王家業此成虧. 龍亡花落千年恨. 分付東風一笛吹」라 하였는데 당시 문인들이 이 두 시를 걸어 가지고 서로 그 우열을 가린 일이 있섯다 한다.
나의 凡庸한 詩眼으로는 洪甫之의 시가 李江男의 시 그것보다 더 高雅肅逸한 품이 들어난다고 본다.
洪春卿의 시는 그 운율이 한올도 막힘없이 浩溔流放한 채 자연스러운 감이 나서 더 좋다는 것이다.
또 權應仁撰 松溪漫錄에 보면 昔時의 일 부인이 扶餘懷古詩를 지은 바 그 시에 「白馬臺空經幾歲. 落花岩立過多時. 靑山若不會緘黙. 千古興亡問可知란 句가 있으니 一說에 이를 於于同의 所作이라 한다. 淫婦로서 이 같이 시사에 능하였다 하여 權應仁같은 이는 그를 有才無行者로 돌리고 말었다.
수십년 전까지도 이 落花岩 後丘에는 躑躅과 할미꽃이 해마다 피여 老岩의 景趣를 빛내이드니 지금 와서는 한떨기 패랑이 꽃도 볼 수가 없다.
李體素齋春英의 落花岩詩에 「年年花發岩前路. 彷彿猶看舊樣粧」도 이를 두고 이름인가 한다.
落花巖 서쪽에는 吏隱菴이 있었으니 晩全洪可臣이 일즉 扶風에 倅로 있을 때 建한 것인데 그 후에 와서 이를 폐하였다 이른다.
落花岩 巓에는 소위 「百花亭」이란 팔각정이 있는 바 이는 近時에 建한 각이로 落岩의 자연경색을 도로혀 汚損케 한다. 그 內壁에는 빛 다른 탐관오리배의 濫句가 3題나 掛懸되여 翫賞者의 脾胃를 더 거슬린다.
이 암반에 百花亭을 建함은 도리어 落花岩을 욕되게 한다하여 타처로부터 오는 나그내들 중에는 그 의미 없는 짓을 嘆하는 자도 있다.
저녁 종 울여오자
해는 지워 재를 넘자
고란사 염불소리
落花岩에 쉬여 넘네
落花岩 도는 사수야
너는 어이 우느냐

七. 고란사曜磬
落花巖으로부터 石徑을 통하여 고란사에 이르럿다. 고란사는 一說에 百濟시대의 고찰이라 하나 이는 억설로 보지 않을 수 없으니 寺의 부근지대가 百濟시대의 舊刹遺墟라 함은 설혹 모르되 지금 있는 고란사를 百濟의 고찰로 봄은 그릇된 말인가 한다.
사원에는 마침 빛 다른 관청류의 풍월객들이 酒醼을 버티고 唱婦를 희롱하며 한창 노는 판인데 靑年老叟할 것 없이 뒤섞여 떠든다. 혹자는 풋내기 시조로 혹자는 평속된 한시로 제각기 所懷를 푼다.
그 중에 山僧은 주작을 피우며 얼를락 녹일락하는 양이 여사 낵이가 안이다.＜55＞ 외국말 따위는 여사로히 옴기는데 이사람 저사람 찾어가서 어르는 품이 궁한 나그내의 노자푼이나 조히 아슬만하게쯤 되었다.
僧에게 寺의 내력을 무르니 전혀 알 수 없는 눈치로 말하는 바 일즉 申象林欽의 고란사 暮鍾의 시구에 『山僧不管興亡事』는 이를 두고 이름인가 한다.
사원은 전보다 3분의 1이상은 더 늘리여 불상도 2座나 새로 琱作되었고 蓋瓦도 때우고 棟楹도 갈어대고 間數도 꽤 부렀다.
20여 년전 내 처음 이곳에 와서 볼 때에는 손꾸락이 마디마디 불어지고 낫짝에 녹이 쓸은 불상만 놓여 있어 보기에 숭업더니 지금은 누러케 금을 잎인지라 전보다는 자못 嶄新한 품이 돈다.
이 사찰의 일홈을 皐蘭이라 함은 寺의 후측 석벽에 이슬먹음은 小蘭葉이 生함으로 皐蘭이라 일홈한 바 20여 년전에도 감씨만한 小蘭葉이 파라케 석벽간에 무수히 발생하더니 지금와서는 별로 눈에 띄우는 바 없다.
蘇陽谷世讓의 고란사 詩에 『滿庭蘭葉露凝寒』은 이를 두고 말함인 듯... 一說에 百濟王이 이 고란사의 물을 마시고 皐蘭草를 물에 띄워 그 물을 맑게하엿다는 말이 있으나 보지 못할 말이니라.
寺의 內壁의 懸板중에 石壁 洪春卿의 落花巖詩를 비롯하여 閔立巖齊仁의 白馬江賦가 쓸만하고 그밖에 열세 가지나 되는 시부는 볼만한 것이 못된다. 석벽의 落花巖詩의 刻字는 字刻이 자못 典麗하여 讚苛를 앗기지 않을 만치 현묘한 품이다. (立巖의 白馬江賦는 略한다.)

고란사 석벽은
羊腸같이 기구하다.
꺽거 휘인 양이
금시 떠러 짐즉한데
半月城 발등에 앉어
아직 든든하도다.

ㄱ. 石獅子
고란사 後 丘石壁下에 石獅子형의 암석이 있으니 양측 엽구레와 尾部가 파괴된 바 그 頭部의 顔廣이 두뼘 가량이요. 그 두상은 세뼘 남짓한데 頭長 及 軀幹部의 長이 열세 뼘이 좀 넘고 그 背部는 長圓形으로 平鋪한 셈이다.

ㄴ. 古石磑
寺의 후측 石泉 근처에는 古石磑(맷돌) 한 짝이 놓였으니 그 내면에는 세군데의 孔穴이 있는 바 그 중앙에 있는 것은 크고 그 양측에 있는 것은 적으며 또 厚面의 양측에도 空穴이 두군대나 있다.
그리고 石磑의 전 주위가 열세 뼘 1촌반 가량이요. 그 내면의 廣은 네 뼘 2촌이요. 厚는 4촌반 가량인데 여게 맷돌에 비하여 세갑절은 낼만하다.
이 古石磑는 얼마 전에 泗泚江에서 건저낸 것으로서 애초에는 상하 두 짝을 발견하였든 바 그 한 짝(상부)은 저 빛 다른 古蹟保存會에 강제로 빼앗기고 지금 고란사 뒤겻헤 놓인 것은 그 밑짝이다.＜56＞

ㄷ. 礎址
寺의 우측 平鋪된 암면에 원형의 초지가 2處나 있으니 그 1은 廣이 두뼘 반이요. 또 그 1은 두뼘 가량인대 찍은 듯한 둥근 磉礩의 㾗跡이 煥然히 나타나 있다.
또 그 외에 平闊한 암면에 가로질러 금이 뚜렷하게 刨刮된 것을 보아도 범상한 遺址가 안임을 卽 覺하기에 어렵지 안타.
이러므로 어느 史家는 고란사의 서북 암석상에 초지가 있고 또 寺의 동북 암석상에도 초지가 있음을 憑하여 百濟 시에는 이 좌우 兩石 벽상에 걸처서 웅대한 王興寺를 건설하였으리라는 疑說을 내리게쯤 되었다.
그런데 일즉 고란사 우편에 鑑古樓가 있었든 바 이는 泗泚河에 임한 석벽상에 그 위치를 두었으니 그후 憲宗(距今 100년 전)에 와서 당시 扶風倅로 있던 沈淳祖가 이를 毁撤히여 그 瓦材는 軍事청을 수리하는데 사용하였다 이른다.
이에 據하여 寺의 우측에 平鋪된 암면의 초지는 鑑古樓의 遺址가 안인가 하는 생각도 없지는 안으나 혹시 百濟 王興寺의 遺址 근처에 鑑古樓를 建하였는지 그렇치 않으면 鑑古樓 그 자체가 곧 王興寺 유물의 일부이었는지 문득 그 전상을 繹究할 도리는 없다. (아직 두고서 더 생각하고저 한다.)
邑誌에 鑑古樓는 고란사 우편 臨江 석벽 上에 있다 하였다.
이리하여 이 초지를 百濟의 유적으로 추정하는 이가 있으나 나는 이를 百濟시대의 遺痕으로는 아직 단정하기에 주저하지 않을 수 없다.
어느 史家는 일으대 당시 왕흥사는 負山臨水의 形勝으로서 고란사의 서측 우벽과 또 寺의 동측 월편 석벽을 跨하여 일대 사찰을 建한 것이라 하여 지금 고란사 부근의 礎礩 흔적이 곧 왕흥사의 遺址라 하나 나는 아직 이를 確斷할 수는 없으리라 생각한다.
만일 이 兩座의 礎礩 흔적을 百濟시대 遺址로 추정한다면 왕흥사의 유지로서는 상당한 연구재료를 가춘 초지라 이르지 않을 수 없다. 그러나 백제시대의 초지가 1,000여 년 내려오기까지 그토록 성성할 수야 없을 것이 안인가.
만일 그 礎礩의 흔적이 近世의 것이라 하면 약 100년에 毁撤한 鑑古樓의 유지로 准擬함이 유리할지도 몰은다.
李陶雲 眞望詩의 『猶有江樓月入杯』한 句로 보아 혹시 泗泚崖의 고감루를 두고 말한 것이나 안인지 모르겠다. 그리고 金三淵昌翕의 고란사 詩의 『皐蘭歌曲繞山川』의 句가 있음을 보아 昔時 皐蘭에 대한 가곡이 따로 있었는지 혹은 山有花歌를 일음인지 아직 알길 없다. 李白軒景奭은 고란사를 다음과 같이 읊었다.
白馬江頭潮欲生 扶蘇山外夕陽明
興亡舊跡尋無處 惟有皐蘭一磬鳴

八. 釣龍臺鈄日
『범바위』로부터 남으로 扶蘇山 下에 一*岩이 江渚에 거러앉었으니 이 磯石의 전면에는 湧湧한 벽수가 감돌아 흘으고 그 연두빛 돗는 수면에는 낙조를 띄어 錦綵를 펼친 것 같다.
그 기석 상에는 龍跪의 모양으로 屈曲凹陷된 흔적이 있으니 전설에 의하면 唐將 蘇定方이 新羅軍과 함께 百濟를 칠 새 이 泗泚임하여 강을 건너고저 하니 홀연이 風雨가 크게 일어 건늘 수 없게된 바 마침 그때 妖詐한 術容이 있어 定方에게 일으대 泗沘河에 護國龍神(百濟 國都守護神)이 있어 그 신력으로 師를 拒함이라 하니 定方이 이에 鐵素로 낙시줄(綸*)을 삼어 백마를 미끼하여 이 磯石우에서 서 魚龍을 낙거 내었더니 조곰 있다 비가 개이고 바람이 자는 지라 듸디여 師를 건는 연유로 후인이 그 강(사비)을 일흠하여 백마라 하고 그 磯磧의 일흠을 龍岩 혹은 釣龍臺라 한 바 定方이 바야흐로 낙시를 던저 용을 잡어 낙글 새 용이 그 억센 발톱으로 그 磯石을 밀어버티니 그 단단한 돌이 팡기는지라 定方이 또한 놋치지 않고저 용을 끌어단기느라고 힘을 주었더니 그 힘준 신발자욱이 8촌 반이나 깊이 들어가고 용의 허리를 걸친 石面은 큰 기둥을 진흙 속으로 끌어당긴 작퀴처름 골탕이 젓스며 그 片片鱗甲의 흔적이 완연하여 昨日의 事와 같다하였으며 혹은 定方이 鐵素로써 용을 끌어잡어 당기느라고 파진 흔적잇데 강모래가 점차 磯磧을 湮沒식혀 지금은 겨우 1장 밖에 남지 않었다고 한다. (龍玉. 勝覽邑誌)
이와 같은 전설은 너무 臆揣妄引한 것으로서 그 가치를 일헛다고 본다.
百濟시대의 一小 磯石이 지금까지 유존될 이가 만무이요 또 백마로 미끼를 삼어 魚龍을 낙것다 함도 한갓 誣說이니라.
사비하의 수심으로 보면 1,000 여년 전은 지금보다는 응당 깊었을 것이며 또 그 위치로 보아서도 지금의 사비하에 비하여 퍽 차이가 있을 것이 안인가.
이럼으로 蘇定方의 발자국과 魚龍의 허리걸친 흔적이 지금까지 유존될 이는 만무이다. 지금 釣龍臺는 百濟 이후에 사비애의 석벽에서 떠러진 磯石이 안이면 扶蘇山 麓石徑에 노여있든 怪石일일지니 그 후 사비애의 曲渚로 말미아마 돌무덕이와 물갓에 거슬린 돌작알이 씻겨 내리고 부닥치어 그렇듯 골탕진 怪石을 맨들어 놓앗다고 본다.
후인이 이를 侉誕하여 『以白馬爲餌而釣魚龍』의 말을 지어내였고 또 그 얄구진 唐人 蘇定方을 떼여다 붓치여 異人化식히고 마럿다.＜58＞
釣龍臺에 대하여 한가지 哂咲한 일이 있다. 李朝 宣廟時에 시인 白玉峰光勳이 일즉 詞翰으로써 그 일홈이 당세에 혁혁하든 바 어느 날 扶餘 백마강에서 기녀와 伴侶하여 泗水에 배 띠워 놀새 扶餘邑 妓중 재담군 한 아이 白光勳의 용모를 보고 짐짓 우서 갈오대
『내 일즉 백광훈의 명성을 듯고 그 위인이 저 산보다는 큰 줄만 알었더니 이제 와서 보니 그 실 釣龍臺로구면』
하엿다. 이는 白玉峰의 문장이 당세에 卓邁하는 바 그 일홈만 듯고 인물 역시 豪逸俊磊한 줄만 알었더니 급기야 맛나 보니 부소산 下 백마강 上의 한 적은 釣龍臺와 같이 옹졸망졸 하게 생겻슴을 짐짓 詼戱함이라.
이 釣龍岩을 무슨 臺인 것처름 알기 쉬우나 그실 가보면 주먹만한 돌맹이를 시내가에 던진 것 같기도 하고 또는 우물우에 표주박을 업허논 것 같이 뵈이가도 한다.
이 때에 白玉峰은 사비 古都를 賞鑑하면서
靑山重疊水空流 不是金宮卽玉樓
全盛秪今無處問 月明潮落倚孤舟
란 句를 읊었다.
마침 柳於于齋夢寅이 그 글귀를 보고 우서 갈오대 『白光勳의 시도 역시 釣龍臺로고나.』 하였다 이른다. (出於于野談郊居瑣編 引用)
黃錦溪俊良은 釣龍臺를 다음과 같이 읊었다.
*毒迷人自毁家 淵龍雲雨竟難誇
釣臺猶着蛇蜒跡 千古風濤不盡磨

八. 古省津霽月
古省津은 일명 사비하니 부소산 下에 있어 북으로 浮山을 대하였다. 전설에 의하면 의자왕 前에 長이 3장이나 되는 大魚가 죽은 채 水上에 뜬 바 이를 주어다 먹은 사람도 죽었으며 또 그 水色이 변하여 붉기가 血과 같다하였다. (東國與地勝覽)
그런대 三國史記에는 의자왕 19년 5월에 王都 西南 사비하에 大魚가 나와 죽었으니 그 長이 3장이라 하고 또 同 20년 春 2월에는 王都 井水와 사비하의 물빛이 붉기가 血과 같다하였으매 이것이 대개 勝覽과 약간 다른 점이 뵈인다. (百濟本紀)
옛적 이 나루가에는 古省院이 있었다 한다. 일즉 權石洲鞸은 扶餘 古都를 다음과 같이 읊어 당시 座中 墨客은 찬사를 마지 않었다 이른다.
扶蘇山枕錦江流 憶上皐蘭寺下舟
君去試看亡國處 至今春色使人愁
지금으로부터 18년 전일이다. 公州 丫校在學 時에 秋夕 명절을 이용하여 同窓二三人과 더부러 도보로 부여 『옛바위』에 와서 배 한 척을 얻어가지고 自溫臺를 감돌아 白江津에 닷을 주고 浮山에 올러 大哉閣을 구경한 후 다시 배를 중류에 띠워 이 古省津에 와서 밥을 짓고 秀魚를 가추어 午飯을 먹은 일이 있으니 그 중에 혹은 한시도 읊고 노래를 부르기도 하였다.
황혼에 이르러 古省津을 떠나 薄暮에야 窺岩으로 도라올 새 弦月은 浮山에 걸이고 泗水는 유유히 自溫臺로 흐르는데＜59＞ 조는 갈매기 九龍浦로 날아가고 「엿바위」 고기배에 熒光이 반짝이며 호금소리 「맛바위」에 자저질 때 錦浪玉波에 이즈러지는 월광을 상아래로 희롱하며 서서히 窺岩津으로 도라 온 일이 있었다.

고요한 부소산은
수논 듯이 찬란하다
푸른 돌 맑은 물에
釣龍岩이 빛나도다
고성진 조든 갈매기
白江으로 나더라

10. 虎巖山天政臺
부소산으로부터 북방 彎曲된 江岸(부여邑서 북으로 10리 許)을 바라보면 사비하 북으로 峰*이 끈어진 곳(백마강 상류 亭津 下)에 臺와 비슷한 암석이 있어 江渚에 임하었다.
그 岩上에는 호랑이 발자국이 있음으로 이를 일홈하여 『범바위』(藀Ž岩)라 하였으며 그 호암사 유지에는 天政臺 곳 政事岩이 있다. (호암사 유지는 虎岩山天政臺 下에 있다)
전설에 의하면 백제 時에 국가에서 장차 재상을 拜할 새 그 당선자의 일홈을 써서 혹은 3, 4함을 봉하여 岩上에 두고 조곰 있다가 이를 취하여 그 일홈 우에 印찍은 자최 있음을 보아 재상을 삼은 고로 이를 일홈하여 政事岩 혹은 天政臺라 한 것이다. (三國遺事 東國與地勝覽, 부여邑誌 참조)
圈槐享有蕃은 天政臺를 다음과 같이 읊었다.
江波鳴咽帶愁長 故國無人樹自蒼
惟有古臺廣娛跡 乃知失政是淫荒

11. 百濟軍倉址
고란사로부터 부소산 허리를 돌어 百濟軍倉址를 찾어 갓다.
이 倉址는 古靑山 城址에 두었으니 당시 靑山城은 부소산을 둘러 쌓었든 바 부소산이 半月城 내에 들었음으로 그 一幅을 삥 둘러쌓은 靑山城은 물론 半月城(泗沘城) 안에 拱抱됨을 알 수 있는 것이다. (半月城은 靑山城보다 그 주위가 약 7배 이상 더 크다고 본다)
근래 저 빛 다른 學徒輦는 百濟 고적을 연구한다는 풍신이 청산성과 반월성에 대한 유지를 혼동하여 迎月臺 送月臺, 낙화암, 軍倉址 등을 모두 반월성에 끌어다 넣어 유실과 유적을 誤證하는 일이 더러있다.
一說에 이 軍倉은 百濟 말에 군량을 저장하든 창고라 이르는 바 당시 청산성 함락할 무렵에 羅唐의 兵燹에 罹하여 燼餘된 米, 麥, 豆가 상존하야 地中으로부터 灰燼이 속출한다 함은 누구나 다 아는 바라. 米麥을 발굴하느라고 處處에 竇穴을 파기 때문에 군데마다 깨여진 蓋瓦짱이 겹 놓이고 혹은 궁근다. 黃錦溪俊良의 반월성詩에 『鐵瓮堅城同瓦解』를 보아 이를 알 수 있다.
軍창지 부근에는 劉仁願碑閣이 있으니 비문은 대개 唐將 蘇定方이 羅軍으로 더부러 百濟를 滅할 새 그 郞將 劉仁願에게 兵 1만을 주어 百濟 도성을＜60＞ 鎭禦케 한 사실을 기명한 것이다.
一說에 碑의 연대는 百濟 時의 寺塔에 權懷書의 쓴 그것 (所調大唐平百濟國碑銘)보다 수년 뒤저서 建하였다 추정하나 的確한 연대는 아직 모르겠다.
비석은 片磨岩으로서 丈은 7척 8촌, 폭은 4척인대 碑의 액면에는 虯龍이 蟠蜷한 형상을 조각하여 龜跌 우에 세온 바 그 후 비석이 倒圮되는 동시에 縱으로 파열하여 두 쪽이 다 窪密에 매몰된 것을 輓近에 이르러 발견하여 碑閣을 設하고 장치한 것이다.
그 刻文은 다년 風*雨齧로 마멸된 체 그 자획이 희미함으로 잘 볼 수 없게 쯤 되었다. 속설에 의하면 국파한 후 백제 유민중에는 國恥의 餘悵이 남어있어 唐碑를 보고는 적개심이 불일 듯하매 즉시 一椎에 나리바쉰바 그 뒤로부터 두 쪽으로 갈러젓다 이른다. 黃俊良의 반월성詩에 『空留半月照頹碑』가 이를 두고 이름인가 한다.

12. 靑城址와 泗沘城址
청산성은 백제 시에 築한 石城으로 李朝 초까지도 그 성곽의 흔적이 유존되었음을 짐작한다.
東西岑의 坡陀處인 迎月臺 及 送月臺와 백제 軍倉의 유허 등도 청산성 내에 공포한 것으로서 지금 부소산의 대부분을 繞圍한 셈이다. (유지는 邑에서 동으로 1리쯤 더 나가 있다)
당시 그 石築의 주위가 1,800척이요 高가 5척인데 그 성내에는 三基의 古泉과 一基의 軍倉이 있었다 한다.
그리고 사비성은 일명 반월성으로 그 주위가 13,060척 (邑誌 63,060척)이니 부소산 及 청산성을 포괄하여 쌓은 石城으로 兩城頭가 백마강 岸에 抵하여 그 형상이 마치 半月과 같은 고로 일명 반월성이라 한 바 이는 곳 百濟王京都城을 이름이라. 黃錦溪俊良의 고란사에 『城頭古寺枕寒潮』란 句를 보아 고란사 근방에 그 城頭가 잇슴을 짐작 할 수 있다.
李朝 時에도 그 성곽의 흔적이 상존되여 蘇陽谷世讓詩에는 『반월성空餘片石』이란 句가 있으나 지금은 그 片石조차 찾을 길 없다. 당시 사비성은 그 都城의 내성일 것이요. 그 外郛는 반월성 밖에 있을 것인가 한다.
백제 의자왕 時의 佐平興首가 반월성 제3洞에 寓居하엿다 이르는데 후세에 와서 그 마슬을 興首洞이라 한 바 지금은 그 所居의 유지가 어느 곳인지 알 길 없다.
그리고 부여邑서 서쪽으로 13리(勝覽方在懸西14里)쯤 나가서 甑山城址가 있으니 그 주위가 1,269척이요 高가 10척인데 그 안에는 우물 基가 있다 한다. (그 밖에 靑馬山 城址 또는 漢美城址가 있으나 일일히 들지 안는다).

泗沘에 벼개삼어
扶蘇업는 半月터에
늙은 낙화암이
靑山에 花冠일세
興首洞 어대로 가오
임의자최 보앗소＜61＞

靑山城 三古泉은
그림자도 볼 수 없고
近月臺 등성이에
松栢만 푸르그려
軍倉址 깨진 기와여
千年일을 네 아느냐.

金鶴洲弘郁은 반월성을 다음과 같이 읊었다.
飛來靑嶂水西來 半月荒城十里堤
看取昔年歌舞地 女墻無樹夜鳥啼

13. 泗沘之別號
부여를 一說 『居拔』 『泗沘』 『所夫里』 『南부여』 『半月』 『餘州』 『扶風』등으로 불러온 바 居拔, 泗沘, 所夫里 등은 대개 백제 시대의 일홈을 그대로 寫音 혹은 音義譯한 것이니 이를 우리말로 풀면 『居拔』은 곧 『셔』로서 「셔」와 「」의 寫音이니 이는 王京을 일음이다. (北史에 일으대 그 郡을 居拔城이라 하엿다.)
그리고 泗沘 역시 『서』의 寫音이니 泗沘의 「沘」를 혹은 「沘」로도 일커러 『사비』라 하니 『사비』가 곧 『서』(徐菀)의 轉訛된 음인가 한다.
이리하여 泗沘城을 우리말로 『셔울』 이라 하니 『울』은 곧 城의 義로 『홀』(忽)과도 같다. 그 다음 『所扶里』도 『셔』의 음역이니 「所」와 「夫里」는 곧 「셔」와 「」의 寫音이다.
그외에 「반월성」은 「泗沘城」의 별명이요 「餘州」 「扶風」은 부여의 별칭이요 「南부여」 「부여」는 『』의 음역으로 즉 국호이다.
이리하여 부여를 「所夫里」로 부르기는 대개 高麗 이전으로 볼 수 있는 바 유사에는 이를 부여의 별호라 하였으나 그실 王京의 뜻으로서 『서』(徐菀)의 寫音이다.
유사에는 「按量田帳籍日所夫里郡田丁柱貼」이라 하엿고 또 「餘州」란 일홈에 있어서도 오래된 듯 하니 유사에 일으대 부여郡의 『西資福寺』(在乾止山寺南有石檣)의 高座之上에 繡帳이 있는 바 그 繡文에 갈오대 「餘州功德大寺繡帳」이라 하였다 하며 또 昔者에는 河南에 林州刺史를 둔 바 그 時에 圖籍之內에 餘州 2자가 있으니 林州는 이제 佳林郡(嘉林이니 지금 林川의 古名)이요 餘州는 지금 부여郡이라 하였다.
이리하여 사비, 거발, 소부리는 다 동일한 『셔』의 뜻이니 三國史記에도 사비를 일명 소부리라 하였으며 그 국호를 남부여라 하였다.
『聖王十六年(三國遺事云聖王二十六年戊年) 春移都於泗沘一名所夫里國號南부여』(百濟本記 第6 聖王條)
사비는 비단 城名 뿐안이라 水名 혹은 지명에도 쓰는 바 古省津을 一說 「사비하」라 함과 所夫里를 일명 「泗沘原」이라 함이 그 一例이다.(계속)＜62＞
＜54-62＞