잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	國際陰謀秘話, “윌손”大統領暗殺事件
필자	朱世鎭
기사형태	논설

國際陰謀秘話, “윌손”大統領暗殺事件
						朱世鎭
풀로로-그
1931년 전세계를 진동식힌 하-버-드·오-·-야-드 레이 少佐의 문제의 저서 『亞米利加의 機密室』의 237頁에 다음과 같은 기사가 잇다.
『작용 원만한 독약, 혹은 인플엔자 溶入의 어룸(氷)을 멕여서 윌손대통령을 암살할나고 하는 음모가 연합국간에 잇다... 라는 암호전보를 판독하엿든 때의 나의 경악은 독자의 推察에 맛긴다. 절대의 신뢰를 진 우리의 보고자는 『神』의 일홈으로써 대통령에게 경고할 것을 요청하엿다.
나는 이런 음모가 사실상 어느 정도까지의 實眞性을 가지고 잇는지 또는 어느 정도까지의 성공의 가능성이 잇는지 하등 알만한 수단이 업다. 허나 부정치 못할 사실은 윌손 대통령의 병의 최초의 징후는 巴里滯在 中에 낫타나서 귀국후 장기의 신음을 거친 뒤 逝去한 것이다』
文中의 傍點은 야-드레이 少佐 자신이 붓친 것이다. 이 문제의 書는 와상톤 기밀실의 활동을 취급한 것이며 그 기밀실은 亞米利加 합중국 육군비밀첩보국의 비밀무기인데 세계 각국간에 교환된 암호전보의 竊取 판독을 목적으로 하야 세계대전 중에 창설되여 1929년 헨리·엘·쓰탐손 국무경의 명령에 의해서 폐쇄된 것인데 야-드레이 少佐가 그의 창설자이며 그리고 수령이엿다는 것은 독자 諸氏들도 잘 아는 바이다.

한풍이 아우성치는 1924년 12월 4일 와싱톤 시의 번화한 S가에다 위치를 잡고 잇는 붉은 벽돌집의 저택-엄숙한 집사가 窓邊으로 무거운 다리를 이끌어서 카-텐을 고요이 내리엇다. 亞米利加 합중국 제28대 대통령 우-드로우·윌손이＜64＞ 서거한 것이엇다.
이때부터 와싱톤을 비롯하야 세계 각지에 여러 가지 풍설이 유포되엇다. 혹자는 윌손 대통령은 파리체재 중에 감염한 불가사의한 병이 최대 원인이 되야 서거햇다고도 하엿스며 혹자는 암살자의 희생이 되엇다고 하엿다.
윌손 대통령이 이상한 微恙의 고통을 받어 백악관의 병상에 신음하고 잇슬 때의 증상은 그야말로 장구한 동안에 잇서 『풀수 업는 수수꺽기』엿다. 그 임종의 병상에 대한 훌란시쓰·크사븨이어 다-캄 박사는 1931년 4월 휠라델휘야에서 死去할 직전 유서를 발표하고 전 대통령 서거에 관한 공식서는 완전이 파기해 버릴 것을 명하엿다. 다-캄 박사는 이 서류를 嚴秘에 附하고 동료 의사간에 좃차 제시하는 것을 거절하엿다.
그러나 최근에 이르러 윌손 대통령의 친우 에드와-드·에무·하우스 大佐와 충실한 비서 죠셉푸·피·츄-말틔-의 공표한 바에 의하면 윌손 대통령은 파리평화회의에서 귀국한 후 右眼은 실명 좌반신은 痳痺 불수상태엿섯기 때문에 꼭 산송장가티 밀폐된 병실에 드러누어 잇섯다고 하엿다.

수수꺽기 같은 暗號電報
말러 비트러진 팔과 축 처진 억개에 회색의 군용외투를 걸친 전 獨逸 황제 윌엘무·호-헨췰레룬은 깨여진 꿈을 끄러안고 단신 쓸쓸히 오란다의 僻地로 簿를 달렷다. 전승자 연합국 측엔선 전리품 분배를 중심으로 권모술책의 세계가 전개되엇다.
亞米利加 합중국에선 벌서 원정군의 다대수가 본국에 凱旋한 때문에 250만 말크가 넘는 전시 사상자 손해배상금이 발표되어 백악관 내부에선 의전에는 빈궁한 일개의 변호사에 지내지 안햇섯지만 지금은 피무든 세계의 구세주로 찬앙받는 윌손 대통령이 佛蘭西로의 출발준비에 忙殺되어 잇다.
12월 2일 월요일의 오후에 亞米刹加 합중국 국무성은 최초의 윌손 대통령 암살음모의 보고를 수신햇다. 그것은 스이자랜드 벨룬 주재의 일 무관의 발신한 암호전보엿다. 그 보고는 亞米利加 합중국 一女子 스파이가 동료의 주재 무관에게 보낸 것인데 독약이라든가 인풀엔자엔 밋치지 안햇다. 이런 것에까지 밋처서 보고한 것은 그의 제2信 때이엿다.
그날 이른 아츰 윌손 대통령은 의회에서 그의 유명한 14개 條의 曲解 또는 오해를 막기(防) 위하야 4일에 歐羅巴를 향하야 출발할냐고 하는 극적 연설을 시험해 보앗다.
연설 후 대통령은 백악관 机上에서 약 2시간동안 출발준비에 忙殺되고 그 다음 비밀호위를 데리고 도보로 연방상업회의소를 방문하야 윌리알·비·골바아와 잠시 회담하엿다.
연방회의소에서 회담을 맛친 윌손 대통령은 그 길로 육군성의 뉴-톤·듸·버-커-씨를 방문하고 그리고 또 비서 윌리암·기부쓰·맥크드 씨와도 요담을 하고나서 백악관에 도라와 만찬을＜65＞ 먹엇다.
만찬 最中 국무성의 대형 흑색 자동차가 백악관의 정면 현관을 향하야 舖道를 질주하고 잇섯다. 정면 현관 앞에 정차한 자동차의 도어가 열리며 창백한 얼골에 곤혹의 주름이 잽힌 국무성의 一屬官이 낫타낫다. 그는, 門衛에게 가벼운 인사를 보내고, 급히 백악관 안으로 사라젓다. 대통령과 속관 사이에 건넨 회화의 내용은 嚴秘에 붓첫기 때문에 어느 누구 한 사람도 알 재조가 업다. 그러나 대통령이 어렴풋이 암살음모의 사건을 말한 것만은 명확한 사실이라고 할 수 잇다.
이 때를 경계로 하고 웃드로우 윌손은 亞米利加 합중국에선 그 예를 볼 수 업는 경호엄중한 대통령이 되어 버렷다. 신문지는 돌연 대통령의 신변을 싸고 도는 警固의 담벼락의 설명에 당혹 안할 수 업섯다.
대통령이 佛蘭西로 출발한 뉴-욕의 알드·틀리뷴 紙는 그의 사설을 통하야 다음과 가티 말햇다.
『윌손 대통령의 와상톤에서 어용선의 갑판에 이르기까지의 도정은 우리들의 대통령을 위한 가장 丹誠한 계획이엿다.』
대통령 암살음모를 아는 자는 불과 멫멫이 안 되엇고 수백만의 민중도 역시 이 연극 갓흔 警固의 동기의 推察에 고심햇다.
대통령의 신변의 호위의 任을 맡은 사람들까지에도 嚴秘에 붓첫섯스니까 더 말할 것 업슬 것이다.
이 음모를 비로서 폭로한 것은 13년 후 1931년에 출판된 『亞米利加의 기밀실』이엇다.

深夜秘密裡의 出發
12월 3일 윌손 대통령은 종일토록 백악관에 드러 백켜 잇섯다. 어용선 죠-지·와상톤 호는 뉴-·쟌시- 州 호보-켄의 하드손 하구 제5 突堤에 정박하엿다. 이 기선은 최근까지 亞米利加 군대의 佛蘭西 수송에 사용한 假裝戰艦이엇다.
종일 자동차는 끈임업시 제5 突堤에 정차하고 다수의 밀정들이 사람들의 눈을 피하며 와싱톤호에 승선햇다. 우수한 탐정들은 船首로부터 船尾까지 그리고 기관실로부터 선원의 침대까지 대통령의 생명을 겨눌만한 폭발기와 기타 여러 가지의 장치의 유무를 精査하엿다. 겨우 있틀동안에 선원들의 全身元調査表가 調製되엇다. 탐정들은 어용선의 내부에 혹은 突堤에 각각 비밀한 장소를 지정받고 1분간의 휴식도 업이 윌손 대통령이 어용선에 무사 승선하기까지 철야경계의 명을 받엇다.
12월 3일의 어슴푸레한 황혼이 흘러올 때 출발준비를 맛친 대통령의 특별 열차는 굉장한 중앙 정차장의 인접 구내에 정차하엿다. 대통령이 탄 열차의 약 半哩 앞을 달리고 잇는 유도기관차는 그 곁에 정차하엿고 2인의 밀정이 타 잇섯다. 그들의 임무는 뉴-욕까지의 철도선로를 精査하고 암살자의 대통령열차 탈선계획을 미연에 阻止하는데 잇섯다.
윌손 대통령의 수도출발시간은 극비에 은폐되어 신문통신기자의 민첩한 활동도 이것을 탐지할 수 업섯다. 또 그리고 그것은＜66＞ 철도성의 사람들에게까지 통지하지 안햇다.
이윽고 재밤중이 되엇다. 대통령의 자동차의 통로의 요소요소를 직히고 잇는 밀정들은 하얀 서리에 얼고 잇섯다. 백악관의 내부는 전등이 휘황하고 날카로운 긴장은 위대한 활약을 암시하엿다.
자정을 넘은 지 삼십 오분. 大雜踏의 와싱톤 가에도 인영이 끈어질나 할 때 대통령과 대통령 부인은 백악관의 정면 현관을 내려서 기다리고 잇든 자동차를 집어탓다. 대통령의 자동차 전후는 정부수원 밋 삼엄한 무장의 위병을 태운 자동차의 경호를 받으며 벤실루바냐 가의 중앙정거장으로 질주햇다.
한 사람의 전위가 정거장 警固의 탐정에게 急을 고하엿다.
嚠喨한 나팔소리도 업시 海陸 700명의 무사들이 敏速히 정거장의 構外로부터 전용열차에까지 사람의 담벼락을 싸엇다. 대통령은 넓은 광장을 지나서 대리석의 계단을 오르드니 전용열차의 안으로 자최를 감츠아 버렷다. 너무나 신속히 준비된 것이엇기 때문에 대통령의 前途를 축복할나고 온 민중도 극히 소수가 이부닝그·케-푸에 싸인 키 큰 윌손씨의 실크햇트와 회색의 머리털을 瞥見하엿슬 뿐이엇다.
열차는 유도기관차를 선두로 성대한 의식도 업시 곳 출발하엿다. 대통령 夫妻와 함깨 승차한 중요한 사람은 윌손 씨의 侍醫 그레이·티·그레이 씨 정보위원회 의장 죠-지·크릴 씨 시종장 이이·엘후-버- 씨 윌손부인 비서 에듸이스·벤함 양 국무장관 로바-드·란싱그 씨 佛蘭西 及 伊太利 駐剳 대사 헨리-·외이트 씨등이엇다.
이리하야 윌손 대통령은 4일 10시경에 어용선 죠-지·와싱톤 호에다 몸을 실고 海路를 이용하야 佛蘭西로 향하엿다.

巴里機密室의 暗躍
1918년 6월 歐洲大戰이 바야흐로 지터가려할 때 미국 원정군사령관 죤·지·퍼-싱그 장군은 와싱톤으로 타전을 하야 암호전보판독의 제1인자 야-드레이 소좌를 佛蘭西로 派遺하기를 요청하엿다. 이 동기에 숨은 의도는 단지 적국의 통신을 竊取 판독하는데만 긋치지 안코 한거름 더 나아가서 연합국 간의 암호전보를 판독하기 위하야 야-드레이의 偉才를＜67＞ 이용할나고 하는데 잇섯다.
수차의 교섭이 잇슨 후 야-드레이는 바다를 건너 형세를 관망한 후 巴里의 대광장의 건너편 크레오파토라의 尖塔의 반대측 콩콜드 가 4번지의 고색창연한 곰팡내나는 삘딍의 방 둘을 빌녀 미국 기밀실을 맨들고 본국으로부터 훈련바든 사관과 사무원을 불너왓다.
11월 휴전조약의 조인을 끝내고 평화회의 예비협정이 진행하고 잇슬 때 세계각국은 썩은 카-텐의 그늘에 숨어서 음험한 음모들을 하고 잇섯다.
야-드레이 及 그 직원들이 준비한 특수암호로 무장한 하우쓰 대좌의 밀정반은 구주 각지에 침입하야 巴里의 기밀실로 밀전을 보냇다. 그것은 또 와싱톤의 윌손 대통령에게로 타전되엇다.
이러케 야-드레이는 연합국간의 암호전보의 竊取해독에 奔忙하엿다.

驚天動地의 暗號電報
윌손 대통령이 해로를 이용하야 佛蘭西로 향하고 잇는 12월 7일의 아츰, 야-드레이는 크리온, 호텔의 일실에서 기분낫분 꿈을 깨엿다. 그는 과분의 수면이 필요하엿지만 기분낫분 魔力의 채ㅅ축질을 바더 눈이 뜨인 것이엇다. 따뜻한 담뇨를 거더 제치고나서 서늘한 욕실로 드러갓다. 거의 무의식적으로 면도를 한뒤 옷을 가라입엇다. 형용할 수 업는 고뇌가 그의 의식을 찔넛다. 그는 이전에도 한두어번 이런 충동을 경험한 일이 잇섯는데 이상하게도 그날엔 늘 자미적은 뉴-쓰를 듯지 안으면 안되엇다. 그는 전화기로 갓가이 가서 기밀실로 전화를 거럿다.
『난 야-드레이인데 나한테 무슨 정보가 오지나 안햇나?』
『별로 온 것 업습니다. 아직도 使者가 오지 안햇스니까요...』
야-드레이는 수신기를 놋코 모자와 스틱과 오-바·코-트를 들고 下層으로 내려가서 뜻뜻한 면보와 꿀과 커피로 아츰 요기를 맛친 후 콩콜드 街의 사무소에 낫타난 때는 8시 수분후엿다.
그는 가느다란 초조를 늣기는 동시에 중대사의 도래를 예기하면서 사무를 보기 시작하엿다. 9시 5분쯤해서 전화의 벨이 우럿다. 야-드레이는 떨리는 손으로 수화기를 드럿다. 그것은 기밀실에서 數哩 떠러저잇는 亞米利加 대사관내의 육군무관사무실에서 온 전화엿다.
『지금 와싱톤에서 통신이 왓는데 君에게 온 통신도 잇다. 지금 곳 보낼테니 밧게.』
『네...』
10분 후 한사람의 무장 亞米利加兵이 기밀실에 낫타나서 야-드레이 자신의 손에 그 통신을 쥐여주고 도라갓다.
그는 조수에게 퇴실을 명하고 테-불에 기대여 그 암호전보를 판독하기 시작하엿다. 그것은 와싱톤으로부터 해저전신으로 보낸 야-드레이와 죤·지·맨리-박사 이외엔 알＜68＞ 수 업는 기호엿다. 맨리 박사는 암호기법의 전문가인데 시카고 대학의 前英文科長이엇다.
야-드레이는 연필을 가늘게 깍거서 판독을 시작하엿다. 이 기호는 가장 번잡한 것이엇기 때문에 그 판독은 1시간 이상에 亘하엿고 다 번역하고 난 때엔 이마에 구슬같은 땀이 흐르고 잇섯다.
타이푸라이타 - 앞으로 의자를 끌어서 야-드레이는 판독한 통신문을 첫다. 그 다음 연필로 판독을 기입한 암호전보지를 불살너 버렷다.
야-드레이는 타이푸라이타- 에 친 통신문을 가지고 또어의 쇠를 채우고나서 바로 발밑에 잇는 평화회의에서의 정보부장 반듸맨 대좌의 방으로 발을 옴겨노앗다. 그는 巴里에 잇서서의 윌손 대통령 경호의 중책을 진 한 사람이엇다.
『큰일낫습니다. 지금 막 판독이 끝난 셈인데...』
야-드레이가 준 통신을 다 읽고 난 대좌는 경악의 빗을 얼골에 낫타내엇다.
『야단낫다! 야-드레이君. 이 일을 엇지하면 조와...』
『정말 중대사입니다.』
『응! 대통령은 해로에 나서신지 벌서 3일 13일엔 부레스트 상륙예정이다. 대통령의 佛蘭西 체재 중 그 신변을 감시하는 것이 우리들의 의무인데...』
『어용선 해상 瀑沈의 가능성을 엇더케 생각하십니까?』
『그건 불가능에 갓갑다. 그러나 독약만은...』
대좌는 여긔서 말소리를 낫추고
『독약은 다른 모-든 것과 좀 다르다...』
반·듸맨도 그리고 야-드레이도 이 음모의 확실성을 조곰도 의심치 안햇다.

暗號電報의 秘密
이 암호전보의 내용은 亞米利加의 一 여자 스파이로부터 온 중대보고의 제2신이엇다. 그것은 쓰이자랜드의 베룬으로부터 직접 와싱톤으로 발신되엇섯는데 대통령은 이 때 벌서 佛蘭西로 향하는의 도중에 잇섯기 때문에 대통령 상륙전에 적당한 방책을 강구하도록 와싱톤으로부터 巴里로 廻送된 것이엇다. 그 통신문은 280어로 되엇고 그 내용은 오날에 이르기까지 작자와 수명의 사람 이외엔 알지 못한다.
그 여자 스파이는 츄-릿히란 남자를 만낫다. 그 남자는 중립국 쓰이자랜드의 존경할만한 신사인데 윌손 대통령의 숭배자엿다. 최초 이 남자가 엇던 방면으로부터 기 연합국이 윌손 대통령을 제외하면 전리품 분배에 유리한 지위를 획득할 수 잇다고 확신하고 최초의 암호전보에 씨워잇는 것과 가치＜69＞ 대통령의 승선을 해상에서 爆沈할려고 계획하고 잇다는 것을 캐여내엿다. 그리고 그 다음 그 남자는 역시 동일 방면으로부터 만약 윌손 대통령의 승선계획이 실패로 도라가는 경우엔 인풀엔자 菌을 溶入한 어룸을 식용케 하든가 또는 작용綏慢한 독약을 복용케 하든가 이러케 비교적 실현성잇는 방법으로 윌손 대통령의 생명을 歐羅巴에서 영원이 빼아서 버리겟다는 것을 캐여낸 것이엇다. 그래 그것이 이 여자 스파이의 암호전보의 내용으로 된 것이엇다.

歐羅巴에서서의 大統領 動靜
어용선 죠-지, 와싱톤 호는 호위선과 함께 12월 13일의 오후 3시 5분전 푸레스트에 投錨햇다. 수 분후 대통령은 佛蘭西 국토에 제1보를 내듸뎟다. 그러나 親友 하우스 대좌는 인풀엔자 때문에 마종을 못 나갓다. 암살자의 마수는 벌서 활동을 시작하고 잇섯다.
윌손 대통령은 4시에 열차를 타고 巴里로 향하엿다. 윌손 대통령은 13이라는 수에 미신을 가지고 잇섯다. 그 13이라는 수는 행복을 초래하는 것이라고 확신하고 잇섯스며 대사업에 착수할 때는 될 수 잇는대로 13일 혹은 13분을 택하엿다. 13일에 巴里에 꼭 도착해야만 된다는 것이 윌손 대통령의 최초부터의 의향이엇다. 그러나 어용선은 폭풍우 때문에 지연되어 도착하엿고 따라서 대통령은 14일 아츰까지 巴里에 도착하기는 전혀 불가능이엇다. 대통령은 그것을 상상 이상으로 초조해햇다.
亞米利加 대통령은 巴里에서 2억의 민중에게 多大한 환영을 바덧다. 레이몬·프안카레-대통령 요-지·크레만소 수상과 함께 만소-街 28번지의 윌손 대통령의 病舍 죠어킴·무-라 殿下의 굉장한 저택으로 의기양양하게 드러간다. 통로의 양편엔 36,000의 佛蘭西兵이 정렬되여 잇섯다. 합중국 及 佛蘭西의 비범한 수완을 가진 밀정이 수행마차속과 군중틈에 석겨잇섯다.
군중에게 미소를 보내며 실크햇트를 내두루고 잇는 숙명의 人 윌손 대통령은 强壯 그대로엿다. 대통령은 일즉이 위병으로 고통한 일이 잇섯지만 가레이손 의사의 권고로 규칙적 식사와 골푸를 하엿기 때문에 완전이 그것을 정복하여 버렷다. 당시의 유일한 병은 수년전부터 아른 綱膜出血로 인한 우안의 실명뿐이엇다.
亞米利加 及 佛蘭西의 밀정이 무-라 殿下의 邸宅에 배치되어 혹자는 쿡으로 가장을 하고 대통령의 음식물을 조리하는 부억을 감시하엿스며 대통령의 음식물에 접촉하는 전 사용인의 행동을 주시하엿다. 쿡들의 경력은 대통령 도착 전에 완전이 조사되어 잇섯다.
한 사람의 쿡에겐 반드시 한 사람의 미행이 붓터 잇섯고 그들의 회화는 남김업시 밀정들의 귀에 드러갓스며 그리고 우편물은 증기를 축여서 개봉되엇든 것이다. 윌손 대통령은 국가주최의 대연회에 멧 번인가 출석 안 할 수 업섯다. 이런 때에는＜70＞ 개최자의 격노를 사지 안코 또 국제의례에 위배하지 안코 그 호텔 전 사용인의 신원조사와 음식물에 접하는 전 사용인의 一擧一動을 감시한다는 것은 如何이 우수한 탐정이라도 불가능한 일이엇다. 대통령의 컵속의 물에 一滴의 無色透明의 독약의 치사량을 떠러트리는 것은 비교적 용이한 일임에 틀림업다. 최초의 공식축연은 윌손 대통령 巴里 도착 수시간 후 에리이제 궁전에서 열렷는데 다수의 명사고관이 출석하엿고 비밀경찰의 전력적 활동이 잇섯슴에도 불구하고 100퍼-센트의 감시는 불가능이엇다.
巴里 도착의 翌日-일요일-의 윌손의 행동은 생명의 위협을 받고 잇는 사람으로서는 常規를 버서난 것이엇다. 대통령은 습관대로 두 번 교회에 갓고 교회도 일반이 예기하지 안은 교회를 선택하엿고 유명한 전사 라화이엣트의 靈에게 花環을 밧첫다. 크리스마스 당일은 파-상그 장군 及 샤-몬 駐剳의 亞米利加 군과 함께 점심을 먹엇다.
26일엔 倫敦으로 출발햇다. 倫敦에서의 윌손 대통령은 중세풍의 성의와 호사속에 환영되어 四頭의 준마에 끌리워 죠-지 陛下와 함께 박킹감 궁전으로 향하엿다. 亞米利加, 佛蘭西의 밀정, 倫敦경시청 경관의 경계는 엄중을 極한 것이엇다.

毒藥의 犧牲
야심만만한 윌손 대통령은 着着 계획을 실행 중인 어느 날 아츰 부인에게 좃치 못한 말을 하엿다. 그 뒤 그레이손 박사는 대통령의 병을 인풀엔자라고 진단하엿다. 이 아츰 이래, 윌손 대통령의 건강은 舊狀으로 도루 도라가지 안엇스며 미소는 어러붓고 정열은 식어서 늘 사물에 대하야 초조해 하엿다. 一夜동안에 10년이나 더 늙은 것 갓햇다. 평화회의의 동료들도 이상하게 생각하엿다.
평화회의에서 귀국 후 9개월이 지난 1919년 9월 3일 영원한 평화의 이상을 위하야 전국유설의 길을 떠난 때는 노인가티 아주 늙어 보엿다. 오하이오 주 콜럼비아의 최초의 연설은 열광적 賞讚을 받엇다. 그러나 일행 중에 참가한 윌손부인, 그레이손 박사, 츄-말틔-비서는 건강을 保持하기 위하야 여행을 중지하는 것이 좃타고 입이 달토록 권고하엿다. 그러나 대통령은 지상의 평화와 인류의 복지를 위하야 붕괴하고 잇는 육체를 돌보지 안햇다. 그 증상은 저 암호전보속에 씨워잇는 例의 독약의 작용과 동일하엿다.
1919년 9월 25일 아츰 4시 콜로라드주 뷰-부로 근처를 대통령 전용열차는 별들이 반짝이는 밤을 뚤코 칸나쓰위치타로 돌진하고 잇섯다. 대통령의 응접실엔 전등들이 휘황이 빗나고 잇섯다. 비서 츄-말틔-는 또어를 녹크하고 조용히 드러왓다. 盛裝을 한 채 턱을 가슴에 파무든 대통령은 의자에 힘업시 걸터안저 잇섯다.
『각하. 또 어듸가 편챤으십니까?』
하고 츄-말틔-는 무럿스나 대통령은 不明瞭한 말을 멧마듸 중얼거렷슬 뿐 츄-말틔-는 그 의미를 알 수 업섯다. 벌서＜71＞ 대통령에겐 입으로 말을 할만한 힘이 업서진 것이다.
『아아. 각하! 어듸가 편챤으십니까?』
츄-말틔-는 밧삭 닥어서며 재차 무럿다. 대통령의 입은 얼빠진 사람가티 버러젓고 눈물은 두뺨에 흘넛스며 그리고 두 눈은 유리가치 빗나고 잇섯다. 얼골의 左半面은 축 느러저서 기괴스러운 표정을 이루엇섯다. 왼팔과 바른 팔도 움즉이지 못햇다.
위치타 及 기타의 연설을 취소하고 대통령의 전용열차는 카-텐을 내린 채 와싱톤으로 질주하엿다. 근근이 열차를 내려서 중앙 정거장을 버서난 대통령은 기다리고 잇는 자동차에 몸을 실코 백악관으로 향하엿다. 이후 6개월 간은 전혀 산송장과 갓햇다. 그 동안은 윌손부인이 합중국의 사실상의 대통령이엇다. 부인, 전문의 이외는 절대로 출입을 엄금햇다.
10월 4일 아츰 4시 윌손부인은 대통령의 욕실에서 새여 나오는 사람의 신음하는 소리를 듯고 달려가보니 대통령은 昏倒해서 의식불명의 상태에 빠저잇섯다. 급히 그레아손 박사를 불넛다. 대통령은 의식을 또 다시 회복하고 나서 부인과 박사에게 이 사실을 비밀에 附하라고 懇願하엿다.
잇흔 날 아츰 일즉이 斯界의 권위 풀랜시쓰크사븨이어, 다-캄 박사가 휠라델휠라의 自室에서 蒼惶이 백악관으로 달녀갓다. 그레이손 박사, 海軍醫療班의 이이·알·쓰티잇트 소장, 윌손부인의 侍醫 라휠이 立會하엿다.
진단의 결과, 대통령의 병은 보통 疑血症이라고 부루는 腦溢血症으로 판정되엇다. 이때는 윌손 대통령의 좌반신은 완전이 痳痺되어 잇섯다.
병상에 관한 전문의의 의견은 가지각색이엇고 대통령의 수명은 혹자는 5일 간이라고도 하고 혹자는 5개월간이라고도 하엿스며 또 혹자는 5개년간이라고도 하엿다. 그러나 대통령은 그 지위의 방기를 원치 안햇다. 각료는 물론, 대통령에 버금가는 요직국무경까지도 수개월간 대통령의 병실의 출입을 許치 안햇다.
9월 17일의 뉴-욕, 타임쓰 지는 그레의손씨의 회화라고 전제하고 대통령은 輕症의 신경쇠약이라고 발표하엿다. 29일의 同紙엔, 그레이손 박사가 대통령의 병은 腦潰瘍과 뇌출혈이라는 風說을 비공식으로 부정햇다고 보도되엇다.
10월 8일의 同紙엔 대통령은 사무의 처리를 원하고 잇지만 그레이손 박사가 허가치 안는다는 것과 대통령은 의식이 자못 명료하나 아직은 펜을 들고 성명을 서명 못한다는 다-캄 박사의 말이 게재되엇다. 대통령의 병이 일반에게 의혹의 대상이 되기 시작한 것은 10월 13일 이후부터엿다.
그러나 여전이 그 병은 극비에 附하엿다. 병상을 직히고 잇는 다-캄 박사도 그 진상을 발표하려고 하지 안는다.
독살음모가 완전이 성공햇는지 여기에는 의문의 여지가 잇다. 그러나 이러한 음모가 실행된 것만은 명백히 긍정할 수 잇다.
그것은 그러타하고 이 기괴한 사건의 진상이 왜 오날날까지 비밀속에 파못처 잇섯슬까? 그것은 증거의 결핍과 국제분쟁 야기의 우려때문이라고 할 수 잇슬 것이다. (完)＜72＞
＜64-72＞