잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	隨筆(1), 室內悲歌
필자	李善熙
기사형태	문예기타

隨筆
						李善熙
책상 하나, 테경 하나, 레코-드 하나, 그림 몃 장-내 방안에 세간 전부는 상기한 바와 틀님업다.
나는 아침브터 바느질을 하노라고 옷감들을 꺼내노앗다.
화로에 무더 노흔 인두불이 뽀-얏케 재가 안즐때가지 나는 아랫목에 녹아 빠진 초ㅅ가락처럼 꼬부리고 안저서 쉴 새 업시 바늘을 놀엿다.
이 동내의 새각씨들은 내 모양을 본바더 모던 풍의 채림새를 하노라고 은근히 경대압헤 수고가 느러가는 것 갓다.
나는 속으로 아조 가만히 웃지 안을 수가 업게 된다.
초록은 동색인데 나도 이 동내의 색씨들중에 하나이라 연두 저고리에 남치마를 바처 입고 버선볼을 감치는 나는 내 마음에도 퍽 얌전한 것 갓다.
그러나 바느질에 대한 내 흥미도 결코 완전한 것은 아니다. 나는 미구에 바느질감을 되는 대로 무시하고 냉대하지 안으면 안이 되는 무정부적(無政府的) 위인이다.

컴컴한 방안에 우울이 흐른다. 머리가 압흐고 선하품이 천정을 향하야 기세를 펴니 이것이 곳 내 적막의 데1절이다.
녯날 불난서의 감옥들의 지하실들처럼 웅장한 맛도 업시 그저 나즈막하고 갑갑한 이 방안은 나를 깡충깡충 뛰도록 심심케 한다.
사람은 숨을 쉬여야 사는 것처럼 또 때로는 가슴이 흔들니도록 까르르하고 우서야 마음의 질식을 면할 것이다.
아모 책이나 손에 잡히는 대로 읽는다. 그리하야 혹은 이러한 구절을 차즐 때도 잇다.
「마즈막 마즈막 눈을 나는 뜬다. 이 눈은 다시 ＜18＞ 빗츨 보지 못하고 검은 날은 이 눈을 가리우리니 그대의 벗 그대의 연인은 지금 림종에 갓가웟다.
사람은 그 생존의 처음과 나종을 알지 못하게 되여 잇다. 지금은 내 차레 다음은 그대의 차레. 사랑하는 이여-잠시동안 리별을 짓자. 그러나 또한 영원히-.
나는 책을 머리맛헤 내던지고 두 손으로 얼골을 가렷다.
『若きエルテルの悲み』-실업슨 이야기다. 읽고 또 읽어도 다할줄 모르는 그 편강맛 갓흔 설음을 나는 경게한다.
서편으로 손바닥만한 창문 하나이 뚤녓다. 갓난아히 니ㅅ발 나듯 살은 단 세게 밧게 업는 그 창-그리로 저녁이면 넘어가는 햇빗이 차자든다. 그 연하고 그 히미한 빗이 조심스러히 흘너드러 벽에 금빗 삼각형을 그리여 준다.
이러할 때면 내 마음은 어느새 「페아토리체」를 생각하든 「단테」의 그 시절노 멀니 흘너가나니 내 「로맨티시즘」은 아직도 그 생명이 길고 긴 듯 십다.
사람의 마음이란 실노 엉뚱한 것이다. 기회만 잇스면 자기 생활보다 무척 화려한 생각을 만드러 그 현실의 가난을 보충하는 사기술은 우리는 나면서브터 지니고 잇는 것이다.
쥐(鼠)보다도 더 가난한 동내 사람들이 양 억개를 잔뜩 귀밋가지 치붓처 가지고 도라단니는 꼴을 보면 내게 잇는 1만가지 즐거움이 그만 불벼락을 맛는 것이다.
차라리 내 방문을 닷치고 내가 흠씬 조와하는 환상의 금자탑을 싸핫다 문허트렷다 하는 것이 상책이다.

넘우 심심하니가 공연히 짜증이 난다. 화푸리 할데는 업고하니 방안에 세간을 여기 것은 저게다 옴기고 저게 것은 여게다 옴기고 한참 수선이를 피이나 그것도 잠간-나는 다시 방한가온대 우두머니 서잇다.
비상히 락천적인 얼골 올치 나는 그 얼골을 생각햇다.
나는 레코-드를 틀어 노앗다.
「인듸안 러브 콜-」 !
이것은 연인을 부르는 음악이다. 인듸안의 젊은 사나희가 검붉은 살빗의 정렬의 처녀를 숩속에서 부르는 음악이다. ＜19＞
내가 부르는 사람은 그러한 사람이 아니다. 반드시 이 음악이 허공을 흔들 때 나타날 존재가 잇다.
갓난 어머니와 그 딸 갓난이가 즉 그들이다. 이들을 나는 부르는 것이다.
척 보면 온몸에 얼골빗뿐인 넙직한 얼골에 잇던 남자의 입도 따를 수 업는 사각형의 굉장한 입이 얼골 하반부를 점령하고 잇는 부인이시다.
이 분의 특징은 굉장이 큰 입을 활작 버리고 굉장이 크게 웃는데 잇다. 그는 이 동내의 명물노서 말하자면 대단이 인기가 놉흔 분이시다.
아모 집에나 드러가 아모 보구나 떠들며 이야기하는 그 즐거움이란 거의 불가사의에 갓갑다.
「나는 이 소리를 평상 드러도 좃쿠려. 그런데 얘 아버지는 또 실타지 호...」
「그럼 하나 사놀내두 두 분이 서로 성미가 다르니 안되겟군요」
「제-기 그런것 사노쿠 살 팔자를 하고 낫스면 이 지경이겟소. 이거 언제 한 번 빌녀 주구려. 한 번 우리 사위를 들녀주게」
온 겨을 부억이 내여서 언제나 콧구멍 밋헨 식컴인 수염을 그려 가지고 잇스나 골 한 번 안내는 갓난어머니다.
이러케 「레코-드」소리를 질기는 그 부인을 지금 나는 부르는 것이다.
방안은 각갓으로 컴컴해 오고 바람소리는 윙윙 청승맛게 우는데 기다리는 그이는 음악소리가 멈춘지 임이 오래도 소식이 업다. ＜20＞
＜18-20＞