잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	隨筆(2), 잃어버린 搖籃
필자	姜鷺鄕
기사형태	문예기타

隨筆
						姜鷺鄕
별 하나 나 하나
별 둘 나 둘
별 셋 나 셋...
그 옛날 소년시절에 푸른 달빗 흘으는 고요한 밤 언덕에 홀로 누어서 끝없이 넓은 밤 하늘의 바독알만한 별들을 올려다 보며 나는 이렇게 노래하드시 중얼거린 일이 잇습니다.
그때만해도 나는 행복스러웟습니다. 그리고 따뜻한 고향을 가지고 잇섯습니다. 나는 그 둘도 없는 요람의 품에 안기여서 그야말로 세월가는 줄 모르고 무럭무럭 자라낫습니다.
그러나 성장할 대로 성장한 현재의 내 自身은 과연 엇더한 것인가?- 나는 逆境(그것은 死線에 갓갑습니다)에 노인 내 자신을 안이 발견할 수 없게 되엇습니다. 幸福이 충만햇든 그 搖籃까지도 슬그머니 나의 곁을 떠나고야 말엇습니다.
그 언젠가 나는 西洋의 某작가가 지은 아동 讀物을 한 번 내리 읽은 것이 병이 되어 쓸데 없이 공상을 마음속에 그리며 『童話의 숩』속의 천지를 그 얼마나 그리워한 것인지 모릅니다!. 그때의 나의 심정은 『로맨틱』한 그 무엇에 꽉 드러찻스며 하늘을 찌르는 듯한 마음의 불꽃은 조용이 조용이 정체모를 피 끌는 정열을 부루고 잇섯습니다.
이런 것이 동기가 되엇든지 혹은 월래부터 나에게 방랑성이 다분이 숨어 잇섯든지 좌우간 나는 어느 여름날에 내 고향을 등지고 방랑의 첫 길을 힘잇게 내듸딘 것이엇습니다.
나는 위선 황량한 滿洲 벌판을 방랑해 보앗습니다. 그리고 나선 내친 거름에 上海로 향한 것입니다.
아닌게 아니라 피ㅅ덩어리같은 저녁해가 멀-니 ＜21＞ 저편 지평선 넘으로 사라질나하는 석양때 애끝는 듯한 노스탈쟈에 잠기는 그 정서와 그리고 회색빗 황혼에 싸인 국제도시 上海의 露西亞 식당에서 小洋 20仙을 내고 火酒를 멧 잔 드리키고 나서 내 고향의 산천을 고요이 눈앞에 그리며 신비스러운 명상에 빠질 때의 그 기분-그것은 이 세상의 그 무엇하고도 박굴 수 없는 내 자신으로도 알 수 없는 정체몰을 순간이엇습니다. 나는 맛치 『헤로인』 중독자와도 가치 이 정체몰을 순간의 도래를 그 얼마나 기다린 것이며 또 그 얼마나 즐겨한 것인가!
그런데 재작년 무슨 생각이 잇서서 표연이 上海를 등지고 내 고향으로 향하엿습니다. 고향에 도라와 보니 벌서 그때는 우리집은 몰락할 대로 다 몰락하고 어머니와 형과 누의동생은 살 길을 찾어서 어듸로인치 먼 길을 떠나 버린 뒤엿습니다.
靑眼으로 반가이 맞어줄줄 아랏든 내 고향은 4년만에 도라온 이 나 젊은 방랑자를 도리여 냉대하엿습니다.
나는 슯어햇습니다. 그러나 현실은 그 옛날과는 너무나 차이가 잇섯스며 차듸찬 어름ㅅ장과도 갓햇습니다. 그래 나는 시름없이 내 고향을 떠날 수밧게 별도리가 없엇습니다. 이리하야 나는 이 세상에 단 하나뿐인 그리운 요람을 잃어버린 것입니다.
봄이라, 그 옛날 푸른 달빗이 소리없이 흘으든 그 언덕엔 순진한 처녀의 살ㅅ결같은 살구꽃들이 만발해 잇섯습니다. 나는 그 살구꽃들을 도라다 보며 다시 上海로 향한 것이엇습니다.
그때부터 나의 생활을 위한 새로운 방랑생활은 비참하기 짝이 없엇습니다. 그리고 나는 그때야 비로서 이 현실의 너무나 미묘함에 아니 놀랠 수 없엇습니다.
로맨틱한 꿈나라에서 버서난 나-그것은 너무나 쓸쓸한 존재입니다.
나는 힘을 다하야 지난날 그 정체몰을 순간에 늣기든 그 야릇한 기분에 안빠지도록 애썻습니다. 아니 그것보다도 생활에 쪼들린 몸이 되고 보니 그런 기분에 잠길 정신적 여유가 없엇습니다. 그러나 간혹 나도 모르게 슬그머니 그런 기분이 이러나는 동시에 잃어버린 고향 생각이 몹시 날 때가 없는 것도 아닙니다. 그러나 나의 품안에서 사라진 그 고향을 생각한들 무슨 소용이 잇겟습니까? ＜22＞
이번에 또다시 원수의 생활때문에 나는 조선에 도라왓습니다.
그러면 생활을 위한 나의 새로운 방랑은 과연 언제까지나 게속될는지? 나 역시 여긔에 대해서는 의문입니다.
그리운 내 고향의 자장가에 주린 사람- 그것이 비단 나 하나뿐이 겟습니까 만은 싸늘한 환멸을 끄러 안은 이 보헤미안의 애수는 一방랑자의 단순한 감상에서 우러난 애수로 돌리기에는 너무나 심각한 것이라고 아니 할 수 없음니다 그려...
나의 생명이 고요이 미소지으며 신선한 행복을 끄러안게 될 때가 언제나 올지 그것은 나도 모릅니다. 그러나 나는 날마다 힘을 다하야 그 신선한 행복을 찻기에 분주합니다. 그리하야 그 행복을 부루는 나의 목소리를 드러가며 나의 하로는 점으러 가는 것입니다. -(끝)-＜23＞
＜21-23＞