잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	中篇 巨人(2)
필자	金東仁
기사형태	소설

中篇 巨人
						金東仁
「前號의 梗槪= 세종대왕의 맛아드님 세자는 그 마음으로던 몸으로던 약하고 부족하엿다. 장내의 이 나라의 왕이 될 귀한 몸이나 너무도 부족한 점이 많엇다.
둘재아드님 진평대군 유(*)는 또한 그 사람이 너무 과하엿다. 나이가 드러가면서 더욱 그 성격이 억세어가서 그것은 재상ㅅ가음이 아니고 왕자(王者)ㅅ가음이엇다. 만인의 우에 서서 만인을 지휘할 가음이지 남의 아래 설 가음이 아니엇다. 세종대왕은 이 대조(對照)를 늘 근심하엿다.
그것은 왕의 즉위 30년 축연이 경희루에서 굉장이 열린 날 저녁이엇다. 평상때 왕이 사랑하는 개한마리가 잇섯는 데 그날 그 개가 돌연 연석에 뛰처들엇다. 그것을 세자가 환관에게 명하여 내려쪼츠라 하엿다. 그때에 유가 겨테잇다가 상감이 사랑하시든 개니 그냥 두어도 괜찬치 안습니까하고 말렷다. 유는 별로이 기픈 뜻이 업시 한 말인대도 불구하고 세자는 성을 내엇기 때문에 세자와 유의 사이에 조고만 감정상의 충돌이 생겻다. 이것을 방관한 왕은 그날 밤붙어 새로운 근심을 하게 되엇다.
그 후 왕은 세자로 하여금 섭정케하고 당신은 물러안젓다.
그러나 세자는 마음이 나약하기 때문에 유에게 늘 눌리우고 눌리우면서는 역정을 내고 내심 매우 유를 실허하고 투기하고 의심하는 것이엇다. ＜65＞

七
동긔간의 불화-.
세자와 수양과의 새의 불화.
수양은 그다지 형 세자의 괄시를 탓하지 않는 모양이나- 수양이 탓하지 않으면 않느니만치 세자는 더욱더 이것 보아라는 듯이 수양을 괄시하였다.
이 두 아드님의 태도를 가만히 관찰할 때에 왕은 때때로 속으로 몸서리까지 첬다. 한치의 벌레에도 5분의 결ㅅ긔는 있는 것- 아모리 수양이 활달한 눈으로 형 세자를 대하고 모든 괄시를 관대히 참아온다 하나 이 괄시가 도를 넘처서 참을 수 없는 정도까지 이르면 어쩌나.
차차 만년(晩年)에 들은 왕- 장년시대에는 그래도 장내에 어떠케던 되겠지 이만치 락관의 눈으로 보아왔지만 만년에 들면서부터는 어제던 여기 대한 근심이 왕에게서 떠나 본 적이 없었다.
때때로 수양을 불러서 장내 영구히 형 세자께 충실하라고 하면 수양은 쾌활히 웃으면서
「신이 이 나라 백성인 이상에야 어찌 감히 군왕을 배반하리까」
하여 자긔의 마음을 숨김없이 아버님앞에 피력하고 하였다. 그러고 왕의 투철한 안목은 결코 이 수양의 말에 거짓이 없음을 안다.
그러나 세자를 불러서 수양에게 한 말과 꼭 같은 말을 하면 세자는 이 부왕의 말에 어떤 태도로 대하고 하나? 세자는 언제던 얼굴을 바-ㄹ가케 변하였다. 그런 뒤에는 좀 외면을 하며
「신이야 동생을 어떠케 보리까만 수양의 눈치가...」
하여 수양에게 대한 자긔의 의심을 나타내이고 하였다. ＜66＞
진실로 괴로운 일이었다.
여기서 만약 왕이 세자에게 수양을 의심치말기를 강조하면 심약한 세자는 표면으로는 절하여 이를 승복할지나 내심으로는 그 반비례로 더욱 수양을 미워할 것이다. 그러고 그 미움은 장차 어떤 불길한 결과를 낳을넌지 예측도 못할 것이다.
차차 만년에 들면서 장년시대에 너무도 많은 업적에 골몰하였든 피곤이 한꺼번에 나서 왕의 몸은 나날이 쇠약하여 갔다. 태조, 정종, 태종 - 전 삼대의 뒤를 이어서 등극한 이래 이 반조(半造)의 국가를 고정시키노라고 쓴 그 노력의 피곤이 만년에 들면서 갑자기 나서 이 달이 전달보다 못하고 오늘이 어제보다 못한 당신의 건강을 볼 때에 세자와 수양과의 새의 감정상 불합이 더욱 마음에 걸렀다.
지금 50을 조금 넘은 - 어떠케 보자면 아직도 장년이랄 수가 있으나 너무도 많은 업적을 몸소 지휘하고 장려하고 또한 가정적으로도 선대에는 형 양녕대군과의 새의 뗄니케잍한 문제이며 당신의 대에는 세자와 수양과의 문제등으로 심노가 많었드니만치 보통ㅅ사람의 장년인 50이 왕에게 있어서는 만년이었다.
지금은 표면으로는 나라의 정사를 들어서 세자에게 맡기고 당신은 은거한 몸으로 한가히 영응대군의 사택에서 쉬인다하나 이것은 오로지 약한 세자로 하여곰 당신이 아직 생존한 동안 정사를 견학시키고 당신이 스스로 세자의 손을 잡고 지도하며 세자를 국왕ㅅ가음이 되도룩 만들어보려는 내심에서 나온 것이지 번거러움은 당신이 직접 정사를 볼 때보다도 도로혀 더 하였다. 이런 일 등 때문에 왕의 건강은 더욱 상하고 건강이 상하면 상하느니만치 근심이 더욱 컸다.
이러한 가운데서 단지 한사람 그래도 희망을 붙여두는 사람은 당신의 백형 양녕대군이었다. 지금 왕족중의 어런이오. 행렬로도 가장 위-ㄹ뿐 아니라 고금에 다시 찾기 힘들은 이 현인(賢人)인 양녕이 그냥 건강히 있거니 ＜67＞ 양녕의 좋은 지휘와 지도가 한 가지의 희망이 되기는 하였다. 장내에 세자가 국왕의 지위에 등극을 하는 날이라도 왕족의 어런으로 양녕만 그냥 생존했으면 심약한 세자는 양녕을 거역하여서까지 자유로운 행동은 못할 것이고 양녕의 감시만 있으면 (비록 세자와 수양과가 화목까지는 못한다 할지라도) 류혈지극까지는 보지 않고 견디어 날 것 같다.
이리하여 왕은 만년에 더욱 형 양녕을 가까히 찾어서 장내를 당부하였다.

八
기사년(己巳年) 겨울 어떤 날.
그 날도 왕은 왕이 지금 별궁으로 거처하고 있는 영응대군 염(永膺大君 琰)의 집에서 양녕과 마조 이야기를 하고 있었다.
「형님」
비록 공(公)으로는 양녕과 군신지간이라 하나 왕은 언제던 양녕에게 대하여 사분의 형 대접을 깐땃이 하였다.
「사자는 제 새끼가 사자ㅅ구실을 감당할 것 같지 못하면 죽여 버린다 하지만 사람은 그러치도 못하고 참으로 딱하오이다.」
만나는 때마다 늘 듣는 이 왕의 하소연에 대하여 양녕은 머리를 숙이고 잠자코 한참을 있다가야 비로소 대답하였다.-
「전하. 헐 수 없는 일이올시다. 기린은 잠자고 시라손이가 춤추는 시대가 올 모양이니...」
「네. 그 시라손이를 형님께서 돌보서서 과히 숭한 춤이나 안추도록 지도해 주어야 할가 봅니다.」 ＜68＞
아닌가 하옵니다. 이 양녕의 눈이 아직것 사람을 헐 본 일이 없사온데 양녕이 본 바 유는 작은 지위나 절에 구애될 소인이 아니옵고 무엄한 말슴이오나 전하와 넉넉히 어깨를 비길만 한 인물이옵니다. 소홀히 여긴다고 그런 것을 나므렴할 인물도 아니요 중히 여긴다고 거만해질 인물도 아니요 아모런 대접을 할지라도 제가 믿는 바 대로 꾸준히 해 나갈 인물이옵니다. 경게할 것은 용 - 대체 문학지사라는 것은 좀ㅅ되고 간특하고 속으로는 리를 취하고 겉으로는 의(義)를 가식하는 것 - 전하 천추만세지후에는 유있으니 이 사직도 반석과 같겠지만 유만 없으면 용은 무서운 인물이옵니다. 전하도 보섰겠지만 바득의 수는 그 사람의 성격을 나타내는 것-세자의 바득은 방비를 위주하는 것으로서 방비만 하다가 요행 적이 공세를 취하기 전에 방비가 다 되면 그렁그렁 견디거니와 이 편의 방비가 끝나기 전에 적이 공세를 취하면 세자의 바득은 전멸이 되옵니다. 유의 바득은 공격을 위주하는 것 - 공세을 취하는 중에 한점 한점 자긔의 진형도 지켜서 적이 공세를 취할 긔회를 안주고 그러는 중에 적을 전멸시키는 것 - 용의 바득은 살살 속임ㅅ수만 뚤러서 눈을 속여서 긔리를 취하려는 것 - 이 세 사람의 바득은 각기 그 사람됨을 말하는 것이옵니다. 수로 보아서 세자의 바득이 가장 센 모양인데 대국을 하면 한 때도 제수로 이겨본 적이 없읍니다. 때때로는 유가 짐짓 저주는 일이 있는데 유가 지면 독이 있는 말로 유를 아유하고 유에게 지면 안색을 변해 가지고 또 두자고 강청하는 모양등은 과연 그다지 향그럽지 못한 일-」
「딱한 일이올시다」
「참 딱한 일이옵니다」

九
과연 딱하였다. ＜71＞
일전에도 이런 일이 있었다.
왕이 감긔로서 몸이 좀 불편해 누어있을 때에 세자가 문병을 왔다. 유도 문병을 왔다.
그때 또 조그만 충돌이 있었다.
문병을 한 뒤에 세자와 유, 이 형제가 대청에 물러나가서 한담을 할 때에 유는 이야기를 하면서 종이ㅅ조각에 무슨 글을 그저기고 있었다.
이 장난을 들여다 보다가 세자가 문득 질색하였다.-
「이게 무에란 말인가」
조히에는 소학의 한 구절
「舅姑若使介婦, 母敢敵耦於家婦」
라는 글이 적히어 있었는데 그 가운데 「耦」자가 「偶」자로 되였다. 세자는 그것을 지적하였다.
「웨요?」
「우ㅅ자의 변이 틀렸네」
「짝우ㅅ자 아닙니까」
「짝우자는 짝우ㅅ자지만 人변에 쓴 자가 아니오 耒변에 쓴 자라네」
「耒변입니까? 耒변이라면 무슨-밭을 간다던가 밭을 어떠컨다는가 하는 자가 아닐가요? 「밭갈우」라든가 「후치질할우」라든가...」
「에익!」
세자는 얼굴이 창백해지면서 입술은 파들파들 떨었다.- ＜72＞
「왕가에 태여나서 그러틋 무식해서 무엇에 쓴단 말인가? 「耦」자는 본시는 띠비우ㅅ자지만 여기서는 짝우ㅅ자도 되는 자야. 그런 것도 모른단 그런!」
「耦가 본시 따비(따비가 뭐인지는 모르겠읍니다만) 따비우ㅅ자고 짝우ㅅ자가 따로히 있으면 짝우ㅅ자를 쓸 경우에 따비우ㅅ자를 쓴 것이 실수가 아닐가요? 짝우(偶)자를 쓰는 것이 정당치 않을가요?」
유는 그냥 벙글벙글 웃으면서 이러케 반문하였다. 거기 대해서 세자는 기가 막히는 듯이 입을 떨었다.-
「에이 무식한! 옛날 성현이...」
「성현도 아마 저같이 무식해서 오자(誤字)를 쓰신 모양입지오」
-세자는 자리를 떨치고 일어났다. 그러나 유는 그냥 벙글벙글 웃고만 있었다.
이 웃지 못할 희극-정침에 누워서 이 다툼을 들은 왕은 뜻하지 않고 한숨을 쉬었다.
사실에 있어서 유는 맹자 몇구절만 따로 바치라 하여도 정확히 바치지 못한다. 뜻만 통할 것 같으면 글짜 개개는 얼마를 곤칠지라도 긔탄함이 없을 인물이었다.
세자는 뜻은 통하건 말건 (유의 말마따나) 옛날 성현이 무식해서 잘못 쓴 딴자로라도 원문대로 고대로 지키려는 사람이었다.
이 활달한 둘쨋 아드님과 소소한 맏아드님.
「아아, 웨 순서가 바뀌었느냐?」
「형님. 부탁이 올시다. 만일에 내가 먼저 불행케 된 뒤라도 동궁의 장내를 형님께 당부합니다. 동궁 본시 심약해서 숙부님께는 비록 자긔가 군왕일지라도 거역을 못하리다. 형님께서 잘 감시하서서 유와 불화되지 않도록 주의해 주시기를 바랍니다. 동생으로서 형님께 후사를 부탁한다는 것은 일이 거꾸로 되었읍니다 마는 지금 상태로 ＜73＞ 보아서 아마 이 부탁을 해 두어야 할 가 봅니다」
이 왕의 간곡한 부탁에 대해서 양녕은 절하여 응낙하였다.

十
긔사년이 가고 경오년이 이르렀다.
긔사년 가을부터 놀랍게 쇠약해진 왕의 건강은 경오년 철로 들어서면서부터는 더 하였다.
초승에 잠깐 조신들의 하례를 받기 위하여 근정전까지 거동하였든 것이 볼미가 되여 병석에 눕게 되였다. 이즈음 잦은 한낫 감긔로 알었드니 병은 차차 침중하여 갔다.
어떤 날 (보름께쯤) 유는 영응대군 사택에 부왕의 환후 문안을 왔다.
「상감마마. 좀 어떠합신지오?」
몹시 치워하기 때문에 겹겹이 장을 친 침침한 방 웃목에 유가 엎드려서 문안을 드릴 때에 왕은 수척한 얼굴을 유에게 향하고 물끄렴히 보기만 하였다.
유는 부왕의 수척한 얼굴을 보았다. 과거 30여년간 이 나라의 주재자로서 날고 기는 많은 신사들을 마음대로 구사하든 명군의 야윈 면영.
유는 엎드려서 머리만 조금 들고 부왕의 눈을 바라보고 있었다. 왕도 아모말 없이 이 걸출 아들의 눈만 마조 보고 있었다.
서로 보는 눈. 무표정한 듯 하고도 뜻있는 눈이었다.
「야」 ＜74＞
한참 뒤에야 왕이 비로소 입을 열었다.
「네... 」
「내 병환은 골수까지 수미였다.」
「... 」
「아마 다시는 일어나지 못할가 부다」
「천만에-」
게속하려는 말을 왕이 받었다.-
「아니 네 진정으로 대답을 해라. 그럼 네 생각에는 내가 다시 일어날 때가 있을 듯 싶으냐?」
유는 가슴이 선뜩하였다. 본바의 이 아버님은 다시 일어날 날이 있음직도 않었다. 자식된 욕심에는 불가능한 것도 가능하다고 믿고 싶어서 만에 일의 요행을 바라고 싶은 생각도 있기는 있으나 냉정한 리성으로 생각할 때는 이번의 이 병환이 마즈막 병환으로 볼 밖에 없었다. 그새의 과도한 노력 때문에 드디어 스러진 이 부왕의 이번 병환은 그의 전생애를 막음할 병환일 것이다. 춘추로 보자면 아직 멀었지만 업적으로 보아서 다른 사람이 몇대를 두고 하여도 다 하지 못할만한 업적을 겨우 30년 간에 끝낸 이 부왕은 그 업적의 일단락과 동시에 생활의 막음도 할 것으로 보였다.
유는 부왕의 질문에 대답을 못하였다. 유의 대답을 기다리지 않고 왕이 말을 게속하였다.-
「유야. 이상하다」
「?」
왕은 말을 끊다. 눈을 감었다. 야윈 눈ㅅ가죽 아레서 눈알이 이리저리 구으는 것을 볼 수가 있었다. ＜75＞
「무엇이오니까?」
유가 재처 물을 때에 왕은 눈을 가늘게 떴다. 왕이 눈에는 아짓것 이 왕에게서 볼 수가 없든- 동정을 구하는 듯한 가련한 표정이 나타났다.-
「너의 집에 누어서 앓고 싶구나」
「?」
무슨 뜻? 유는 얼넌 그 뜻을 리해하지 못하였다.
「너의 집- 너의 집 후당-」
유는 깜짝 놀랐다. 눈물이 칵 한거플 눈에 씨어젓다.
4년 전- 왕비가 승하한 곳. 병이 침중하매 왕은 문득 그 방이 그리워 진 모양이었다.
왕비(세자며 유, 용 등의 어머님)도 환후 침중하매 대궐에서 나와서 유의 집 후당에서 마즈막 숨을 들이킨 것이었다. 지금 가장 사랑하는 막내아드님의 집에 누워 있으나 환후 침중하매 문득 4년전 왕비의 승하한 그 방이 그리워진 모양이었다.
유는 눈에 한껍질 씨워진 눈물을 감초기 위하여 머리를 푹 숙으렸다.
「상감마마 처분에 달렸읍니다마는 날쎄가 하도 차오니까 환후에 어떠하올넌지...」
「아니 말이 그러치 가길 무얼 가겠느냐?」
말이 끊어젔다.
유는 머리를 푹 숙으린 채 묵묵히 있었다. 천가지 만가지의 생각이 그의 머리에 왕내하였다. 인전 벌서 40을 눈앞에 보는 중년 사나히. 그 사상에 있어서던 골격에 있어서던 완숙한 장년으로서의 유는 애상적 긔분이란 ＜76＞ 것을 잊어버린 억세인 사람이었다. 웬만치 성낼만 한 일은 모도 장자(長者)다히 일소에 붙여 버리고 웬만치 센티멘탈한 일은 모도 느끼지도 않을만치 호활한 사람이었었지만 이 부왕의 자조(自嘲)를 띤 하소연에는 가슴이 쿡 찔렸다.
부왕의 지금의 심경을 동정하자면 무론 자긔의 집으로 모서 가야할 것이다.
그러나 부왕을 자긔 집으로 모서 가면(그러치 않어도 사사에 긔괴한 외누리를 붙여서 자긔를 보는) 동궁이 어떠케 생각할가.
다시 회춘치 못할 듯한 부왕. 자긔집 후당에서 승하하게 되면 부왕의 마음에는 흡족할지 모르나 동궁과 자긔의 새는 더욱 트게 될 것이다.
부왕 승하후에는 동궁이 당연한 이 나라의 국왕. - 그러나 유도 잘 아는 배로 너무도 약한 국왕으로서 자긔의 보필이 없으면 도저이 한 국가를 요리할 수 없는 샌님이다.
동궁과 자긔의 새가 터서 자긔가 바지고 보면 동궁의 시대에 나라를 붓들어 줄 사람이 없을 것이다.
이러한 견해 아래서 부왕의 이 가여운 뜻은 듣기가 힘들었다. 부왕도 그만 일은 짐작하기에 스스로 비웃으며 그 문제를 철회하기는 한 모양이나 부왕의 철회를 다행히 여기고 이 문제를 묵살해 보리려니 량심상 쓸쓸하였다.
-가련하신 아버님이어.
한참 머리를 숙으리고 있다가 유는 조금 머리를 들었다.-
「상감마마. 일긔가 하도 차서 거동합시기가 좀 힘들 듯 하옵니다」
「지나가는 말이다. 마음에 두지 말아」 ＜77＞
또 잠시 침묵.
「유야.」
「네?」
「마음에 두지 말아.」
「네」
「못갈 까닭은 너도 알 것」
「네...」
「그밖에 네게 좀 할 말이 있는데 가까히 오너라」
「네...」
유는 무릅거름으로 밧삭 가까히 나려갔다.
「동궁은 아까 다녀 갔으니까 오늘 철로는 다시 안오리라. 네게 좀 할 말이 있다」
「네...」
왕은 눈을 감었다. 야윈 입술이 몇번 들먹들먹 하였다.
「너 내 뜻을 알지?」
「네...」
「내 림종전에 다시 너와 조용히 대할 긔회가 있을넌지 모르겠다. 그래서 오늘 이 긔회에 내 마음에 있든 말을 다 하랸다. 즉 내 유언이나 다름없다」
「네...」 ＜78＞
「나 천추만세후에 네 립장이 어떨지를 너는 알지?」
「네...」
「동궁은 약한 분이다. 약하기 때문에 의심많은 분이다. 네가 붓들어야 한다. 동궁이 약하기 때문에 너를 미워하는 일이 있을지라도 너는 탓하지 말고 충성을 다해야 한다」
「네. 늘 그러케 생각하옵니다」
「그러치. 나도 안다. 네 마음을 알기 때문에 그러고 너를 믿기 때문에 이 부탁이다. 알어라. 너를 미워할지라도 너는 그 분을 원망할 권리가 없는 사람이다」
「일즉부터 알고 있읍니다」
「또 약하기 때문에 네가 붓들지 않으면 사직까지 위트럽다」
「그것도 압니다」
「동궁이 아모리 너를 괄시해도- 네게 죽음을 명할지라도 너는 거역을 못한다」
유는 눈을 들었다.-
「상감마마. 신은 동궁마마의 괄시는 결코 탓하지 않겠읍니다. 그러나 신을 멀리 하시려면 거기는 거역하겠읍니다. 신께 죽음을 명하시면 거기는 항거를 하겠읍니다. 신이 멀리 가거나 신이 죽사오면 이 사직을 뉘있어 두호히리까?」
「오냐. 내가 말을 실수했다. 네 충심을 믿는 배요, 네 힘을 믿는 배니 네 마음껏 동궁을 보좌해라」
「네, 신도 일즉부터-」
하려든 말을 끊었다. ＜79＞
「그래서?」
「네...」
「어디 말을 해라」
유는 말을 더듬었다.-
「네. 저- 아직 생존해 겝신 상감마마께 이런 말슴을 여쭙기는 불충불효한 일이오나-」
「마음에 안남기마」
「동궁마마 등극하시게 되오면 동궁마마는 곱게 강녕전에 모시옵고 신이 사정전 툇마루를 지킬가 이러케 간간 생각해 보았읍니다.」
왕은 눈을 치떠서 아들을 우러러 보았다. 약하고 긔운없든 눈에 약간 광채가 났다.
「믿는다. 너를 믿는다」
「지성껏 보답하오리다」
「또 한가지 동궁의 건강이 좋지 못해. 이런 생각까지 하는 것을 지나친 생각일지 모르나 동궁께 불행이 있는 날은 세손의 장내까지 아울러 오늘 부탁해 둔다」
「네. 신의 수(壽)만 넉넉하오면 대대로 몇대까지라도 주공(周公)의 역활을 다 하오리다」
「네가 참기 힘들리만치 동궁이 괄시를 할 때는?」
「그래도 참으옵지오」
「참다 참다 참다 못하게 되면?」
「숙부(양녕)께 의논을 하겠읍니다」 ＜80＞
「아아-」
-내 아들아, 목에까지 나온 이 말을 왕은 꿀꺾 삼켰다.
「숙부는 현인이다. 어려운 일이 있으면 숙부께 가라. 네 지혜 네 힘으로서 웬만치 어려운 일은 넉넉히 꺼나갈 것이며 네 참을성이면 대개는 무난히 넘기겠지만 그래도 당키 어려운 때는 숙부께 문의해라. 동궁도 숙부의 말슴은 거역을 못하리라」
「그럴 생각이옵지마는 창을 인ㅅ자 한자만 마음에 굳게 새겨두면 숙부까지 번거럽게 하지 않더라도 감당할 듯 하옵니다.」
「응. 열번 참아서 안되면 스무번 참고 스무번 참아서 안되면 설흔번 참고! 참고 참어라. 인전 나도 마음놓고 눈을 감을 수가 있다.」

十一
그 날 왕은 이 아들을 돌려 보내기가 싫어서 당신의 침전에서 저녁까지 먹여서 밤에야 놓아주었다.
밤에야 부왕께 하직움„ 하고 별궁을 나선 유는 그냥 집으로 돌아갈가 하다가 다시 생각을 돌이켜서 삼촌 양녕을 찾기로 하였다. 사냥을 나갔다가 二三일전에 돌아 왔다는 삼촌을 유는 돌아온 이래 찾지 못하였든 것이다.
남여에 몸을 잠그고 삼촌의 집으로 가는 동안 유는 한번도 눈을 떠 보지 않었다. 서슬이 푸르른 왕자 수양대군의 행차라고 구종 별배놈들은 의긔가 양양하여 우렁차게 호령을 하며 길을 달렸지만 행차의 주인 유는 무거운 마음으로 눈을 감고 생각에 잠겼다.
부왕의 아까의 말- 그것은 자긔도 늘 생각하는 배로 그것이 새삼스러히 마음에 걸리는 배는 아니었지만 아까의 ＜81＞ 모든 그 말이 모도 부왕의 유탁(遺託)인가 생각하면 저절로 마음이 무거워젔다.
이전에 그러틋 풍부하든 뺨이 아까보니 얼마나 야위였드냐. 그것은 단지 병때문이 아니다. 마음에 늘 걸리는 동궁과 자긔와의 문제가 근심되여 그러틋 야위였을 것이다.
-순서만 바뀌어 났드면...
아아. 부왕의 입에서는 이런 말은 눈치도 보이지는 않었지만 부왕의 심중에도 이런 생각이 있는 것은 잘 안다.
-순서만 바뀌어 났드면. 웨 자긔가 뒤에 났느냐.
-순서가 이러케 된 이상에는 하다 못해 자긔의 형 세자가 부왕의 형 양녕과 같이 활달한 인물로라도 되였으면 그래도 좀 나을 것을 웨 그다지도 마음이 작고 좁고 약한 인물로 태여났나.
... 나는 현재의 동궁이오 장내의 국왕이니 내 자리는 자리려니와 내 힘이 모자라는 껏 네가 도와다고. 웨 이러케 솔직이 나오지 못하는가.
자긔는 아모 타이(他意)가 없고 오로지 형으로서 또는 동궁으로서 섬기거늘 웨 그러케 자긔를 의심의 눈으로 보고 꺼리고 피하고 멀리하려 하는가.
지금껏은 아직 부왕이 생존해 게시고 부왕의 아레이니 그다지 탓할 것도 없거니와 만약 부왕 승하하시고 동궁이 즉위하면 그때는 자긔에게 대하여 노골적 증오가 부어질 것이다. 자긔는 모든 일을 다 참고 그때의 형왕께 끝끝내 충성되려 하지만 그 충성을 받지 않으려면 어쩌나. 왕의 잡은 바 권력으로서 자긔를 멀리 하려면 어쩌나.
필시 그럴 것이다. 필시 그럴 것이라 딱한 일이었다.
거기 항거하는 것은 군왕에게 항거하는 것이다. 그러나 거기 또한 승복하면 이는 충성이 아니다. 왕의 그릇된 ＜82＞ 일을 그대로 복종하는 것도 인신의 도리에 어그러진 일이다.
어쩌나.
괴로운 립장이었다.
「컹컹컹컹」
와르르 요란한 소리에 펄덕 정신을 차리니 행차는 어느덧 삼촌 양녕의 집 대문안에 들어섰다. 이집 사냥개들이 우렁차게 짖으면서 뛰여나왔다.
유는 남여에서 나렸다.
「이 개!」
둘러서서 짖어내는 개에게 별배들은 겁이 나서 비슬비슬 피하는 것을 유는 호령하였다.
이 댁 하인들이 달려 나와서 개를 진정시킬 동안 유는 중대문 안으로 들어섰다.

十二
「숙부님. 상감마마 환후가 심상치 않습디다」
「응 지금 별궁에서 오는 길이냐?」
「네... 』
마조 앉은 숙질.
양녕은 조카의 얼굴을 물끄럼이 들여다 보았다.
「네 얼굴은 근심하면 어울리지 않는 얼굴이다. 펴라」 ＜83＞
유는 고소하였다.
「숙부님은 언제던 참 근심이 없으서서 다행이올시다」
「내게 무슨 근심이 있겠느냐. 신분이 왕형(王兄)이고 불형(佛兄)이고...」
「그러치만 저는 왕자이오. 인제 왕제가 될 신분이라도 근심이 많습니다」
유는 적적한 듯이 머리를 숙였다.
「그다시 근심 말어라. 동궁도 마음이 약할 뿐이지 악인은 아니다. 호랑이도 새끼를 많이 낳으면 한 머리는 시라손이가 있는 법이니라. 시라손이가 맏이가 된 것이 좀 탈이지만... 」
양녕은 쾌활히 웃었다.
「자. 노루고기나 좀 먹어보련?」
「싫습니다.」
「네가 노루고기를 싫다니 웬일이냐?」
유는 머리를 숙였다. 한숨이 입에서 새이려 하였다.
「숙부님. 숙부님의 심경이 부럽습니다.」
「나는 왕형 너는 왕제 네나 내나 다를게 뭐이 있느냐? 마음 하나 먹기에 달렸지」
「그럴가요? 숙부님의 왕형은 편히 놀으시고 사냥이나 다니시면 그뿐이겠읍지만 제 왕제 노릇은 그러치 못할가 하는데요」
양녕은 잠시 뚫어저라 하고 조카의 얼굴을 바라보았다.
「야. 난들 네 마음을 웨 모르겠느냐. 다 안다. 알지만 헐 수 없지 않으냐. 네 팔자 고약해서 그런걸 어저겠냐」 ＜84＞
(85면 원본 낙장 - 국편)
＜65-85＞