잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	戀愛男女備忘錄, 戀愛讀本·結婚敎科書
필자	方仁根
기사형태	논설

戀愛男女備忘錄, 戀愛讀本·結婚敎科書
						方仁根
(第1課) 女子에, 게걸病이 들녀서 엇던 女性을 보든지 허겁지겁 덤벼드러 戀愛를 거는 男子가 만타. 그래서 허고만흔 꼿 중에 시들고 病들고 보기 흉한 꼿을 꺽근 후 곳 집어 내던지기도 하고 슯허하기도 한다. 그럼으로 첫재 異性을 골나잡는데 너머 急히 서두르지 말고 가장 沈重하게 천천히 選擇하여야 할 거시다.<146>
(第2課) 지금 流行되는 戀愛는 「쟉란戀愛」 「드러운戀愛」 「풋戀愛」이다. 가장 참된 사랑의 불꼿이 마조치는 『인생의 꼿』이라고 할만한 戀愛에는 어듸까지 嚴肅하고 熱烈하고 眞實하여야할 터인데 거긔에 遊戱的 氣分이 조곰이라도 흐른다면 그거슨 破滅이다. 그런 戀愛는 끗끗내 不成功이다.
(第3課) 낙시ㅅ대로 고기를 낙드시 무슨 手段을 써서 女子를 후리지 말거시다. 머리에 기름을 발너 반즈르르하게 하고 양복이나 말속하게 닙고 양복저고리 윗주머니에 하부다이 수건을 뾰ㅅ주룩 내밀고 香水냄새 몰콘몰콘 피우고 얼골에는 크림이니 가루분을 바르고 해서  女子를 꾀이지 말거시다. 또는 黃金으로 女子의 눈을 황홀케하지 말거시다. 돈 만흔 거슬 자랑하느라고 食堂으로 끌고다니며 목도리를 사주네 우산을 사주네 옷감을 떠주네 하지 말거시다. 또는 달콤한 詩를 써서 뵈이거나 아조 美文으로 「러브레터」를 써서 홀니지도 말거시다. 이러한 거슨 自己와 밋 相對者 두 사람에게 罪를 짓는 것뿐 아니라 一般社會에 害毒을 끼치는 거시다. 또 그런 手段을 써서 戀愛하는 戀愛는 길지 못한 法이다.
(第4課) 結婚條件에 重要한 地位를 占領하는 거슨 健康이다. 그러나 理想이니 무어니 해서 健康을 度外視하는 傾向도 만흔 거슬 볼 수 잇다. 女子의 健康美는 男子로 하여곰 실증을 니르키게 하지 안는다. 病으로 늘 알코 不健康이 繼續된다면 그 집은 平和롭지 못하고 서로 니마ㅅ살을 찝흐리게 된다. 따라서 經濟에도 큰 影響을 밧게 되고 弱한 子孫을 代代로 傳하게 되는 害도 잇다. 그러타고 自己는 빳작 말너 꼬챙이 가튼데 집동 가티 뚱뚱한 女子를 골느라는 거슨 아니다. 健康이 너머 틀니면 그것도 生理學上 재미업고 몸집도 너머 相反되면 同夫人하기에 거북스럽다고 하다.
(第5課) 인제 戀愛는 이만치 하고 約婚하는데 드러가서는 別다른 式이 업슬 거시다. 다만 두 사람이 約婚하엿다 하고 아는 것보다 여러 사람이 알도록 公布하는 거시 더 조흘 것 갓다. 「엔게지 으링」을 해주느니 하는 거슨 各自隨意이지마는 家族과 친구들을 모하노코 簡單한 約婚公布式을 하는 거시 여러 가지 點으로 보아 조흘줄 안다. 「朱耀翰」君이 年前에 約婚한 후 「우리 두 사람은 이제브터 約婚하엿슴니다.」하는 意味로 印刷를 하여 請牒式으로 知己에게 發表한 거슬 보앗다. 그것도 한 재미스러운 例라고 할 수 잇다. 그러나 제일 注意할 거슨 約婚을 한 후 오래 잇슬 거시 아니다. 몃해 잇다가 結婚하랴고 미리 約婚하는 거슨 조치 못한 일이요 弊害가 만타.
(第6課) 일정한 結婚禮式이 업는 朝鮮人은 불상하다고 밧게 할 수 업다. 뒤죽박죽, 別別 모양이 다 만허 우습다고 할지 미웁다고 할지 寒心하기 짝이업다. 新式이니 舊式이니 할 것 업시 現代 朝鮮人으로 特有하고<147> 일정한 結婚禮式을 製定할 필요가 緊急하다고 생각한다. 具體的 議案은 여긔에 發表할 자리가 아닌 고로 그만두지마는 쩍하면 「씰크햇」이니 「프록콧」을 貰어더 몸에도 맛지 안는 거슬 거북스럽게 차리고 나서며 女子도 西洋式 朝鮮式으로 비빔밥이 되어 出演하는 喜悲劇은 그만두어 주기를 간절히 바란다.
(第7課) 經濟獨立할 女子를 求하는 것도 물론이지마는 結婚한 후 經濟獨立을 시키도록 힘쓸 거시다. 거긔에는 複雜코 難關點이 만치마는 새사람들은 여긔에 힘쓸 거시다. 이거시 一家庭 經濟뿐 아니라 一般的 社會經濟에도 多大한 關係가 잇슬 거슬 注意할 거시다.
(第8課) 朝鮮의 男子는 女子에게 너머나 暴惡하고 罪를 만히 짓는다. 因襲的으로 女子를 너머 無視하고 누른다. 女子의 權利이니 自由는 그림자도 업시 빼앗고 自己는 멋대로 놀고 할 짓 다한다. 그러고 利己我利도 분수가 잇지 女子에게 사랑만 햬달나고 强制要求를 하여 종처럼 부려먹기를 즐겨하고 그러다가도 수 틀니면 머리채를 휘여잡고 방망이 발길질로 다 죽여놋는다. 그러고는 딴 女子에게 맘을 두고 墮落하여 一身·一家·一國을 亡치게 하는 거시다. 반드시 이 點에 自覺이 잇서야 할 거시라고 생각한다.
(第9課) 「結婚은 무덤」이라고 「달콤한 戀愛는 끗낫다」고 하지말고 結婚 후에도 죽기까지 戀愛는 繼續되는 거스로 생각하고 「愛의 創造」에 힘쓸 거시다. 努力업시 되는 일은 하나도 업는지라 結婚生活에 愛를 創造하는 「努力」이 인생에게는 重大한 責任이오 天賦의 使命이라고 밋는다.
(第10課) 이러한 理想的 結婚을 한 뒤에는 두 몸이 한 몸이 되여 즉 완전한 人格을 形成한 후에는 社會에 貢獻하는 일을 하다가 죽으면 일은 다된 거시다. 理想으로 생각할 거시 아니요 前途有望한 結婚者는 實行하도록 힘쓸 거시다. (끗) <148>
<146-148>