잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	엇더케하면 結婚을 잘 할가, 戀愛讀本·結婚敎科書
필자	李晟煥
기사형태	논설

엇더케하면 結婚을 잘 할가, 戀愛讀本·結婚敎科書
						李晟煥
第1課 人生과 結婚

인생은 반듯이 結婚이라는 課程을 치러야 되는가? 하는 이 問題에 잇서서 獨身生活主義者들은 아니라고 머리를 흔들 것이다. 그러나 그것은 人生本體를 모르는<148> 말이다. 우리 인생은 어데까지든지 大宇宙自然의 表顯體의 一部分이며 멀리 微生動物부터 進化된 완전한 組織體를 가진 生物일 것이다. 그런데 이 完全表顯體에 微妙極致를 다한 點은 男性과 女性을 달리 表顯한 그것이다. 生理學上으로본 이 두 別個 性의 表顯體는 人生哲學上으로보아 異性結合의 融化體가 아니되면 안 된다. 生理上 一個性은 個性뿐으로는 種族繁殖이 절대로 不能하다. 種族繁殖이 生物의 本能이라고 하면 生物 중에는 細胞分裂로 同體繁殖도 업지는 아니하지만 進化된 動物로서 더욱 進化된 高等動物인 인간으로서는 意識化한 兩性의 結合은 절대의 필요다. 이는 自然法則의 가장 큰 한條件이라 하겟다.
이에 結婚은 인생의 哲學이 된다. 즉 인생은 結婚課程을 치루지 아니할야 안 할 수 업는 일이다. 그럼으로 結婚을 아니하겟다고 自然에 背馳되는 발버둥을 칠 필요는 조곰도 업고 엇더케하면 結婚을 잘 할가 하는 것이 필요한 문제가 된다.

第2課 結婚과 그 動機

아직 어머니 젓통을 어루만지고 코에서 젓내가 피우는 어린사람을 부모네의 强制로 結婚식히는 것은 當事者에게는 아모 意思도 動機도 업슬 것이니 말할 것도 업거니와 요사이 多少간 學識을 가진 靑春男女사이에 成立되는 結婚의 動機는 대개 다섯 가지로 볼 수 잇다. 그一은 돈이다. 저편에 돈이 잇슬 때 그 돈을 중심으로 結婚하고 십흔 意思가 생긴다. 그러나 이것은 사랑의 永續性이 업슬 뿐이랴 不遠한 將來에 悲劇을 演出하고야마는 것이다. 그 二는 美이니 저편의 얼굴이 아름다울 때 그 美를 중심으로하야 結婚하고 십흔 慾求가 생긴다. 그러나 이것은 結婚을 促進하는 魅力은 잇슬지언정 永續性과 確實性이 적다. 그 三은 名譽이니 저편에 拔群의 才가 잇다든지 藉聲의 地位를 가진 때 그것을 중심하야 結婚하고 십은 慾求가 생긴다. 그러나 이것도 美를 중심한 것과 맛찬가지의 結果에 끗친다. 그 四는 偶然이다. 엇던 機會가 動機로 되여 偶然한 接觸에서 이러나는 結婚慾이니 이것도 促進性은 强하다. 그러나 역시 永續性이 업다. 그 五는 適合하다고 생각하는 여러 사람과 여러 번 接合하는 동안에 가장 서로 사이의 뜻이 맛는 때에 이러나는 結婚意思이니 이것이 比較的 조은 動機라고 하겟다. 未婚男女사이에는 이 다섯 가지 機會에 除外되는 일이 만타. 가장 愼重히 생각할 것은 結婚動機의 捕捉을 함부로 하지 말일이다.

第3課 結婚과 戀愛

近日 우리 社會의 靑年男女사이에는 戀愛라는 말을 만히 하게 된다. 사실로 戀愛를 만히 하기도 하는 모양이다.<149> 그러나 濫造된 戀愛는 歡迎하고 십지도 안타.
結婚은 眞正한 戀愛를 중심하여야 된다. 그런데 戀愛는 人格的 戀愛라야 된다. 에렌케이의 말과 가티 『우리가 人格을 목적삼고 거름을 거를 때는 무엇보담도 먼저 戀愛와 戀愛의 正義에 대하야 스사로 生覺치 아니하면 안 된다. 엇재그러냐하면 사람은 이와 가티 함으로써 다시 보담 놉은 人格的 境地에 到達할 수 잇슴으로써이다.』 戀愛의 濫造는 罪惡이다. 眞正한 人格的 戀愛 중심의 結婚이라야 道德的 結婚이다. 엇더한 外的條件과 法律上 手術을 거친 結婚이라할지라도 戀愛를 중심으로 한 結婚이 아니면 不道德한 結婚이라고 하겟고 그것을 거치지 아니 하엿다 할지라도 그가 眞實한 戀愛에 基因된 것이라면 이것은 훌륭한 道德的 結婚이다. 戀愛는 오직 두 사람 사이에만 긋치는 것이오 複數的으로 되는 것이 아니기 때문에 戀愛를 기본으로한 結婚이라야 一夫一婦制를 實現할 수 잇는 것이다. 결코 戀愛를 結婚의 手段으로 하여서는 아니 된다.

第4課 結婚과 異性에 대한 識眼

나는 結婚의 唯一한 條件을 『사랑의 永續性을 保持함이라』고 한다. 그런데 이것이 자못 어러운 문뎨이다. 적어도 이것을 保持하야 두 個人의 생활을 幸福케 하랴면 (全人類生活의 向上도 두 사람의 幸福에서 비롯한다.) 일곱 가지의 要素를 具備할 필요가 잇다.
첫재는 健康이다. 健康처럼 큰 要素는 업다. 아모리 다른 모든 要素를 具備하엿드라도 몸에 病이 잇스면 萬事는 休矣이다. 엡분 얼굴로도 못 박굴 것이오 잘난 性格으로도 못 엇을 것이다. 健康한 夫婦가 아니고는 幸福한 家庭을 이루지 못하는 것이다. 그럽으로 結婚할 이가 異性의 識眼으로 가추어 두어야할 하나이다.
둘재는 性格이다. 性格이 거의 맛는 사람을 選擇하는 識眼을 가저야 된다. 極端으로 輕快한 사람과 極端으로 眞重한 사람이 서로 夫婦가 되엿다면 장작갑이에 다라맨 바람갑이格으로 그야말로 殺風景일 것이다. 그럿타고 極端으로 輕快한 性格끼리만 結合하면 마티 잔나븨 시바이하는 觀이 업지 아니할 것이오. 極端 鎭重 性格끼리만 結合하면 無味乾燥한 사무라이式 無言劇을 演出할 것이다. 이것은 물론 예를 들어 말한 것이어니와 서로 맛는 性格을 중심하야 結婚할 것은 더 말할 것도 업스며 極端에 흐르는 性格을 가지는 사람은 될 수 잇는대로 中和性을 구할 필요가 잇다. 그러고 이 性格問題에는 自己가 自己를 아는 것을 先要하야 마지 안는다.
셋재는 돈이다. (職業이라고도 한다.) 만한 돈은 몰나도 일정한 職業은 가진 者라야 되겟다. (이 社會組織이 고처지기까지는 일정한 職業을 가지는 사람이 몃 사람 되지 못할 것을 엇지 하랴느냐 하는 問題도 잇스나) 男女間에<150> 經濟的 平等을 세울 필요가 크게 잇다. 從來와 가티 男子만 이 經濟權을 갓게 되면 男女關係가 平等이 되지 못한다. 또 女子는 男子의 從屬關係에서 버서나지 못한다. 이것은 결코 聖潔한 戀愛가 아니며 眞正한 夫婦愛가 될 수 업다. 한 편작 돈으로써 한 편작 사람을 左右하게 된다. 男子에게 돈이 잇는대 돈으로써 女子를 交換하는 셈이다. 이에 女子는 商品이 된다. 따라 戀愛는 賣買는 될지언정 完全性은 일어버리게 된다. 그럼으로 서로 일정한 職業 又는 經濟權을 가지고 男女關係에 언제든지 平等線을 일치마라야 되겟다. 이것은 結婚하는데에 중요한 문제의 하나이 아니 될 수 업다.
넷재는 年齡이다. 男女의 結婚年齡은 生殖機能의 發達로써 標準을 정하는 것이 原則일 것이다. 그러나 그것은 別問題를 하고 사랑의 永續性을 保持하는 要素로서의 年齡關係는 그 差異를 말할 것뿐이다. 넘우 영감과 애기씨가 되여도 멋적은 일이오 넘우 어멈과 새서방이 되여도 승거운 작난이다. 恒常 男子便이 몃 살 더 먹어야 되겟스나 그 差度는 10년 이내라야 될 것이다.
다섯재는 容貌다. 이 識眼에는 自己를 보는 것과 남을 보는 것이 고르게 發達되여야 된다. 相應치 못한 選擇은 한편의 厭症을 낫는 것이다. 잘된 容貌를 百點이라 定하면 比例로나 自身은 몃 十點에 屬하느냐를 먼저 알고 그 다음 戀愛하려는 편을 度數鏡으로 볼 것이다.
여섯재는 學力이다. 이것도 相應함을 要한다. 그러나 이에 朝鮮靑春男女의 特別히 注意할 點이 잇다. 그것은 現下 朝鮮에는 男女義務敎育이 實施되지 못 하엿고 女子의 上級敎育機關이 具備치 못 하엿고 女子敎育의 觀念이 薄弱한 까닭으로 男子標準으로 學識의 相應을 求하여서는 아니 된다는 것이다. 이 점은 한목 눌너 참는 수박게 업다.
일곱재는 趣味이다. 한 사람은 文學을 조와하는데 한 사람은 科學을 조와하거나 한쪽에서는 音樂會로 가자는데 한편에서 登山을 하자하면 이런 조곰만 일에도 衝突이 生하는 것이다. 趣味도 比較的 相似한 男女의 結合을 要한다.

第5課 結婚과 夫婦愛

이것은 『別乾坤』 11월호에 發表된바 잇스니 參考하기를 바란다.<151>
<148-151>