잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	싀집보다 먼저 미들 것 한가지, 戀愛讀本·結婚敎科書
필자	趙白萩
기사형태	문예기타

싀집보다 먼저 미들 것 한가지, 戀愛讀本·結婚敎科書
						趙白萩
사랑하는 동생이여
먼젓달 금음에 준 글은 참으로 걱정스러운 생각으로 읽엇슴니다. 그런 생각을 가지는 것이 올흔 일임니다. 결코 부끄럽게 녁이지는 마르시오. 이 뒤로도 걱정되는 일이 잇는 때는 무러주시오. 이몸은 그래도 한싀험 치르고 낫스니 혹 참고되는 일이 잇슬는지도 모르지요.
그런데 이번 동생이 보낸 편지를 보고 나는 찬성치 못할 일이 한두 가지가  안이엿슴니다. 그이의 容모가 엇떠코 그이의 家庭이 엇떠코 한 것과 가튼 문뎨는 다 枝葉問題임니다. 그보다도 더 큰 근본되는 문뎨가 잇슴니다. 무엇보다 녀자가 싀집가랴면 무엇을 밋고 가겟슴니까. 나는 오직 남자란 그 『사람』을 미들 것이라고 함니다. 과연 그럿슴니다.
『사람』을 보아야 함니다. 『사람』만 똑똑하다할가 잘 되엿다할가하면 모든 문뎨는 여개방차로 풀리는 것임니다. 돈도 잇서야 하고 학식도 잇서야 하고 다 잇서야 될 것임니다. 이 한 사람에게 달리엿스니 사람을 먼저 택하시요.
사랑하는 동생이여!
함부로 돈 잇는 사람이라고 따루지 마시요. 거기에는 가시성이 가로 노혀 잇는 줄을 아라야 함니다. 또 함부로 미남자라고 맘주지 마시요. 꼿병 속에 독한 술이 잇는 것을 아라야 함니다. 다정한 사람이라고 간앏히 군다고 귀를 기울이지 마시요. 험한 배암의 꼬리가 덤비는 줄 아라야 함니다. 꿀 가튼 사랑의 연문(軟文)에 취하야 문학청년에게 속주지 마시요. 장래의 게획업는 어린 작란인 것을 아라야 됨니다. 나는 나의 동무 중에서 이런 불행한 길을 더듬은 이가 잇는 것을 몹시도 압흐게 생각함니다.
사랑하는 동생이여!
동생의 나희 스무살이니 밧버할 것도 내가 지난 일을 보아 동정함니다. 그러나 그러나 사람의 일생이 한번 잘못 밟으면 천만길 구렁이 되는 이 결혼문뎨만은 모다 밧분 감정을 다 버리고 오직 랭정하게 그러고 경건(敬虔)하게 태도를 가저야 되겟슴니다. 마음을 초조하게 가지면 가질사록 일에 대한 비판은 엄정하여지지 못하는 것이니 이 결혼문뎨를 압헤 놋코는 먼저 머리를 차게 가저야 됨니다. 나는 동생의 장래를 생각하야 동생이 늘 무슨 일이고 생각하다가는 그만 성가시다고 휙- 치워버리는 성질을 염녀함니다. 결코 닥치는대로<152> 되어가는대로 하지 마시오. 셰상은 험하야 모진 풍랑치는 바다와 갓슴니다. 악마의 셰상이 귀한 동생 한 사람을 죄악의 굴속에다 쓰러너헛다고 조곰이나 아까워할 것임니까. 동생의 일은 동생 자신이 해결할 것뿐임니다. 부모네도 시대가 박귀인 까닭인지 고집만 대고 쓰지 광명한 압길을 착근차근하게 지도하는 이가 만치 못한 줄 암니다. 더구나 동생은 고향을 떠나 멀리 객디에서 공부하는 몸임으로 각별히 주의하여야 됨니다.
사랑하는 동생이여!
또는 또 한번 동생을 사랑하는 속 깁흔 뜻으로 이런 말을 하고 십슴니다. 아못조록 공부하는 동안은 책을 만히 보아 넓히 지식엇기에 힘쓰고 학교를 졸업한 뒤에는 동생 혼자로도 사러갈만한 직업을 붓잡으시요. 그런 뒤에 결혼문뎨를 생각하시오. 결코 결혼을 졸업으로 알거나 결혼을 직업으로 아라서는 큰 실수임니다. 이 셰상에는 공부하는 것을 결혼의 수단으로 하는 이가 만흔 듯 하나 그것은 매우 잘못된 생각임니다. 그런 생각을 가지는 자신이나 부모가 다 잘못이겟지요. 나는 이러케 생각함니다. 이 셰상에서 녀자가 경뎨뎍 권리(經濟的 權利)가 업스면 그것은 한낫 종이오 상품이 된다고 나는 이런 말을 어느 강연회에서도 말하엿고 친한 동무들과도 자조 말하면서도 나 자신조차 경뎨뎍 권리를 가지지 못한 것을 분하게 생각하는 한 사람임니다. 엇더튼 우리들은 이런 뎜을 깁히 깁히 생각하여야 됨니다.
사랑하는 동생이여!
나는 이 한말로써 이번 편지의 회답을 맛치고 뒷날 또 무르시면 다시 회답하기로 하거니와 부듸 시골어머님과 다른 동무들께도 감추지 말고 툭툭 터러서 문의하시오. 경험잇는 이의 한마듸 이야기가 미혼처녀에게는 갑 만흔 보배가 되는 것임니다. 끗흐로는 건강과 공부와 장래사랑의 성공을 빌고 붓을 놋슴니다.<153>
<152-153>