잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	꿈에 본 하나님!(追憶), 葉書通信
필자	江華 一讀者
기사형태	잡저

꿈에 본 하나님!(追憶), 葉書通信
						江華 一讀者
내가 여덜살 먹엇슬 때에 일이니까 발서 17, 8년전 옛날 이약이다. 江華合一學校에 단일 때인데 每日 아침이면 이웃 琴貞淳이란 동모와 가티 단일 때다! 그런데 그 집안 사람들이 그의 아바지랑 왼 식구가 『익살』로 생겻다. 그래서 滋味도 잇거니와 우서운 이약이를 잘한다. 그의 아우님은 요사히 「라듸오」 放送局에서 童話를 갓금 放送하는 琴徹君만 보아도 體格이며 말솜씨也를 잘 알리라. 그는 어느 날도 나를 데리러 왓다가...... 이런 우서운 이약이를 하엿다.
『야 智榮아. 너 하나님 보앗니? 나는 어제밤에 맛낫섯단다!』 하고 정말 맛낫든 것처럼 悅高萬大하야 자랑하길래...... 나는 이럿케 무럿다...... 『貞淳아! 大關節 하나님이 크기가 얼마나 하든?』 하닛가 『그런데 크진 못하고 저- 똑 卷煙匣만 하드라!』 그래서 우섯든 일이 잇섯다. 그후 나는 늘... 응! 하나님은 卷煙草匣만 하거니 하고 지냇섯다. 그후에 어느 天主敎會 聖殿에서 하나님의 銅像이 똑 卷煙草匣만 하게 만드러 노흔 것을 보앗다.<155-155>