잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	料理집에서 본 돈 시세, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, 여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較
필자	食道園 安淳煥
기사형태	회고·수기

料理집에서 본 돈 시세, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, 여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較
						食道園 安淳煥
큰 바람이 불면 어느 나무든지 다 흔들리는 격으로 일반의 경제가 공황하게 된 이때에 료리업계인들 엇지 그 영향을 밧지 안이 하겟슴닛가. 우리 식도원(食道園)은 원래에 고객이 대부분은 은행 회사 등 실업가와 관리계급의 사람이 만흔 까닭에 다른 료리집보다는 그다지 큰 영향은 밧지 안슴니다. 그러나 래빈이 작년에 비하야 약 삼활은 감소되고 따라서 수입도 삼활은 감한 것 갓슴니다. 래빈으로 말슴하면 전부가 서울사람이요 시골사람이 별로 업고 또 년전 모양으로 유흥하기 위하야 오는 부랑청년이 업고 모도 일을 위하야 모듸는 사람이 만슴니다. 그리고 래빈 중에는 외국인이 해마다 느러가는 모양인데 래빈 전체의 비레로 따지면 외국인이 약 십분지삼을 점령하고 그 십분지삼 중에는 일본인이 십분지이를 점령하얏슴니다. 그것은 물로 교통이 점점 편리하고 외국인이 조선에 만히 오는 동시에 조선사람의 경제력은 해마다 줄어가고 외국인의 경제력은 해마다 느러가는 까닭이겟슴니다.<159>