잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	銀行에서 본 朝鮮人 經濟力, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, 여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較
필자	韓一銀行 李恒鍾
기사형태	회고·수기

銀行에서 본 朝鮮人 經濟力, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, 여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較
						韓一銀行 李恒鍾
은행의 수입지출로 보면 금년도와 작년도가 별로 차이가 업슴니다. 그러나 그것은 행식상 수字만 따저서 하는 말이지 실제에 현금거래로 말하면 작년 이때에 비하야 퍽이나 한산함니다. 일반이 다 알으시는 바와 가티 우리 조선은 농업국인 까닭에 일반의 경제가 모도가 곡물가격 여하에 큰 영향을 밧슴니다. 은행의 거래도 대부분이 地主들인대 금년에는 곡가가 아주 참욱하게 폭락케되야 地主들이 곡물을 절대로 팔지를 안이하니 따러서 금전의 융통이 되지 안는 동시에 일반의 구매력(購買力)이 또한 감소하야 상업계가 모다 한산함니다. 銀行으로 말슴하야도 9월로부터 翌年 2,3월까지가 가장 取引이 빈번하고 밧분 때인대 금년에는 아주 한산하야 녀름이나 맛찬가지올시다. 먼저도 말슴한 것과 가티 銀行의 수입지출이 數字上으로는 昨年과 별차이가 업스나 대개는 手形도 延期換書가 만코 其他貸出金回收가 아주 지연함니다. 총이 말슴하면 금년은 곡가폭락의 영향으로 일반 구매력이 감소하고 금융이 경색하야 작년에 비하면 銀行도 퍽 한산한 모양임니다.<159>