잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	메리치잡이, 江原道 襄陽郡, 地方色
필자	襄陽 朴寬玉
기사형태	문예기타

메리치잡이, 江原道 襄陽郡, 地方色
						襄陽 朴寬玉
때는 맛침 멜치때니 한마듸 이약이 하고저 함니다. 江原道沿岸 襄陽에서 멜치가 만히 나는데 우리 地方에서 한 일을 이약이 하고저 함니다.
요몃칠前 일이엿슴니다. 아침밥 먹고 뜰에 나와 놀고 잇는 중 멀니서 들려오는 급한 소리가 잇섯슴니다. 귀를 기우리고 仔細히 들은즉 황급한 듯이
후리꾼아 나오나라 나오나라
후리꾼아 나오나라 나오나라
하는 급한 소리엿슴니다. 나도 후리꾼의 한몸이니 나가자 나가자 長官의 命令에 후리꾼은 일제히 바다ㅅ가에 나가서 배에 후리를 실을려고 하엿슴니다. 司令長官은 靑旗를 바다로 향하야 치면서 빨니빨니 나오라는 信號를 함니다. 우리 部下들은 후리를 실으면서 欸乃聲을 함니다.
후리꾼아 졍신차려 앵에
압바다에 고기논다 앵에
하면서 후리(魚網)를 다 싯고 司令長官이 노으라는 한마듸에 맥여라 노아라 하며 후리를 노아 한끗흔 이쪽에 한끗흔 저쪽에 대엿슴니다. 司令長官은 또다시 赤旗를 陸地로 향하야 침니다. 후리를 빨니 다리라는 信號엿습니다. 후리꾼들은 땀을 뚝뚝 떨구면서 힘을 다하야 다리고나니 후리는 陸地로   分에 8이 나왓슴니다. 배에서는 고기를 먹엇다고 꼬리가 길다란 白旗를 담니다. 司令長官은 靑赤旗를 급히 휘둘누면서 고기를 陸地로 퍼올니라고 命令합니다. 우리는 命令이 뚝 떠러지자 고기 퍼내는 쪽때를 들고 퍼내면서 또 한마듸의 소리가 나옴니다.
가래로세 에양에
가래로세 에양에
하고 퍼냄니다. 그가 온대도 또 이상한 일이 잇슴니다. 안洞里의 男女老少들은 싸리바굼이를 들고 고기 주으러 나옵니다. 男子보다도 女子가 속고의만 닙고 고기 줏노라고 大活動이지요. 우리는 후리꾼의 한 사람이니 모래를 끼언저서 쫏차보내랴고 하나 어듸 가줌니까? 모래를 맛던지 물에 빠지던지 사생을 生覺치 안코 고기 줏는 것이 퍽 자미잇지요.
우리는 큰 일이나 한 것처럼 먹을타령이 나오지요. 『막걸리』 生覺이 나서 여기서 저기서 『어추어 어추어』 라는 소리가 연방 들리지요.
長官은 추으면 막걸리 한동의 갓다 먹으라고 하지요. 우리는 조타고 멜치국에 막걸리 잔이나 어더먹는 것이 참으로 큰 자미올시다.
이것도 우리 漁村의 特色이라할넌지요.<161>