잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	傳說哀話 남겨둔 흙美人
필자	見草
기사형태	문예기타

傳說哀話 남겨둔 흙美人
						見草
나리는 눈 속에 조용히 깁허가는 밤이외다. 퍽도 외롭고 쓸쓸한 밤이니 심심치 안케 이약이나 하나 하리잇가. 이럿케 쓸쓸한 밤이면 혼자 누어서 닛처지지 안는 이약이가 잇스니 말이외다.

중국의 절강성(浙江省)이라면 이번 중국전쟁이 시작된 곳이라고 누구던지 긔억할 것이지만 산수(山水)가 아름다워서 경치 좃키로 유명한 곳인대 그곳 중에서도 아름다운 구룡산(九龍山) 산록은 예전부터 흙인형(人形) 잘 맨드는 곳으로 유명함니다.

명나라 때 류벡온공(劉伯溫公)이 이곳에 와서 수려한 산수와 빗 고흔 흙을 보고 처음 그 흙으로 어엽븐 인형(人形)을 맨들어 본 후로 산록에 사는 사람들이 모다 그 번을 떠서 맨들기 시작한지 오래된 세월에 솜씨는 점점 닉어서 지금은 그 절묘하기 짝이 업게되야 구룡산 흙인형이라 하면 텬하의 귀물로 알게되고 근처 일대(一帶)의 사람들은 그걸로 생활을 하게 되엿슴니다.

십년 또 십년! 백년 또 백년! 조흔 산 고흔 흙은 지금까지도 수 업는 인형을 지여내는대 그 곱고도 아름답게 지여나는 흙인형에도 이럿케 애처롭고 불상한 이약이가 숨겨 전해옴니다.

옛날에 이 구룡산 산기슭에 오명자(吳明慈)라 하는 젊고 잘 생긘 남자(男子)가 잇서 뎡씨(貞氏)라 하는 선녀 가튼 규수와 결혼을 하엿슴니다. 조흔 산 맑은 물 깻긋한 동리에 잘 생긴 신랑신부의 새살림은 시(詩)로도 그림으로도 형용할 수 업는 것이엿슴니다. 동리에는 그야말로 복스러운 꼿이 피인 것 갓햇슴니다. 물도 노래하는 것 갓고<174> 산도 웃는 것 갓햇슴니다. 꿈 갓고 달콤한 신혼(新婚)의 날이 하로하로 정이 깁허가는대 신랑 명자(明慈)는 대관(大官)을 모시고 멀-고먼 서울 길을 떠나게 되엿슴니다.

그것은 신혼 후 겨우 닷셋ㅅ(五日)재 되는 날이엿슴니다. 정들자 리별로 두 사람의 가슴은 한업시도 안탑가웟슴니다. 떠나는 신랑이나 보내는 신부나 참아 떠러지지 못해하는 간절한 애착의 정을 가슴에 품고 눈물의 작별을 하엿슴니다. 문에 기대여 멀니 바라보는 뎡씨의 애련한 자태와 한거름 한번씩 도라보며 가는 명자의 뒤ㅅ그림자가 똑가튼 울음에 메이는 서로의 가슴에 색여들어서 울고십게 슯헛슴니다.

신혼의 첫머리 신랑 업는 살림이 엇더케 쓸쓸하겟슴닛가. 산이 아름다울스록 물이 맑은수록 뎡씨의 외롭운 정은 더욱 간절히 명자를 그리웟슴니다.
아츰마다 저녁마다 손곱아 헤이면서 명자의 도라올 날을 고대고대하고 잇섯슴니다.
고요한 산간에도 꼿닙이 흐터지고 푸른 그늘에 녀름이 깁허서 어느 덧 반년의 세월이 지나갓것마는 도라올 남편은 소식조차 업섯슴니다.

하로 한달 또 한달 녀름도 시들고 가을이 와서 나무는 단풍이 들것만은 남편의 소식은 그래도 업섯슴니다. 아모리 수소문하여도 남편의 소식은 가치간 대관(大官)의 소식과 함께 아는 수가 업섯슴니다. 대관의 집에서 서울 길로 보내보아도 도모지 아는 수가 업섯슴니다.

날마다 날마다 오늘이나 도라올가 내일이나 도라올가... ...하고 뎡씨는 문에 의지해 서서 눈물 고인 눈으로 처량히 서울 길을 바라보면서 해를 지웟슴니다. 왼종일 기다려도 아모 소식도 엇지 못하고 저녁해가 저물 때 뎡씨는 소리처 울고 십헛슴니다. 적은 새 두 머리가 짝지여 도라가는 것을 볼 때에 뎡씨는 혼자서 한숨지엿슴니다.
밤이면 밤대로 지나가는 말굽(馬蹄)소리만 들어도 뛰여나고 들창을 스치는 바람소리에도 꿈을 깨치고 깨치고 하엿슴니다.

바람이 불거나 비가 오거나 뎡씨는 수심스런 얼골로 문 엽헤 나서지 안는 날이 업섯슴니다. 그리는 중에 서울로 차저갓든 대관집 하인이 도라와서 『서울가 보아도 서울도 오시지 안엇다 하고 수선스런 시절(時節)이닛가 아모리 생각해도 중간에서 무슨 변을 당한 것갓다.』 는 대답이엿슴니다. 대관의 집에서는 졸지에 상사(喪事)나 난 것 가티 소란하엿슴니다.<175>

뎡씨는 이 놀라운 소식을 듯고도 별로히 새로운 슯흠이 더하거나 새로운 놀람이 생기거나 하지도 안엇슴니다. 남편 명자가 어느 곳에던지 살어잇거니... ...어느 때이고 도라오려니... ...하고 마음에 미더저서 영영 소식업는 남편을 날마다 날마다 문에 나서서 기다렷슴니다.

뎡씨는 몃 번깨나 남편을 사모하고 그리우는 간절한 슯흔 심희를 편지로 써서 기럭이(雁)발에 매여서 서쪽으로도 날려보내고 동쪽으로도 날려보내고 하야 뎡처도 업는 곳을 바라보고 살엇슴니다. 그러나 역시 역시 아모 소식도 오는 곳이 업섯슴니다.

겨을도 지나고 봄텰 되엿슴니다. 그 고흔 산촌에 땃듯한 봄텰이 도라왓슴니다. 지나간 해에 남편 명자가 집을 떠나든 때가 되야 산기슭의 버들가지(柳枝)에 또다시 새파란 눈이 트이기 시작하엿슴니다. 이때에는 문 엽헤 처량이 섯는 뎡씨의 용모도 보기에도 딱하게 초최하고 시들어서 그 선녀가튼 뱁시가 보이지 안엇슴니다.

그해도 봄이 지나고 녀름 가을이 또 지나고 한심과 눈믈의 세월이 또 겨을을 지나서 삼년째 되어도 남편의 소식은 도모지 업섯슴니다. 넉넉지도 못한 살님이 삼년이 지나서 이제는 뎡씨 홋몸이 지나기도 괴롭게 되엿슴니다. 그나마 처음에는 대관집에서 약간씩 보태어 주엇스나 삼년째 지난 지금은 차저와 보는 이도 업섯슴니다.

뎡씨는 하는 수 업시 집에 잇는 물건이란 물건은 하나씩 하나씩 모조리 팔어서 남은 것이라고는 시집올 때에 입든 옷 한 벌이 남엇슴니다. 그때부터 엇지한 일인지 뎡씨의 초최한 자태가 그 집 문 엽헤 보이지 안케 되엿슴니다. 그리고는 각금각금 동리 사람들이 구룡산 산록에서 뎡씨가 흙을 옴겨오는 것을 보앗다는 소문이 나기 시작하엿슴니다.

그후 꽤 오래 지난 후엿슴니다. 낫(晝)에는 아모도 뎡씨를 본 사람이 업스나 밤이 되면 비가 부슬부슬 오는 밤에도 훌륭한 옷을 닙은 뎡씨를 본 사람이 한 사람 두 사람 생기기 시작하엿슴니다.

명자가 집을 떠난 지 꼭 칠년(七年)째 되든 해 봄 어느 날 밤에 죽은 줄 알앗던 명자가 별안간에 어대서인지 도라와서 문 엽헤 신혼(新婚)때의 옷을 입고 섯는 반가운 뎡씨를 만낫슴니다.
『그간 평안이 잇섯소잇가.』 하고 달겨드는 남편을 마지하야 껴안고 뎡씨는 눈물을 흘리면서 흙 흙 늣겨 울엇슴니다.

그러나 뎡씨의 뒤를 딸아 집 속에 드러간 명자는 놀래엿슴니다. 집웅은 뚤어저 한올이 보이고 벽은 문허저 길(道路)이 내여 보이고 집에는 등불 하나 업시 캄캄하엿섯슴니다.
이윽고 등불을 켜놋코 명자는 다시 더 놀래엿슴니다. 몬지 싸힌 방 한구석에 신랑신부의 새옷을 입고 서 잇논 흙인형(人形)! 보닛가 그것이 자긔 안해인 뎡씨 고대로 맨든 인형이고......이때까지 엽헤 잇던 정말 뎡씨는 간 곳도 업섯슴니다.
깜짝 놀란 마음으로 방 속을 휘둘러보다가 물독 엽헤 사람의 백골(白骨)이 잇는데 고대로 서서 말러버린 것이엿슴니다.
그때야 명자는 뎡씨가 여러 해 전에 자긔의 인형을 만들어 남겨두고 죽엇고 앗가 그 뎡씨는 죽은 혼백이엿든 것을 알엇슴니다.

지금도 구룡산 고흔 흙으로 만들어내는 『흙인형』의 얼골에 수심이 싸힌 것이 만흔 것은 그 뎡씨가 물그릇에 얼골을 빗처보면서 자긔를 고대로 만들어서 후일에 도라올 남편에게 남겨두고 죽은 인형을 본떠 만드는 까닭이라 함니다.<177>
<174-177>