잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	무엇보다도 節約이 必要, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
필자	許憲
기사형태	논설

무엇보다도 節約이 必要, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
						許憲
歲暮를 當하야 지낸 1년 동안의 일을 생각하면 우리로서 覺省할 일과 改善할 點이 만이 잇슴니다. 그러나 나는 무엇보다도 節約이 제일 必要할 줄로 생각함니다. 내가 今年에 歐洲를 漫遊할 때에 獨逸사람과 露國사람의 무엇보다도 勤儉節約하는데는 感服하얏슴니다. 獨逸은 大戰以後에 國力이 極히 피폐하얏지만은 一般國民이 근금절약한 결과로 只今에는 일반경제가 戰前狀態에 回復되고 露國도 革命以後에 經濟의 困難이 極甚하엿스나 一般이 節約한 結果로 대개는 回復이 된 모양임니다. 우리 朝鮮사람은 生産力이 적음에 不拘하고 自來로 消費가 과다한 것이 事實임니다. 一般經濟가 破滅狀態에 이른 이때에 消極的으로 다만 節約만 하야 가지고는 큰 問題를 解決할 수는 업스나 眞所謂 허기진 때에 물 한 먹음도 藥이라고 節約이라도 하엿스면 한 가지 도움이 되지 안을까요. 우리 조선사람은 洋服을 닙어도 依例 時期를 마처야 하고 구두도 해진 것을 신는 것은 큰 수치로 아나 實際의 西洋사람들은 흔 洋服을 지여닙거나 흔구두를 지여신는 것을 그리 이상히 생각지 안슴니다. 무엇이고 우리는 특히 節約하지 안으면 안이 될 것 갓슴니다.<69>