잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	非科學的의 科學, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
필자	柳完熙
기사형태	세태비평

非科學的의 科學, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
						柳完熙
요새 朝鮮에는 넘어도 非科學的의 人物들이 만타. 소위 우리 同志라는 사람들 가온대에도 그런 이가 잇다. - 적어도 나만은 그럿케 생각한다. - 왜 그러냐하면 그들은 다만 理論이 事實을 展開식힐 줄만 알고 事實이 理論을<81> 胚胎하는 줄은 몰으는 까닭이다.
둘에다 둘을 加하면 넷이 된다. 酸素에다 水素를 注合하면 물이 된다. 그러나, 둘과 둘를 따로 떼여 놋코 보면, 그것은 어데까지 둘식 둘에 지나지 못하는 것이요, 결코 넷은 아니다. 그와 맛창가지로 酸素와 水素와도 이것을 따로 떼여 놋코 보면 결코 물은 되지 못하는 것이다. 어대까지 酸素와 水素와의 별다른 물건으로써 存在하는 것이다.
우리의 갓는 그 엇더한 劃策이 客的情勢를 움즉인다는 것만 알 것이 아니라 도리혀 우리가 客的情勢가 우리에게 그 엇더한 劃策을 갓도록 하고 그 劃策이 다시 客的情勢에 대하야 複式으로 活動한다는 것도 잘 알어야 한다. 넷을 놋코 둘로 나누어 보아서 비로소 그것이 둘과 둘의 結合인 것을 알고 물을 놋코 分析하야보아서, 비로소 그것이 酸素와 水素와의 合成體인 것을 證明할 수 잇는 거나 맛창가지로... ... .
치위는 몰아 온다! 눈보라는 닥처 온다! 하날에는 바람소리 - 따에는 어름장 - 그러나 우리에게는 먹을 것이 업다. 입을 것이 업다. 몸담을 곳이 업다. 果然 우리는 엇더케 또 이 모즌 겨울을 넘겨야 할 것이냐. 그러나 언제까지나 부르짓고만 잇슬 것인가. 울고만 잇슬 것인가. 생각고만 잇슬 것인가. 다 소용업다! 거리로 나오라! 나와서 웨치고 直接 現實과 싸워보라! 理論은 - 劃策은 事實以後읫것이니... ... .
둘과 둘의 結合이 넷이 되고 酸素와 水素의 合成이 물 되는 것을 생각지 말고 넷을 놋코 둘노 나누어 보고 물을 놋코 原子律에 딸아 酸素와 水素와를 分離하야보라!<82>
<81-82>