잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	新女子에게 한가지 付托, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
필자	朴瓚熙
기사형태	세태비평

新女子에게 한가지 付托, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
						朴瓚熙
새교육을 바든 녀자-소위 신식녀자 그 분들이 우리 조선사회에도 해마다 늘어가는 것은 매우 반가운 일이다. 그런대, 그 교육바든 녀성들의 출신을 대체로 구분하면 한나는 외국류학생이요 또 한아는 조선내디의 졸업생이다.<86> 조선에서 교육을 바든 녀자들은 원래에 가뎡이나 학교에서 교육도 그럿케 바덧지마은 너무도 리상과 의식(意識)이 업서서 학교에 다니는 것이 한 결혼(結婚)의 예비행위(預備行爲)로 생각하야 결혼만 하면 자긔의 할 일을 다한 듯이 생각하고 사회사업이나 다른 것은 아모것도 생각지 안코 그저 가뎡에 잇서서 자긔 남편에게 땃든한 사랑이나 밧고 안락한 생활만 하면 만족히 생각하는 것 가트며 해외에서 류학하고 온 사람은 다소의 리상과 의식은 잇스나 너무 공상과 허영에 빠지고, 실디 조선의 형편과 사정을 모르는 것 갓다. 가령 례를 드러 말하자면 결혼문뎨라도 너무 조건이 만어서 이리 구하고 저리 구하다가 결국 결혼년녕의 꼿다운 청춘을 다 보내고 할말이 업스면 자충 독신주의자라 하고 입을 속에서 남모르는 고독한 눈물을 흘리게 되는 것이 그것이다. 내가 신녀자에게 한 가지 부탁하고 십흔 것은 조선에서 교육바든 녀자들은 좀 더 고상한 리상과 의식을 가지고 외국에서 교육을 바든 녀자들은 공상과 허영에 빠지지 말고 실디 사정에 마치여서 모든 활동을 하엿스면...... 하는 것이다.<87>
<86-87>