잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	한 가지의 可憎, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
필자	任鳳淳
기사형태	세태비평

한 가지의 可憎, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
						任鳳淳
이 세상에 可憎스러운 일이 퍽도 만치만은 나는 무엇보다도 한 가지 可憎스러운 것이 잇스니 곳 자긔가 아모 것도 알지도 못하면서 아는 척하는 그것이다. 류학생으로 말하면 실력은 아모 것도 업스면서도 외국 갓다 온 자세를 하야 가지고 이 세상에 자긔 밧게는 유식한 사람이 업는 척하고 신녀자로 말하면 하는 일은 아모 것도 새로은 것이 업시 모양만 내고 사치만 하며 자유로 외출만 하면 제가 신녀자인 척하고 주제늠게 굴며 주의자라 하면 자긔가 주의에 대한 학술을 연구하얏다든지 무슨 의안이 서지도 못하고 다만 술어 몃 마듸만 아러가지고는 자긔가 맑스, 레닌 이상의 행세를 하랴하고 무슨 회석에서도 아모 의견도 복안도 업스면서도 고담준론으로 남의 의견만 공박하야 일의 진행을 방해하는 사람이 또 잇다. 그러한 가면을 쓰고 도라다니며, 이름를 팔고 디위를 도득하는 것은 참으로 可憎스럽다. 이것은 내가 언제든지 미워하는 것이다. 그 可憎스러운 일, 언제이나 업서질는지...... <88>