잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	내가 女子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
필자	車靑吾
기사형태	설문

내가 女子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
						車靑吾
나는 남자이다. 남자로서 남자 자긔의 할 일도 잘 하지 못 하거던 하물며 녀자가 되엿스면 엇지엇지 하겟다는 생각이야 념두에나 두어 보왓스랴. 그럼에도 불구하고 거긔에 관한 무슨 의견을 말하는 것은 맛치 활동사진에 스투른 남배우가 녀배우의 변장을 하고 등장 상연하다가 일반의 우슴거리만 되는 것과 가틀는지 알 수 업다. 그러나 문뎨가 문뎨이닛가 생각나는 대로 두어가지 잠간 적어보랴 한다.
첫재에는 美人이 되엿야 하겟다. 남자라도 미남자가 된다면 그 누가 실타고 하랴. 그러나 남자보다도 녀자로서는 특히 美人이 되지 안으면 안이 될 것이다. 아모리 학식이 우월하고 인격이 고상한 녀자라도 만일에 미가 업다면 일생에 그 가튼 불행은 업슬 것이다. 고래로 미인이 박명이 만타고(美人多薄命) 하엿지만은 그것은 미인인 까닭에 박명한 것이 안이라 온갓 녀성 중에는 박명한 녀자가 만치만은 세상사람이 잘 알지를 못하고 오즉 미인만은 여러 사람이 잘 알게되는 까닭에 그러한 말이 생긴 것이다. 자긔의 남편을 죽이고 감옥에서 신음하는 김뎡필(金貞弼) 가튼 독부도 물론 박명한 녀자의 한 사람이다. 그러나 그 녀자도 미인인 까닭에 박명한 것이 안이요. 감옥 속에는 김뎡필 이상의 무서운 죄악을 짓고 텰창에서 신음하는 박명의 녀자가 만치만은 미인이 안인 까닭에 세상사람이 잘 알지 못하는 것이다.
자래의 력사를 따저보면 소위 녀걸(女傑)이니 녀장부(女丈夫)이니 하고 텬하를 능히 좌우하며 무한한 행복을 누린 녀자는 도로혀 미인 중에 만타. 지나(支那)의 려태후(呂太后)도 그럿코 무측텬(武則天)도 그럿코 영국의 엘이사뻬트도 그럿타. 안이 신라(新羅)의 선덕(善德) 진덕(眞德) 두 녀왕이 또한 그럿타. 그러나 나의 요구하는 미인은 그러한 과거 봉건시대에 우월권을 가지든 미인도 안이오 현재에 소워 『모덴껄』의 층호를 듯는 얼치기 미인도 안이다. 업는 모양을 억지로 내고 가진 아양을 다 부러가며 남자의 완롱물이 되랴고 악을 바락바락 쓰는 녀자야 제-아모리 양귀비(楊貴妃) 서시(西施) 가튼 절대의 미인이라도 소위 돕립자존의 생각을 가진 사람이야 불어워할 사람이 그 누구랴. 그러면 여긔에 소워 美人이라는 것은 무엇이냐? 적어도 天然의 육체미를 구비한 외에 졍신뎍 미 즉 인졍미, 도덕미를 겸비한 성신쌍전(性身雙全)의 미인을 가르침이다. 다시 말하면 자래에 남자들이 자긔의 눈에 곱게만 뵈면 소위 화용월태(花容月態)이니 하고 떠들든 그 미인이 안이요 녀자이니 남자이니 하는 그 계선을 떠나서 그저 사람성 자연의 미를 구비한 녀자를 이름이다.
둘재에는 일정한 남편에게 로예가 되지 안켓다. 지금까지의 녀자들은 소워 일부종사이니 녀필종부이니 하는<97> 관념으로 한번 부부가 된 이상에는 그 남편이 자긔의 뜻에 맛든지 안이 맛든지 한평생 량심에 허락지 안이하는 부자연의 생활을 하고 또는 남편이 자긔를 소박하거나 죽는 일이 잇서도 녀자는 그저 절개라는 것만 생각하고 한평생을 비애 고독하게 생활을 한다. 그러나 내가 만일 녀자이면 그런 일은 안이 하겟다. 남편과 사랑이 잇스면 물론 부부생활을 계속하는 것이 조호나 그럿치 안으면 즉시 리혼이라도 하고 남편이 죽어도 그다지 일개인의 로예가 되야 수절을 하지는 안켓다.
셋재에는 폐임법(避妊法)을 실행하겟다. 그것도 절대는 안이다. 종족을 보존할 만치 몃 개 의 자녀를 나흔 뒤에는 무슨 방법이든지 폐임을 하겟다. 사람은 개고리(蛙)나 나븨(蝶)는 안이다. 알만 만히 깐다든지 색기를 만히 친다고 조흔 것은 안이다. 다만 몃 사람이라도 상당히 길느고 가르처야만 된다. 뿐만 안이라 녀자 자신의 건강으로든지 사회뎍 활동으로 보더라도 자식을 함부로 나서 일생을 그 자녀의 로예가 되는 것은 또한 찬성할 일은 안이다.
넷재의는 반듯이 단발을 하겟다. 단발을 하면 못생긴 녀자라도 닥발미인이란 층호를 밧는 바람에 그럿타는 것은 안이다. 위생상이든지 시간경제상으로도 유익한 까닭이다. 엇더한 녀성연구자(女性硏究者)의 말을 드르면 녀자의 일생시간의 약 삼분지일은 머리 빗는 시간이라고 한다. 그런데 단발을 한다면 시간의 경제가 그 얼마나 될 것이냐?. 그리고 단발을 한다면 아주 일생을 그대로 단발을 할 것이요 결코 요새이 모모녀자처럼 일시 긔분뎍으로 단발을 하얏다가 다시 장발을 하야 중퇴속이의 조롱은 듯지 안켓다.<98>
<97-98>