잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	技術이 첫재 雜誌界의 王,  別乾坤에 對한 批判과 要望
필자	普成專門學校 申明均
기사형태	설문

技術이 첫재 雜誌界의 王,  別乾坤에 對한 批判과 要望
						普成專門學校 申明均
잡지를 통독하지도 안코 막연히 비평할 수는 업스나 전체로 보아서 대강 말슴하면 『별건곤』은 우선 편즙기술에 잇서 조선에서 탁월하다고 봄니다. 즉 독자의 심리를 잘 알고 잇서서 그 심리에 맛도록 취급하는데는 아모리 보아도 특색잇는 긔술을 가젓다고 볼 수 밧게 업스며 그 특장에 잇서서는 『개벽』 시대보다도 오히려 나어젓다고 볼 수 잇스나 가다가는 너무 독자의 심리를 파악(把握)하는 것이 지나처서 페해되는 점도 업지 아니한가 생각함니다. 그것은 『별건곤』 보다도 『신녀성』 에 그런 페해가 더 잇섯다고 하겟지요. 그는 언론을 자유로 발표할 수 업는 편, 또는 경영정책상으로 보아 엇절 수 업는 일이나 장처인 동시에 단처인 것만은 사실입니다. 하여간 다른 주의자나 각 출판경영자들이 전혀 상대자의 심리를 알지 못하고 잇는 데에 비교하면 『별건곤』 은 조선출판게에서 왕이라고 감복할 수 밧게 업스며 독특한 색채가 잇다고 단언하는 동시에 그보다도 『개벽』 이후 귀사 여러분들의 분투에 대하야는 아모라도 경복치 아니할 수 업는가 합니다. 즉 밥을 굴머가면서도 그것을 위하야 분투하는 데는. 그리고 우리가 조선을 길이와 가로로 알 필요가 잇는 것은 즉 자긔가 자긔를 모르고 무엇이 되겟습닛가. 물론 편파한 민족주의나 또는 력사를 과장하는 의미로가 아니라 자긔가 자긔를 알어야 한다는 립장에서 보면 묵은 사화(史話) 가튼 것을 일반이 알기 쉽게 써 주어서 그 시대 시대의 력사젹 륜곽만이라도 알려주는 것 가튼 일은 당연히 니러날 순서이며 귀사에서 먼저 그와 갓튼 긔사를 내기 시작함은 또한 독자의 심리를 잘 안 까닭이라고 봄니다.<108>