잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	惡을 指摘함은 善이다,  別乾坤에 對한 批判과 要望
필자	朝鮮女子學院 申알베트
기사형태	설문

惡을 指摘함은 善이다,  別乾坤에 對한 批判과 要望
						朝鮮女子學院 申알베트
1. 별건곤에는 상상적 기사와 실제적 긔사를 잘 쓴다고 생각합니다. 례를 들면 『몽견리상재』 가튼 글은 상상적 긔사인데 그 어른이 게시지 아니한 오늘에 꿈에 맛나보고 상상한 일을 그리어 전 민족으로 끔찍한 생각을 갓게 한 것은 상상적 긔사로대 상상이 명확하면 그도 실제에 갓가운 것이요 기타 실제적 긔사로는 사회에 잇는 현상을 잇는 대로 발표하는 것이니 혹 그 긔사를 보고 깃버하는 이도 잇슬 것이요 슬퍼하는 이도 잇슬 것이요 붓그러하는 이도 잇슬 것이요 분해하는 이도 잇겟지요. 하여간 잇는 현상을 잇는 대로 발표하야 다각기 모든 일을 정리하도록 할 필요가 잇습니다. 한 사람의 낫분 현상을 말하야 열 사람이나 백 사람에게 경게를 주고 유익을 준다면 얼마나 조흔 일입닛가.
2. 귀사에는 『개벽』 『신녀성』 시대부터 다국으로부터나 혹은 개인에게 말성이 만코 고초를 만히 바다오는 줄 압니다. 그러나 엇더한 파란이 잇고 엇더한 박해가 잇더래도 조곰도 저어하거나 굴피지 말고 모든 험난을 무릅쓰고 여전히 꿋꿋이 나가라고 권하고 십흘 뿐이외다.<109>