잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	雜誌는 汽車電車안의 讀物 趣味로는 無二 實益을 좀더,  別乾坤에 對한 批判과 要望
필자	朝鮮日報社 韓基岳
기사형태	설문

雜誌는 汽車電車안의 讀物 趣味로는 無二 實益을 좀더,  別乾坤에 對한 批判과 要望
						朝鮮日報社 韓基岳
1. 취미잡지로 하야는 더 칭찬할 말이 업지만 다만 정치와 시사를 못 쓰는 것만이<109> 편즙자로도 마음 괴로울 일이요 독자로도 유감으로 생각할 뿐인가 합니다. 하여간 잡지라는 것은 긔차나 전차 안에서 읽을 만콤 되어야 할 것인데 그 點에 잇서서 다른 잡지에 비하면 얼마나 우수한지 모르겟습니다.
2. 원래에 귀지 본의가 취미를 中心으로 하는 것이닛가 물론 긔사의 내용도 그럿켓지만 좀더 취미방면 만큼 실익 잇슬 긔사도 지금보다 더 실어주엇스면 조흘가 생각하는 동시에 따라서 농촌이나 경제에 관한 실제 긔사 가튼 것도 되도록은 좀더 의미 잇시 긔재햇스면 조흘가 합니다.<110>
<109-110>