잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	有産者社會의 所謂 『近代女』, 『近代男』의 特徵, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
필자	朴英熙
기사형태	논설

有産者社會의 所謂 『近代女』, 『近代男』의 特徵, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
						朴英熙
論題가 그리 重要視하고 십지 안은 것인 것만큼, 이 問題에 대해서는 論文的으로 論及하고 십지 안타. 다만 이 問題를 形成해논 所謂 『近代男, 近代女』란 엇더한 工場의 産物이며, 이 産物의 機能이란 무엇을 하는 것인가?를 내 日常生活周圍에서 보고 들은 바로서 綜合하고 批評해보아 만치 못한 내 一日의 餘暇를 利用하려 한다.
요사이, 요사이라고 해도 내게 잇서서는 거진 半個年 남짓한데, 그때부터 朝鮮에서도, 第一都市인 서울서 『모던 껄』! 『모던 껄』! 하는 소리를 듯게 된다. 그것은 물론 根本말은 英語이지만 日本을 거처서 朝鮮에 온 말일 것이다. 언젠가 日本의 新聞紙와 혹은 『윅크리』에 寫眞板으로 所謂 『모던 껄』 『모던 뽀이』를 陣列해논 것을 무심이 본 記憶이 남어잇다. 그리고 其後 朝鮮에서도 『모던 껄』 『모던 뽀이』의 소리를 듯기 시작하엿다. 혹 가을저녁의 落照가 빗긴 길거리로 몃몃 친구들하고 散步를 단일 때마다 斯界에 見識이 좀 잇는 친구들은 『저것이 「모던 껄」!』이다. 하고 반가운 누이나 오래간만에 만난 듯시 부르는 것을 보며, 어느 때는 나혼자 밥부게 골목길을 지내갈 때에, 엇젯든 普通女子와는 다르나 女子에 대한 見識이 업는 나로서는 『遊女』로 밧게는 더 생각하기 어려울만치 行色이 蠱惑的이며, 그 衣裝이 感覺的으로 꾸미여진 나 어린 處女들의 깜박이는 눈추리를 말업시 구경하게 된다.
그럴 때마다 나도, 斯界의 見識이 잇섯든 친구에게 不足하나마, 어더들은 評法을 使用해서, 얼는 『이 處女도 모던 껄이로구나』! 하고 지내가나 내 속에서는 대체 이 『모던 껄』에 대한 定義를 생각해보지 안을 수 업섯다. 엇더한 種類의 계집애들을 가르처 『모던 껄』이라고 하나? 혹은 여자의 衣服으로서 標準해서 하는 말인가? 혹은 言語行動으로서 標準한 말인가? 그러치 안으면 學識, 혹은 識見으로서 하는 말인가? 그러치도 안으면<114> 社交術의 優劣로서 標準할 것인가? 하고 생각해 보앗다. 그래 내게 잇서서 重要한 問題는 안이지만, 길거리에서 그러한 女子를 만날 때마다 자연히 생각나게 한다. 그래서 어느 날 나는 친구들하고 안저서 雜談의 꼿이 피엿슬 때에, 斯界의 重鎭인 某君에게, 그것에 대한 定義를 물어 보앗섯다. 그러나 明確한 標準을 세울만한 定義를 듯지 못 하엿다. 그의 定義인즉 이러하다.-
『무엇, 다 그러쿠 그럿치, 그만하면 다 알지 안나?』 물론 君의 말과 가티 그야 그럿코 그럿켓지만, 그럿타구 定義가 서야할 것이 안인가? 그래서 나 혼자 簡短히 생각해 보앗다.
첫재 『모던』이란 말은 누구나 다 아는 바어니와, 그 뜻이 『近代·혹은 近代的』을 飜譯하게 된다. 그래서 그 말에다가 『껄』-處女-나 혹은 『뽀이』-男兒-를 붓처서 近代女·近代男·이라구 하게 된다. 그런데 그들의, 그 서울바닥에서 떠도는 『모던·껄』이나 『모던·뽀이』를, 엇더한 사람이라는 것을 表面서부터 보아서 말해 보령으로 위선 그들의 衣裝은 엇더하엿든가 보자.
내가 듯고 보기에는 제일 먼저 이상한 것은 여자가 洋裝을 하지 안코는 『모던 껄』축에 못 끼는 모양 갓허 보인다. 洋裝이라도 몹시 華奢하고 輕快하여 老따리아빗 가튼 蠱惑的 색갈의 옷과, 길고 긴-『씰크 스타-킹』이 垂直線的으로 올나가다가 올라갈 수 업는 限界에서 그만둔 그 境界線을 警備하기 위함인지 『유래스』의 끗이 그 周圍를 싸고돌앗스며, 머리는 녯날 藝術家들 모양으로 『컷트』를 하엿다. 黑色 비닭이가 땅으로 기는 듯한 옴푹하고 뾰죽한 발과 구두. 무엇 한아 갑 만치 안은 것이 업서 보인다. 머리를 깍근 사람이니 모자 쓸 것은 그리 新奇로운 發見이 안이지만, 그리지 안어도 타오르는 靑春의 붉은 피가 입술에서 출렁거리는데, 더 붉은 臙脂를 칠해서 무엇이라 形言할 수 업시 그 붉은 빗이 보는 사람의 가슴을 찌르게 한다. 이런 사람을 흔이 내 周圍의 사람들은 名稱하기를 『모던 껄』이란다. 얼굴 생긴 것이야 물론 갸름하고 동그스름한 것이 만타. 아마 美人形을 말하는 듯 십다. 男子도 역시 그 種類의 것이니 요새이 흔이 말하는 『랍바소데』-(그 동안에 또 엇더한 變遷이 잇섯는지는 알 수 업스나)-니, 무슨 식이니 하고, 그 體形이 輕快하고 顔色이 女子편죡으로 變節하는 感이 잇는 듯한 男體女顔의 사나희를 指稱하는 듯 십다. 물론 그들에게 얼마나한 智識이 잇스며, 얼마나한 社會에 대한 意識과 任務와 責任을 생각하는지는 알 수 업스나, 대개 단이는 곳은 『카폐』 『劇場』 『酒店』의 花柳 욱어진 그 속에서 그들의 正體를 發見한다 하며, 또 어느 때는 내게도 發見된다.
그러니 要約해서 말하면 그들의 特徵은 遊蕩에 잇고 浪費에 잇고, 頹廢에 잇스니, 自己自身으로서는 생활해가기 어려운 젊은 그들노서 華奢하며 遊蕩하면서 豪華로운 생활을<115> 계속한다면 그들의 浪費群頹廢群은 무엇인가? 2種類으로 分類할 수 잇스니 女子편으로는 대개 遊女·賣淫生活女가 만흐며, 男子로서는 資本家의 아들, 뿌르수와의 後裔들이니, 私有財産의 特徵이 즉 그들 遊女·蕩子의 特徵이다. 有産者社會의 近代男·近代女의 생활과, 그들 末路는 有産者的 倉庫로부터 나와서, 그들 스스로가 그들의 近代的 社會의 頹廢를 象徵한다. 近代的! 近代的! 近代的 有産社會의 頹廢의 表象은, 흔이 보는 路上에 『모던·껄』 『모던·뽀이』들에게 잘도 表徵되여 잇다.
그럼으로, 나는, 그들을, 有産社會를 表象하는 有産者社會의 近代的頹廢群이라고 하고 십다. -(끗)-<116>
<114-116>