잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	모-던뽀이 寸感, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
필자	朴八陽
기사형태	논설

모-던뽀이 寸感, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
						朴八陽
세상에는 "Modern boy"(모-던뽀이)라는 일홈으로 指稱되는 靑年의 一群이 잇다. 그들은 가장 近代色彩가 濃厚해서 그들의 衣服 言語 動作은 물론이요 그들의 思考方까지도, 近代化하지 못한 사람들의 그것과는 몹시 距離가 멀다. 그럼으로 그들의 생활은 近代化하지 못한 사람들의 그것에 비하야 자연히 別個의 세계에 展開하게 된다. 淸新한 感覺의 세계, 刹那的이요 氣分的인 陶醉의 세계가 언제든지 그들의 눈압헤 彷徨한다. 그들은 실로 『아름다운 近代의 무지개』다.

그런데 一部社會에서는 그들을 보고 무엇이라 하는가. 『輕薄之輩』라는 일홈으로 非難을 하지 안는가. 非難 그것은 하는 사람의 自由일는지 몰은다. 그러나 우리는 "Modern boy"라는 그들을 非難하고 異端者視할 아모 理由를 發見하지 못하는 사람 중의 하나이다. 엇지해서 淸新한 感覺의 세계를 異端者의 세계로 보느냐. 近代生活을 하는 사람에게서 感覺의 慰安을 빼앗는다면 그는 너머나 苛酷한 刑罰이 아닌가. 물론 "Modern boy" 風의 一切의 것을 小뿌르죠아적 생활의 産物이라고도 볼 수 잇겟지. 하지만 無産階級에게서 술과 담배의 慰安을 빼앗는다는 것이 苛酷한 일일 것 가트면 近代都會生活에 부댓기는 疲勞한 神經의 所有者들에게서 唯一의 慰安인 Modern式 생활의 一切의 것을 剝奪하는 것도 確實히 苛酷한 일일 것이다.<116>