잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	晋州雜話, 晋州太守
기사형태	세태비평

晋州雜話, 晋州太守
破格의 新婚式

離婚하고 도라온 딸을 부모가 다시 딴 곳에 婚禮를 식인다니 부모까지 怪惡한 사람이다. 그러한 婚禮를 공공연히 하게 내바려 둔단 말인가......하고 소문이 떠들석한 중에 結婚의 날이되야
10월 16일 오후 2시 晋州城內 飛鳳洞 鳳洞學會內 꼿으로 꿈인 結婚式場에는 쳥치안은 손님이 사오백명 모도엇다. 處女가 아닌 新婦의 婚姻이 風波업시 지나는가 求景하랴고.......
趙佑濟氏 主禮下에 朴進煥, 金贊成, 李章喜氏 등의 祝辭가 잇고 問題의 新婦의 아버지 鄭台範氏의 答辭로 式을 맛쳣다.
祝辭 중 엇던 이가 『한번 싀집간 사람은 如何히 잘못 갓드라도 그 집 귀신이요 다시 팔자를 곳치지 못한다 하야 그냥 늙히고 썩혀 버리던 在來의 썩어진 舊道德을 버서나 現代에 適合한 新道德으로 발바가는 첫거름을 鄭台範氏가 것기 시작하엿슴니다. 우리는 이것을 거울삼아 이런 일이 종죵 잇기를 바란다는 意味의 祝辭를 하엿드니 험상구진 늘근이 한 분이 골을 잔득내여 그놈에 자식 질알(天疾)한다. 남을 권하지 말고 제집구석에 가서 싀집을 열두번씩 가라고 권하려무나...... 에 고약한 놈의 세상을 다 보겟다.』하면서 부리낫케 나가고 엇던 이는 입을 빗죽빗죽하고 무에라 중얼거린다.
아- 이것이 얼마만한 無知한 소리냐?! 날가빠진 舊道德에 억매인 父老님네 하로밧비 鄭台範氏와 가튼 길을 발바지이다. 라고 작구 따라다니며서라도 빌고 습다. 鄭氏의 答辭 중에는 자기의 딸을 洪氏내 집으로 싀집 보냇다가 잘 사지 못하고 離婚당헌 말을 비릇하야 『나는 元來 無識한 老漢이외다. 그럼으로 이런 일을 敢히 하게 되엿슴니다. 애비의 잘못으로 불상하게 된 딸년의 身上을 생각할 때에 엇지 在來의 道德에 억매여 딸년의 눈물겨운 생활을 못 본체하고 안자 보겟습딋가.』하며 그의 두 눈에는 눈물이 고엿다.
아- 이 貴여운 눈물!! 이 눈물이야말노 舊道德에 억매인 늘근이의 어두운 눈을 씨처주렷다.

十八少婦飮毒自殺

飛鳳洞 趙鏞夏氏의 子婦 河淑南이 지난 십일일 밤에 鹽水를 만히 먹고 自殺한데 대하야 一部儒林晋州婦人會(舊式老婦人으로 組織) 각동 농쳥에서 河淑南의 죽음을 (그네들은 殉烈이라 한다.) 표창하는 의미로 장례식을 크게 행하엿단다.
아- 이것이 얼마만한 무서운 짓들이냐!! 人道上 이 모순된 일이 어대 잇겟는가. 그 女子가 男便이 그리워 殉烈하엿다 하여 烈女라 하자. 그래서 殉烈을 표창한다 하자!! 그러면 나는 아래와 가튼 것을 뭇고자 한다. 現代朝鮮靑年男女가 情死하는 이가 종종 잇다. 이것을 무엇으로 보는가? 前者河氏를 烈女로 보아 표창한다면 後者靑春男女의 情死는 烈男烈女로 보아야 할 것이니 河女죽음을 표창 안하고 못백인 그들이 왜 일즉 玄海灘에서 情死한 金男尹女를 표창하지 안코 엇터케 참어 왓섯는가 말이다. 今年봄 晋州 初音町에 이러난 情死도 河女보담 통쾌한 殉烈로 인졍해야할 것 아닌가 말이다.
나는 河氏의 죽음을 舊道德에 몸이 억매여 혜여나오지 못하는 한갓 애달분 약한 女性의 죽음이라 하고 십다.
그리고 河氏의 죽음을 표창하는 이들은 우리 朝鮮의 女性運動의 反動分子인 동시에 자기 집안의 婦女子를 男子가 죽거든 너이들은 세상에 사러 쓸 띄 업스니 빨니 男子의 뒤따라 殉烈하라는 勸告獎勵하기에 誠勤할 사람이다.

(이하 2제 삭제 -원문)<121>