잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	放火인가! 失火인가?, 大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
필자	中外日報 徐範錫
기사형태	회고·수기

放火인가! 失火인가?, 大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
						中外日報 徐範錫
의외의 대화재(大火災)가 크나큰 도희지 어느 곳에, 니러낫다. 길거리는 거리마다 물끌틋 대소동이다. 바람은 불꼿을 부채질하고 불꼿은 한울을 찌른다. 벽돌이 날느고 기둥이 넘어간다. 화재 난 근방에는 경관소방대로 철통가튼 경계선을 벌려노앗다. 어느 활동 사진에서 보는 듯한 활극의 일막 가튼 광경!
만일 이런 때를 당하엿다고 가정하면 신문긔자로는 먼저 무엇을 생각하고 무슨 일을 먼저하고 어느 곳에 먼저 튀여가서 무엇을 먼저 조사하며 무엇을 먼저 보도할가?

화재가 낫다. 그것을 긔사로 취급한다면 먼저 실화이냐 방화이냐 그 원인을 조사하는 것이 긔자로의 첫길인가 합니다.
그러나 실화일까 방화일까 그것을 조사하랴고 경찰서로 먼저 뛰어가는 것도 확실치 못한 일. 제일 첫재 불난 그곳으로 뛰어갈 것이나 밧비 뛰어가면서라도 위선 자긔의 고때 고찰나의 육감적직각(肉感的直覺)으로 대강 그 원인을 추축하는 것이 필요한데 묘하게도 적중하는 수가<122> 만슴니다. 그는 무슨 사건이나 물론하고 신문긔자로 탐방을 할 때는 그 육감이 묘하게도 활동하는 것이요 그 육감의 활동이 민활하고 지둔한데 따러서 그의 수완이 발휘되고 발휘 못되는 것도 그로 인하야 좌우되는 것인데 대개는 그런 비상한 시긔와 사건을 당하면 평시에는 상상도 못 할, 또는 보통사람으로는 생각하기도 어려울 민활한 육감의 활동이 신문긔자에게는 제절로 생기는 것임니다.
가령 화재로 말하더래도 불난 장소가 인가 복잡한 곳이요 때가 조석 점심 짓는 시간이라면 아마 실화이겟다? 시간이 때아닌 밤중이요 집이 부호의 집이나 혹은 회사공장 갓고 보면 혹 채무자나 해고된 직공이 무슨 혐의로 방화한 것이 안일가? 그런 육감을 가지고 먼저 그 장소에 가서 진상을 조사하기에 착수할 것임니다. 그럿치만 화재가 비상히 크고 그 원인이 판명되기 전에는 경찰의 경계가 비상하고 불난 집의 주인이나 방화의 혐의자를 경찰에서 먼저 붓들어 감검하는 수가 잇슴으로 약간 신문긔자의 명함 가지고는 용이히 그 현장에 들어가기가 실로 모험인 동시에 들어갈 허락도 엇기가 어려움으로 그런 때에는 물론 화재난 집 가족이러던지 무슨 수단이던지 써 가지고 그 현장에 들어가서 확실한 그 원인을 탐방하고 손해정도를 조사하야 내가지고 정확한 보도를 할만큼 노력하여야할 것임니다. 그리고 적은 화재면 말할 것이 업지만 큰 화재 가튼 때에 호외(號外)라도 발행할만한 정도라면 물론 현장에 들어가기 전에 본사와 련락을 취해두고 혼자서 신속히 또는 정확히 탐방하기 어려운 때에는 본사 다른 긔자의 응원까지라도 청하야서 다른 사보다 더 신속하고 더 정확한 보도를 하여야할 것이요 警察署에 다녀오는 것쯤은 현장에서 확실한 탐방을 한 후에 자긔 탐방한 사실과 경찰의 조사한 것과 비교하야 얼마큼 사건의 확실성(確實性)을 다지기 위하야 도라오는 길에 다녀오는 것으로 족할 것임니다.
그러나 서울가튼 데서는 그러케 굉장한 화재가 업기 때문에 실지로 경험해본 일도 업지만 하여간 그와 가튼 비상한 사건을 당한 때에는 우에서도 말슴한 신문긔자의 『육감』 그것이 잘 활동하고 못하는데 따라서 일의 순서와 자긔의 수완이 잘 나터나고 말고 할 것인가 함니다.<123>
<122-123>