잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	藥山東坮의 눈
필자	劉道順
기사형태	문예기타

藥山東坮의 눈
						劉道順
佛夜千峰月 乾坤一點黑
非春萬樹花 城上暮歸鴉

이것은 엇던 녯詩人의 노래이로되 藥山東坮의 孤寂한 눈을 切實히 말하는 偶然한 노래임니다.
藥山東坮의 봄의 진달내 꼿과 녀름의 綠陰과 가을의 丹楓의 佳節에는 探勝遊客이 晝夜不絶하되 한번 藥山東坮에 눈발이 춤추며 들이우면 이 名勝에는 하루 아츰에 세상의게 버림밧는 외로운 身勢가 됨니다.
藥山東坮의 一萬松木에는 때아닌 白花가 爛漫하야 香氣업는 꼿동산을 일우고 空中에 聳立한 海拔數千尺의 雄姿는 純白衣를 떨최입고 그 高潔한 氣稟은 다못 久悠하되 暮日이 저므는 城址우헤 가마귀 한 마리의 우름소래가 이 主人업는 白玉境에 처량할 뿐 임니다.
藥山에 눈이오니 東坮는 玉坮되네
棲雲寺 인경운다 찻는이 그누군가
어즈버 天上白玉京을 禪師홀노 갓는고야
이 時調는 筆者가 일즉 눈故鄕에 도라가 藥山東坮를 찻고 咏吟한 노래임니다.
실노 藥山東坮의 눈은 너머 孤寂하며 閑暇합니다. 때업시 외이는 僧房의 외로운 念佛소리가 이 산의 한겨울을 보내는 유일한 사람의 소래입니다.
잇따금 매산양군의 우렁찬 소래도 나고 나무군의 드덜기치는 소래도 들니지만 이 모든 소래는  藥山東坮의 눈을 생각함에 어울너지지 안는 景象임니다. 엇쨋든  藥山東坮의 눈은 외롭고 눈물겨웁슴니다.
나는 어느 곳에서든지 車軸가티 들이우는 눈발을 보면 언제든지 藥山東坮의 孤寂한 눈송이가 생각키며 그립습니다.<128>
오늘도 흰눈송이가 펄펄 춤을 추며 이 검은 大地 우에 날어옴니다. 무심히 깃버서 뛰노는 개의 모양이며 옷자락과 치마자락을 벌니고 눈송이를 바더먹는 어린아희들의 노는 모양을 보니 내 나희 만치 못한지라 얼마 안 되는 過去의 어린 때 일이 실토리가티 풀니여 나옴니다.
書堂에 밤글 읽으러 가서 눈속에 무든 검은 엿을 몰내 꺼내먹고 대신 개똥을 파뭇든 일이며 설마끌기 어름지치기며 꿩산양 톡기산양 이 모든 일은 눈동산에 天眞스럽게 놀든 다시 업슬 아름다운 일이엿슴니다. 이중에도 바슬네라는 뒷집 少女와 눈사람을 맨드러 놋코 아들이라고 불으며 놀다가 동무들이 놀니는 판에 얼골이 확근하고 가슴이 두군거리든 일은 내 영원히 닛지 못하는 일 가온대 한아입니다.
藥山東坮의 눈은 이 겨울 오늘에도 메와 가티 쓸쓸하지오만은 나의게 다시는 그 天眞스러운 눈날은 업슬 것입니다.
支那史記에는 蘇武라는 이가 北匃奴에게 잡혀가서 漢나라 節槪를 10년이나 직히누라구 먹을 것이 업서 눈에 털을 석거먹고 살엇다는 일이 잇슴니다.
눈 나리는 이 江山 우에는 罪업시 허울벗고 먼-北國으로 流浪하는 百姓이 만흐니  藥山東坮의 눈은 孤寂하며 쓸쓸합니다만은 朝鮮의 눈은 恨이 만코 눈물이 만습니다. 蘇武와 가티 눈 먹으면서도 朝鮮의 節槪를 직힐 사람이 果然 멧 사람이나 되겟습니까.
(1927, 12월 1일)<129>
<128-129>