잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	南國의 겨을 情緖 눈오든 날의 記憶
필자	金南柱
기사형태	문예기타

南國의 겨을 情緖 눈오든 날의 記憶
						金南柱
나히 어린 교사가 잇섯슴니다, 남쪽 나라에서 자라나고 그 곳에서 역시 교편을 잡게 된.<129>
그의 사는 곳에는 눈이 오는 일이 드물엇슴니다. 일년에 세 번이면 수로 적지 안엇고 만일 한번이라도 땅을 덥허 흙이 보이지 안케 된다면 이야기꺼리가 되엿슴니다.
어느 겨울 따뜻한 날 아침부터 날이 흐리더니 솜눈이 내리기 시작하엿슴니다. 그것이 두 시간이나 게속되드니 두치가 싸혓다는 긔록을 돌파한 일이 잇섯슴니다. 교실에서 공부를 하든 아이들은 류리창을 열고 밧갓흘 내다보며 환희의 소리를 질으고 깃버하엿슴니다. 자연의 신비에 더욱 늣김이 만코 경이와 충동을 수이 밧는 아이들이라 그들이 깃버하는 것은 젊은 교사를 즐겁게 한 것이요 아이의 마음을 자긔의 마음대로 하는 그이엇슴으로 그 역시 눈을 깃버하고 눈에 놀내며 뛰엿슴니다.
첫시간의 공부도 반만으로 맛치고 그는 아이들을 다리고 교뎡으로 나왓슴니다. 처음에 아이들을 두편으로 눈싸홈을 식히다가는 나종은 젊은 교사는
『자 내가 혼자서 한편이오 너의들이 모다 한편하고 싸와보자.』
『야이.』 『합시다.』
싸홈은 시작되엿슴니다. 처음에는 그는 멀리서 눈을 모아 아이를 향하야 던젓슴니다. 그들은 얼마ㅅ동안 피하는 듯 하드니 나종은 산병전을 시작하여서 일부의 아이들은 자긔를 에워싸고 잡고 섯스며 다른 아이들은 함부로 던젓슴니다.
그는 눈투성이 되여 숨을 헐득헐득 쉬면서 숙직실로 도망질 하엿슴니다. 그는 옷에 눈을 털면서 한업시 아이들을 귀애하며 자긔 하는 노릇-즉 아이들를 더리고 천진란만하게 노는 자긔의 교육자뎍 리상과 노력에 자랑을 늣기며 깃버하엿슴니다.

둘재 시간이 되여 교사들은 아이들을 다리고 눈을 차자, 야외로 나갓슴니다.
그는 적은 아이들을 맛하 가르켯기 때문에 늘 원족회 등에 하듯키 갓가히 녀자반과 가티 가게 되엿슴니다.
그는 한참ㅅ동안 아이들과 작란을 하고 조곰 쉬는데, 그 엽헤서 녀교원이 그를 불넛슴니다. 혈조가 얼골에 오르고 건강한 몸에 약간 땀이 나서 긔운이 나기 조흘 만큼 운동을 시작해 노은데다가 아침 늣지 안은 해가 은세게를 빗처 번쩍이며 그의 얼골도 건강에 타오르게 비처주어 가슴에서 청춘의 힘과 피가 소사올으는대로 힘잇게 대답하고 뛰어갓슴니다. 녀교원은
『선생님 저의들하고 눈쌈 안해요.』
『하지요. 자 합시다.』하며 그는 쾌히 응햇슴니다.
녀교원은 일본게집으로 태도가 고상하고 인물이 얌전하여서 미웁지 안케 교제해 나오든 중 열몃명 동요 중에, 사상뎍으로 갓갑고 친구로 교제하는 O와 그녀자가 친교이상의 관게를 매저 이제 고민긔에 들어잇는 것으로 더욱 동정하는<130> 생각이 잇섯슴니다.
그는 그들의 사랑의 『코치』로 당시 류행하든 일본의 창뎐벡삼(倉田百三) 주천벡촌(廚川白村) 등 전자의 「푸라트닉」한 것과 후자의 인간뎍인 것에 그 자신의 의견을 너허 이얘기 해주는 것이 그들의 위안이 되고 힘이 되엿든 모양이엇슴니다. 그러나 그도 생각하면 우수웟지요. 자긔자신 경험이 업는 일에 남을 지도한다는 것이 어이된 일입닛가. 하여간, 눈쌈을 시작하엿는데 저편은 B-녀교원-외에 A라는 녀생도가 잇섯슴니다.
A란 나히 열일곱으로 룩년급이엇는데 젊잔은 뒤자태 길고 검은 머리 리성뎍인 또 온정적 얼골에 미를 더한 것, 검은 눈 하얀 닛발 모든 것이 드물게 보는 미인이엇스며, 미소녀이엇슴니다. B가 A로 더부러 한편으로 하고 그에게 도전하는 것은 B에게는 생각이 잇스니 녀자의 생각으로 일종의 보은뎍 수단이 잇든 모양이엇슴니다.
즉 그가 A를 엇쩨든 평소에 사랑하니 A의 눈에는 자긔네들의 하는 노릇을 밀우어 상상하엿든지 그로 하여금, A에게 련애를 하는 줄 알고 그러케 친해질 긔회를 주노라고 A와 작란을 하자는 것이엇슴니다. 이를 그는 얼는 아라채고, 우스면서도 불쾌하게는 생각지 안엇스니 아침까지 아니 곳 일분전까지라도 교육과 자긔의 생명을 한 대 뭉크고 신성한 희생을 하자는 자로 그 뎨자를 련모한다는 것이 아아 이 얼마나 모순이겟슴닛가. 만은 그리 둔하지 안은 그로, 아즉 이를 깨닷지 못 하엿스니-아니 가슴을 찔으는 것을 눌너가면서도 그 A의 우슴을 보고 자태를 보기를 원하고저 일부러 작란을 걸엇스니 모순의 극이라 안을 수 업섯슴니다.
그는 두 녀자에게 눈을 집어 목뒤로 옷 속으로 살에다 넛코 차워하고 원망하는 것을 보며 깃버하엿슴니다. 그리다가 두 시간이나 놀고 도라왓슴니다.
밤은 새벽 한시를 첫는데 그는 아즉 잠을 못 닐우엇슴니다. 그리고 O의 행복을 시긔에 갓가웁게 불어워하엿슴니다. 잠 못 자는 것이 결코 전과 가티 『톨쓰토이안』으로 아이들에게 사랑에 충동되미 교육의 『뿌란』을 뎡하노라고 하는 것이 안인 것은 물론이엇슴니다.
사상의 문도 열기 전부터 『톨쓰토이』의 포로가 된 그는 심을한살에 이성을 진실히 몰낫스며 오늘 그에게도 일생에 못 니즐 큰 충동을 바덧슴니다.
내용업은 인간성을 빼어두고 된 직업에 대한 정신뎍, 희생뎍 리상향이란 어이 그리도 힘이 약한 것입데까. 그는, 완전히 하롯동안에 인간게로 쫏겨내려오게 되엇슴니다.
다음날부타 교육이 신성하다. 일생을 바친다. 이 소리는 고만 그의 입에서 사라지고 말앗슴니다.
오늘 그 교육을 반역하고 눈 만흔 나라의 외로운 하숙방에서 손을 호호 불어가며 현재의 교육을 혁파할 수단을 생각하고 잇는 것도 우수운 일이며 조고만한 『로-맨쓰』도 눈에 관게되니 그는 눈이 늘 그리웁기도 하엿슴니다. (끗)<131>
<129-131>