잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	買月太守,  記者競爭 一頁記事
필자	松雀
기사형태	잡저

買月太守,  記者競爭 一頁記事
						松雀
녯날 당나라 시인 리태백(詩人李太白)이는 맑은 바람과 밝은 달을, 일전도 주지 안코 산다고 노래하얏다. 리태백이 가튼 시인뿐만 안이라. 보통으로 엇더한 사람이든지 녯날부터 달과 바람의 대자연(大自然)은 돈으로 사지 안어도 마음대로 잘 구경하고 읍조릴 수 잇섯다.
아모리 오눌 세상과 가티 온갓 것이 모도가 상품으로 화한 이때에도 다만, 자연의 바람과 달 가튼 것은 돈으로 산다든지 팔 수가 업는 것이다. 그런데, 옛날 엇든 군수(郡守) 한 분은 돈을 주고 달을 사서 본 일이 잇섯다. 이것은 아주 샛빨간 그짓말 가튼 사실담이다.
자- 드러보시요- 옛날에 엇던 어리석은 사람이 한아 잇섯는데 그래도 물벌이 량반인 까닭에 엇던 시골로 군수가 되어 갓섯다. 그때가 마츰 달도 업는 금음정(晦頃)이여다. 군수는 아모리 어리석은 사람이라도 그 번화스러운 서울에 잇다가 별안간 시골로 가니 적적도 한 중에 밤이면은 달도 볼 수가 업스닛가 퍽이나 각갑하게 생각하야 하루는 리방(吏房)을 북너가지고 하는 말이 「이애- 이 디방에는 아모리 시골이기로 달좃차 업단 말이냐.」고 하얏섯다. 그 능청스럽은 리방은 벌서 그 군수의 인문이 엇더한 것을 짐작하고 하는 말이 「네- 여븍하야서 시골임닛가. 그런 까닭에 전번 삿도님께서도 일부러 돈을 주시고 달을 사다 보시엿담니다.」 군수가 귀가 헌덕띄여 하는 말이 그러면 나도 돈을 줄터이니 속히 가서 달을 사오라 하고. 일금 일천원을 주엇섯다. 그 리방놈은 올타- 수가 낫구나 하고는 그 돈을 가지고 제집에 가서 한 일주일을 놀고먹다가 밤에 군으로 드러갓섯다. 군수는 반가이 리방을 마지며 「아- 먼길에 가서 달을 사오너라고 얼마나 수고를 하엿느냐.」고 한즉 「리방」 녜- 수고야 무슨 수고이겟슴닛가만은 요새이 달 갑이 하도 빗사서 왼달을 사오지 못하고 반만 사왓슴니다라고 하얏다. 군수가 한울을 치여다보니 과연 반달임으로 다시 일천원을 주고 이애- 이왕이면 천원을 더 주고 왼달을 사오라고 하얏다. 리방놈은 시침이를 뚝떼고 또 천원을 바더가지고는 집에서 전과 가티 잇다가 바루 보름날 밤에 군으로 드러가서 군수를 보고 하는 말이 이번에는 아주 왼달을 다 사왓슴니다. 삿도님 덕택에 이제는 이 골 백성들도 달구경을 잘하게 되엿슴니다고 하얏다. 군수는 자긔를 층찬하는 바람에 더욱 조와하며 리방을 다리고 동형(東軒) 마당으로 건일면서 달구경을 하것다. 그 꼴에도 달을 보고는 흥이 겨워서 시도 짓고 시조도 부르다가 홀연이 자긔의 그림자를 보고는 리방더러 뭇기를 저기- 저 사람은 누구냐고 물은즉 리방놈은 시침이를 뚝떼고 하는 말이 네- 그놈은 소인의 둘재자식이올시다라고 하얏다. 아- 달 사는 군수- 어리석은 군수- 엇지 그 사람 한아 분이랴. 인물표준을 안이하고 문벌만 표준하든 과거시대에 그따위 놈의 대신은 몃몃이며 감사(監司)는 또 몃몃이엿는지 알 수 잇스랴. 지금에 생각하야도 참 한심!<143>