잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	聖書안들고 禮拜堂巡禮
필자	YYY
기사형태	소식

聖書안들고 禮拜堂巡禮
						YYY
제목을 례배당순례-라고 그러케 흥미잇는 문제도 될 것 갓지 안치만 그러나 례배당이야 말로 일주일동안 학업에, 사무에 분망하던 남녀로소가 풍-성하신 한우님의 은혜를 바더가며 안식하는 집회장이요. 또는 조선에 잇서서 청년남녀의 공동집회로는 이례배당 이외에 별로업는 것이 사실일 것이다. 그러기 때문에 어느 례배당에 어느 평판잇는 미인 녀학생이 례배당보러 다니기 때문에 그 뒤를 쫏차다니는 얄구진 젊은신사, 작난군이 중학생, 전문학생들이 드리밀리어 례배당이 툭 터질만큼 만장의 성황으로서 녯날시대 가트면 상사불능용(庠舍不能容) 이라고 어진학자 밋헤 원방제자들이 글 배우라고 행실닥그러 모여드는 셈이 되련만 의미로는 그와 『요세 청년남녀들은 례배당을 한련애 연습장으로 알고다닌다.』고 설교하는 교단상에서 비탄한는 말을 내귀로도 직접듯고 남의 전편으로도 만히 드럿다. 그로보면 거긔에도 전연히 까닭업는 거짓말이 공연히 드러붓흘리도 업스나 하여간 례배당순례를 한번하여 보는 것이 좃타고 한다. 좃코낫고간에 RMFOK도 무슨여유를 주어가며 무얼해보라고 하야 긔가좀난단 말이지 별안간에 편즙일자를 한 이틀 남겨놋코 시내 례배당순례를 치라고. 어림업는 수작이라고는  생각하면서도 주일날이 아니면 텡텡뷔인 례배당이 닛가 만날가야 편즙긔한전에는 오늘 하루뿐 그러나 주마간산-말달니며 산구경하는 셈으로라도 위선 오늘안으로 『어듸어듸』 지명하는 례배당 몃곳만 착기로한 것이다. 그러지안하도 개벽사에서는 야소교를 너무 악평한다고 목사 장로측과 예수신자들은 그전부터 불평이 잇는터라 례배당순례를 친다닛가 또 무슨험구가 나오냐하고 예수교 관게자측에서는 이 이마ㅅ살을  찝푸리고 실딘지 모르지마는 본긔자야 말로 본사안에서도 뼈업는＜34＞ 무골공자(無骨公子)라고 치는 긔자이니 안심하시고 게시지만 바라며 너무나 다름질친 긔자라 볼 것을 다못보고 드를 것을 다못드럿스니 신통할 것도 업슬듯하다. 그러나 한번만 더 게속하여서 요다음호에는 조그만 례배당 몃곳을 도라서 좀 그럴듯한 긔사를 쓰기로하고 요번은 되는대로 써보기로 한다.

숭동례배당
한울맑고 해맑고 이상희한하게 따뜻한 7월아침- 가을가고 겨울온 11월의 첫주일날! 한우님 한우님하며 예수를 찬미하는 긔독신자 선남선녀들의 한우님 아버지를 맛나러 한우님의 성전으로 모여가기에도 1년을 두고 택일해야 엇기 어려운날이요. 직업적이라면 직업적이지만 례배당순례를 찾겟다고 집을 나선 내마음도 엇재 한우님의 풍선하신 은혜가 불신자인 내게까지도 밋처오는듯 하엿다.
화동골목 동아일보사 압헤서 우체통 잇는 곳에서 가회동골목으로 넘어가는 고개위 수통노힌 과자집 엽흐로 『우향우ㅅ』을 차저 두어 발거름 내려가니 눈익은 안국동 례배당이 아침햇볏에 검붉게 빗처잇고 누른 입사귀 거의 떠러진 뽀푸라나무서 네주선례배당에서 어린아이들의 제기차는 작난뿐이요. 아직 시간이 일는탓인지 례배 보러온분은 그림자도 업고 무섭게 뚜러진 큰문 유리하나가 컴컴한지 하실가튼 유치원 교실안을 넘겨다보게 할뿐이엇다.
골목으로 골목으로 빠저서 재동네 거리를 지나 개벽사 정문쯤 내려오fi닛가 젊은숙녀 한분이 빨간 한 중판(中版)성경 한권을 손에다 들고 한들한들 올라오는 것이 아모리 보아도 어느 례배당을 차저가는 것이 분명 하얏다.
교동에서 사동으로 빠져나가는 사이 골목으로 해서 귀족자질의 유치원으로 일홈잇는 경성 유치원압을 막 지나라니가 그늘진 찬벽알에 길겻해서 일곱 살 아니면 여덜살쯤된 사내아이 하나가 죽는 소리를 치며 애원하는 듯 분통해 하는 듯 목을 노코 팔팔띄는 것도 무리가 아니라 궁둥이 볼기짝에 샛파란 매ㅅ자리가 줄줄이 이리 건너가고 저리 건너가고 피ㅅ빗이 빗처잇다. 무지한 어머니알에서 이와가튼 학대를 밧는 조선의 어린아이가 얼마나 불상하냐. 『오! 한우님 아버지시여! 불상한 우리 조선 어린이에게도 복을 주어지이다.』 나는 과연 눈물날만치 그것이 슯헛다. 죽어서 천당을 가는 것이 조흘가? 살어서 락원을 만드는 것이 오를가?
사동 공동변소엽흘 건너 알에로 조금 내려가니 우편길엽헤 드러가는 문 어구에 구세군 한분이 섯
다. 이것이 뭇지 아니해도 장로교회의 소속인 숭동례배당인 줄은 알엇스나 언제인가 한번 잇섯던가 업섯던가 으슴프＜35＞레-한 긔억밧게는 업슴으로 드러가기가 매우 스스러웟다. 하여간 아는 집드러가듯 쑥드러서니 놉흔 돌층대 위알에는 노랑테 붉은줄에 구세군휘장을 모자와 목에 딱딱붓친 조선사람 서양사람 뒤석겨 야단이다. 엇지보면 용장한 군영에 드러선듯한 생각도 나는데, 다시보면 그륵한 한우님의 성덕을 찬송하는데는 살풍경이 너무심한 것도 가탯다.

사관병사가 들낙날낙 어수선한 법이 무슨 일이나 잇나보다 하고 언뜻생각한 것이 이번에 멀니온다고 신문사설에까지 떠드러대던 『뿌드』 대장이엇다. 『아마 오나보다.』하는 생각이 머리에 얼는 떠올낫다. 아모리 숭엄한 긔상을 뵈이랴고 놉직히 싸올닌 축대위로 올나서니 드러가는 문짝에 『뿌드대장! 조선오신다.』고 쓴 포스터-가 붓허잇다. 우연히 순례 치러나선 내가 아모려나 멀리온진 긔한 손님을 보게된 것이 신긔하다고 생각하엿다.
특별 구세군가 한권을 어더들고 아래층으로 드러가니 천정에는 비새인 흔적도 잇고 집도쐐 오래되야 엇재 음울한 긔분이 장내에도나 유리창 밧그로 창경원일대의 푸른소나무, 누른닙 무르녹은 가을나무빗이 덜니 빗처줄때는 천연의 그림이 그대로 벌어진 것 가탯다. 압흐로는 역시 병사급(兵士級)의 신자들인지 위엄스런 복색에 단추를 턱턱맛춰 끼우고 버려안젓스나 이다금은 조선두루막이에 휘장을 붓치고 군모를 쓴 것이 아모리 보아도 어울니지를 아니 하엿다. 잇다금 억세인 군악소리가 장내의 활긔는 주는듯하나 고요히 강림하는 시라는 천사는 놀나 다라나지나 아니하실넌지 걱정이엇다. 모다가 신자인지 아닌지는 일일이 무러보지 안하면 모를일이고 아모려나 자리를 가리며 강도단이 잘보이는 곳으로만 쫏차가는 것을 보면 형용업는 한우님을 생각하고 찬미하랴느니 보다는 니온 외국 구세군대장의 얼골이 보고십다는 뜻으로만 해석이 되얏다. 뒷전에가 안젓는 나도 남의키 때문에 압히 뵈이지 안는 것이 답답해서 윗층으로 뛰여올＜36＞나 갓스나 구두를 버서들고 드러가는 것만이 귀찬햇다. 그러나 여긔 드러온 이상에는 여긔 규측을 좃는 것이 인류단체생활상 더할 수 업는 규측이여야 할 것인데 작고 밀려 올라오는 손님가운데는 자긔보기 좃타고 사람통행하는 길을 딱 가로막고 안젓다가 통행간수하는 구세군 한분에게 경게를 밧고도 무던히 잘한심치고 뼛대다가 엇재사람이 작고 드러오닛가 자긔도 좀 불편해 하던지 이마ㅅ살을 잔뜩 찝푸리고는 경게밧던 구세군을 슬금슬금 처다보며 엽흐로 물너안는다. 그러고도 그게 세비로 양복을 딱갈나 붓치고 햇득한 새두루막이를 입은 청년신사 두분이섯다. 일홈이 신사라야 속에는 모다 개똥칠을 하고 다니는 요세 얼칙이 신사들이 나는 미웟다. 시간은 열한시가 건자되얏는지 뿌드대장- 숭동례배당 드러오신다. 자동차가 『뿌-』하고 나더니 밧게서부터 박수갈채 환영만세 소리가 나더니 과연 몸집이 뚱뚱하여 드러오는 문이 뿌듯할 만큼한 뿌드대장이 곱게도 희여바린 머리털을 한편으로 갈너넘기여 하이칼라 머리를 하고 늙기는 하엿을망정 살이 들이들한 주름살잡힌 얼골을 가지고 강단에 나타낫다.
례배가 시작되며 군악이 울니고 서양사람이 사회하고 조선사람이 통역하고 찬송가를 부른다는 것이 엇재 의논이 귀일치를 아니햇던지 처음에 20장을 부르다가 틀녓다고 섬섬하다고하여 22장으로 옴겨갓다. 이것은 이런회석상에서 흔히잇는 착오이닛가 말할 것도 업고 뿌드대장 설교 역시 조선통역을 세우고 한시간이나 거의 하는 모양인데 늙은깐으로는 꽤 원긔가 잇는 모양이나 하는 말인즉 저-놉고 놉흔 천당위의 말이요. 우리가 발을 밟고 잇는 지상의 말은 아니며 신성하고 전능하신 한우님을 위하는 말이요 이 오글바글하는 죽네사네하는 인류를 위하야 하는말은 유감이지만 내귀에는 하나도 들니지를 아니하야 필경은 하나도 요령을 부둑하고 그저 마럿다. 강도는 끗낫는지 엇잿는지 심도 알수가 업스나 한우님 나라로 나올이가 잇거던 모다 나오라고 한창하는데 처음에는 별로 나가는 이가 업섯스나 나종에는 구세군 양반들이 몃분 자진하야 단하에가 꾸러업드린다. 그러나 작고 나오라고 대광고를 하는데 윗층에서는 무엇이 불쾌햇던지 시간이 지리햇던지 하나식 둘식 니러서 나가기 시작하고 강도단 위에서도 엇재 혼란 복잡하야 질서가 문란한 것 가탯다. 까닭업시 무슨 살풍경이 니러날 것도 가티만 생각되얏스나 나도 과연 거북함으로 나가는 사람들을 따라서 나와바렷다. 시간은 열두시반.
녜전 어느 농부 한분이 더운 녀름날 그늘밋헤서 글을 읽는 학자님이 하도 부러워서 글을 줌 읽겟다고 한시간 무릅을 꿀고 글을 배워보다가는 엇더케 혼이낫던지 들에 다시가서 논을 갈다＜37＞ 가는 소가하도 게으름질을 치닛가 『이겨 이놈의 소! 무릅을 꿀니고 대학을 읽힐나.』 하엿다던가. 아마 오늘 여긔와서 생례배를 본사람은  누구나 다 그런생각이 낫슬듯 하다.
실은 반시간쯤은 여긔서보고 반시간쯤은 중앙례배당이나 정동례배당을 향하야 가보랴 햇던 것이 이 뿌드대장 서슬알에 그래도 무슨요령이 잇스랴나 하고 끗까지 생례배를 본 것이 그만 헛탕을 치고나니 다른데 갈곳은 밧브고 례배시간은 어대나 다 파햇슬듯 함으로 그대로 막나와 237호 자동차만 문압층대밋헤 잇는 것을 한번 처다보고는 정동과 중앙은 오늘밤에 가보기로 하고 조선극장 압흐로해서 청년회관 밋헤가 전차를 타고 다라나 바렷더니 저녁에 도라와서야 신문을 보고 숭동례배당의 정말 끗례배는 보지 못하고 도라온 것을 아럿다. 신문으로 보면 『조선사람 하나이 영어로 긔도하는 것을 서양사람이 방해하고 그리유를 질문하랴는 것을 서양사관이 때렷다.』하고 전하는 사람말을 드르면 『일어로 긔도하는 것을 조선말로 하라고 사회자측에서 권하고 그래도 듯지 아니하닛가 군중이 대드러서 끄러내려라 잡어내라 하야 그야단이엇다.』고 하니. 그래 필경은 경관까지 출동을 하엿다고 한다. 제정신 업는놈의 일이란 어대를 가도 그지경이니 말할 것도 업지만 신성한성전 한우님 찬미하고 먼손님 맛는 그 자리에서 그와 가튼 추태가 연출된 것만은 아모리 하여도 제정신 가진 사람의 일이라고는 볼 수가업스나 하여간 내눈으로 보지 못한일이니 그만큼 해두자!

정동례배당
숭동례배당 순례 이약이로 말이 이만큼 기러노앗스니 별수가 업다. 용두사미(龍頭蛇尾)ㅅ격이지만 요다음은 좀주려 볼수 밧게업다. 동대문 정류장에서 전차를 타고 종로 네거리에 드러오니 거믄 저녁빗은 왼시가 한울을 싸고들고 여긔저긔 반싹이는 전등불이 가고오는 사람을 검사 하고 잇다.
의주통으로 다라나는 전차와 밧구어 타고 새문턱에 가서 썩내려 좌편으로 어둠컴컴한 정동골목 양옥만흔 압흐로 드러가면 리화녀자고등보통학교를 지나서 덕수궁(德壽宮) 마진편으로 뒤로는 리화학교를 등지고 압흐로는 서소문 나아가는 고대(高臺)를 거드당기여 자리잡고 잇는 것이 경성에도 일홈놉흔 감리교회 정동례배당이다. 전등불 비친 상점압헤서 시게를 빼여보니 꼭 여섯시반 례배당 놉흔종각에서는 교인을 부르는 첫종소리가 어둔 밤빗을 헛치고 웅장하게 울녀 나온다. 서양바람이 처음 이곳을 차서 드러왓슬때에는 이곳의 종소리도 녯잠을 그대로 자고잇던 경성시민에게 이상한 새감각을 너르켯슬넌지도 모르지만 지금은 『나도 이미 늙엇고나!』 하는 비명의 소리로 밧게는 들니지안는다.＜38＞
무를 것도 엄시 문안으로 쑥드러서니 교당뜰압 이곳저곳에는 일을 말하는 듯한 입 떠러진 나무들이 앙상한 뼈ㅅ그림자를 전등불에 빗치여 이로저로 허트러젓슬뿐이요 사람의 자최좃차 별로 뵈이지 안는다. 축대에 올나서서 문을 열고 가만히 드려다 보니까 텅뷔인 교당안에 녀학생 네댓분, 남자 서너분이 이쪽저쪽으로 갈너 안젓슬 뿐이엇다.

아모려나 밤 례배당에는 사람이 적게오는 것만은 사실인듯 하다고 생각하엿스나 혼자 드러가 안젓잘맛도 업고하야 또 다시 밧그로 나온다. 배재학교 가는 고개길로 올나갓다 새문으로 나오는 어둔골목으로 도라온다 하는 동안에 성경 찬송가를 엽헤끼고 청년, 남학생 녀학생들이 하나씩둘씩 교당문을 향해야 드러간다. 교당압 인력거ㅅ군에게 무러서 앗가부터 어둔공중에 눈브실만치 빩아케 긔ㅅ발이 날니는 놉흔집이 로국령사관인줄을 알고 또다시 여긔 례배 시작하는 시간이 일곱시 부터냐고 무러서 선후도착은 되얏지만 『여덜시에 파하지요.』하는 대답을 어덧다.
례배를 시작한다는 둘ㅅ재종이 울음으로 나도 어이는 업지만 교당 제일뒷전에가 기둥을 압헤두고 안젓다. 시간은 시간인데 온사람이라고는 한편에 하-얀수염나신 로인석겨 몃분, 압흐로는 한편 에남자, 한편에 녀자 그런데 여자편에는 리화학교의 학생이 대부분인 듯, 서양사람은 어대가 숨어 안젓는지 그림자도 볼수가 업다. 아마 저녁례배는 조선동포 끼리만 보는 모양이다. 이와가티 넓드란교당에 이러케 신자가 적은가하면 밤례배이기 때문에 그만두어도 무방하다는셈, 이와가티 밧븐시절에 삼일례배, 주일낮례배, 밤례배, 이러케 주일에 세 번례배, 일 밧븐 사람으로는 심히 좀 어러울 것 갓고 시험때나 되면 아모리 독신자 학생이라도 좀 괴로울 것갓다. 시간이 훨신 지낸뒤에 례배도 시작이 되얏다. 목사님인지 전도사인지는 몰라도 교단에 올나가＜39＞ 화분버려논 안으로 가서 업드려 묵도하고 서서 긔도하고 갓다왓다 하는 것이 향긔로운 화원에 나븨의 왕래하는 듯 꼿피인 락원에 얌전한 천사가 거니는 듯, 풍금이 울니자 붉은 목도리에 머리 따느린 녀학행들의 찬미ㅅ소리가 아량한 것이나하며 아모리 하여도 식그럽고 착란스러운 세상물결이나 사회바람이 이곳안에는 침입을 아니하고 따로 떠러저잇는 세상과 가티만 뵈엿다. 끗까지 보고 안젓슬수가 업슴으로 일곱시반쯤 하야이 고요한 성전안에 한점의 틔끌이라도 니러날가보아 가만가만 발자국 소리도 아니내고 살금살금 문을 열고는 휘나와서 두말할것업시 새문턱 정류장으로 방향을 틀어 전차에 올나젓다.

중앙례배당
종로네거리에서 내리여 보신당(普信堂) 시게포를 끼고 속골목으로 리문설넝탕을 지나 태서관료리점을 지나 족음만 드러가면 길엽 조그만 대문에 중앙유치원 종로녀학교 문패가 달녀잇는 그안이 바로 중앙례배당이다 아모배경도 아모배치도 업시 조그만 문안으로 머리를 숙이고 드러가면 바로 유치원겸 례배당으로 쓰는 그집이다 드러가기전부터 문밧게서 조그만 광고판에 금야 설교할 문제와 연사를 써서 세운 것이 벌서 내눈을 끌며 좀 신식이고 그럴듯하다고 생각하얏다. 사람을 물질로 구원할 것인지 령혼으로 구원할 것인지는 다음문제로 하더래도 위선 종교에는 문화를개방하고 종교를 선전하는 것이 그의 한 목적이라 하면 반드시 일반 민중에게 구원의 길을 가장 평이하게 가장 널니 알녀줄 필요가 잇다.
교당문을 열으랴하니 문직히는 한분이 문을 열고 친절히 안내하야준다. 시침이를 뚝따고 뒷전에 안저서 한번장내를 휘휘둘너 보앗다. 교당은 펵이나 좁은데 교단에도 역시 아모장식도 업고 다마 꺽거다 노흔 국화몃송이가 책상 한편을 쓸쓸하다드시 고적하게 직히고 안젓고 이마가 훌적벗고 눈이 쑥더러간 뻴링스박사가 『단결의 힘』 이란 문제로 설교강연을 하는데 하는 그 박사부터도 열이 좀잇고 듯는 신도들도 다가티 엄숙한 태도와 진지한 마음로 듯고 잇는 것 갓고 모인 신자들도 다가티 청년남녀가 조그만방에 갓득찻스나 그래도 질서는 정연하여 웬심인지 어듸엔가 긴장한 맛이 잇서 뵈엿다. 젊은빗이 넘치고 새긔운이 도는 것 가탯다. 사람의 보고듯는 것도 사람의 그때 그것 그 마음을 따라 다르겟지만 아모러나 오늘 본 세 례배당중에서 그래도 가장긴장한 맛이 잇서 뵈이기는 맨 나종에 본 이곳이 내게는 제일 인상 깁히 빗첫다. 피아노 놉핫다 나젓다 하는 곡조에 맛추어 찬송가 한 장으로 폐회를 하고 또다시 엡웻 청년회의 무슨회가 열닐 모양이다. 그것까지 볼필요는 업고 파하는 그 자리에서 얼는 먼저 나왓다. 숭동례배당은 싸움꾼이 모인 무슨 살풍경을 니르키랴는 듯한 용장한 맛이잇고 정동례배당은 인간게를 상관 아니하고 곱고 고흔 천당이나 락원을 만드랴는 긔상이 뵈이고 중앙례배당에는 무엇을 해보랴 하는 듯한 긴장미(緊張味)가 잇섯다. 남이보면 엇덜넌지는 모르지만 하여간 내가본 바로는 그럿타는 말이다.＜40＞
＜34-40＞