잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	美人觀兵式
기사형태	잡저

美人觀兵式
有名 有名한 장수 하나가 님금님 압헤 불녀가서 한창 신이나게 兵法을 講義하고 잇것다. 님금님 암만해도 이약이만으로는 흥이 나지를 아니하야 『에라 당장에 實地演習이 제일이다.』하고 특청을 하얏스나 짬맛침 宮闕안 일이니 졸지에 군사를 그러케 모을수도 업는처지라. 님금님 급하신 마음에 『女子는 엇덜가?』 하고 무러보앗다.
女子일 것 가트면 몃 백명, 그리고도 그게 전의 전부가 愛妾寵妃의 美人떼, 目前에 대궐안에서 金鮒魚 뛰듯 오글바글 한터이다.
『괜찬습지요.』하고 이 장수도 귀가나서 『곳 소집령을 내리십시오.』 하엿다.
아모려나 이 님금님, 전국의 방방곡곡에서 가리고 추려온 代表的 美人들 뿐이라. 이房 저房에서 별안간에 모혀든 것이 틀님업시 數百名, 엡부기도 엡부지만 고대신 고떠드느 것이란.
『저자가 일홈은 잇더라만 참 밋친 녀석이여.』
『그런데 도대체 우리들을 불너서 무얼 할심인구.』
하고는 봄날 첨하 끗헤 새색시기 야단내듯 작장구를 치고 잇다.
『그착-』 갑작이 무서운 장수의 입으로부터 깨어진 종소리가튼 음성이 울녀나오며 『너의들은 다각기 재맘과 좌우의 손과 등을 알고 잇지!』 하고 다저무럿다.
『알기만 할리라구.』
『그런 것 모를줄 알고 그러나.』
『히히 幼雅園 어린앤 줄 아나뵈.』
하고 여긔저긔서 짓거린다.
『그래 그러면 아럿지. 자아 내가 압흐로ㅅ 구령을 부르거던 맘을 본다. 좌로ㅅ 하거던 좌편손 뒤로ᄉ 하거던 등을 보아라! 알엇니?』 여긔서 설명은 끗나고 미인들과의 약속도 맛치엇다.
북을 우편손에 잡은 장수, 『등!』 하고 한번 치는 동시에 『우로ᄉ』 하고 호령한다. 그런즉 처음부터 우수워서 못 견듸겟다던 미인Ep는 그만 참을 수 업다는드시 우슴ᄉ보가 떠저 바렷다.
장수는 미인들을 잔-뜩 흘겨보며 『처음 약속이 너의들에게 철저치 못하야 구령대로 안 된 것은 그건 대장된 내의 허물이다.』 하고 이번은 북을 좌편 손에 잡고 『둥!』 하고는 다시 『좌로ᄉ』하고 구령을 불넛다. 그러나 미인들은 역시 배를 끄러안고 좌편을 향하랴고도 아니한다.
장수의 노염은 그만 머리끗까지 올나가게 되얏다. 『그래! 처음구령이 철저치 못한 것은 대장된 내의 허물이지만 다시 구령이 철저 한데도 명령대로 안는 것은 군사된 너의의 허물이다.』 하고 소리를 질느자마자 隊長인 미인 두명을 잡어가지고 단칼에 배히랴고 덤빈다.
놀낸 것은 미인측 뿐이 아니엇다. 겁낸 님금님 『족금만 기다리게 장관! 경의 병법이 확실한 것은 잘 알엇스나 이거야 원래가 여자 아닌가. 참어주게 그러고 이 두사람은 수만흔 궁녀에도 특별히 내가 생각하고 잇는 궁녀로서 이 궁녀가 죽을 것 가트면 나는 오늘밤부터 밥도 달게 못 먹겟네.』 하고 풀이 죽는 소리를 한다. 그러나 장수는 님금의 하는말을 드르랴고도 아니한다.
『저는 왕의 명령에 의지하야 장수가 된 이상, 부하를 銃御하는데는 님금의 명령이라도 드를 수 업는 ²½우가 잇슴니다.』
하고는 단연히 거절하고 한 칼아래 두 미인을 베혀 바렷다.
『이건 긴치 안흔 조련을 식혓구나.』 하고 님금님은 돌탄돌탄 하지만 그 장수에게는 한말도 책망할 수 업고해서 그만 보는 듯 안 보는 듯 하는중에 어대로 드러가 바렷다. 아모러거니 이 장수는 다시 미인대장을 뽑아내 가지고 전보다도 더 儼然한 호명소리로 『우로- 좌로- 압흐로-』 하고 練兵을 식히는데 이번이야 말로 깟닥하면 또 죽는 판이 다하고 미인군들, 웃기는 커녕 벌벌 떨면서 엇둘 엇둘 발을 맛추어 으젓하게 구령대로 동작하야 장수의 손발가티 자유자재로 놀니게 되얏다. 그래 장수는 님금님에게 사람을 보내여 『군대가 완전히 조련되얏스니 와 보시라.』고 전햇더니 그중 사랑하는 두 궁녀를 일코 한편 구석에 가서 눈물을 흘리고 잇던 님금님도 할 일업서 속소리로 두덜거리며 여긔서 기발한 미인관병식이 열녓다. 손 한번, 발 한번, 좌우전후로 行步起伏 하는 것이 병법대로 구령대로 턱턱 마저 나가닛가 그제야 님금님도 새삼스러히 그 장수의 수완에 탄복하야 그 당장에서 일국 전군의 도대장을 삼고 그 병법을 써서 支邦戰國 16제후간에 머리를 번쩍 처들게 되얏는데 그것이 장수로는 孫子 님금으로 吳王 闔閭로서 우숩고 무섭고 앗갑고 원통한 千古不朽의 支邦傳說 『美人軍 觀兵式』이다. -(끗)-＜49＞
＜48-49＞