잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	各人各色 (其四)
기사형태	소식

各人各色 (其四)

古友 崔麟氏의 바둑 조와하는 것은 東京留學生 時代부터 評判이 만핫섯다. 바둑이 善手도 善手려니와 질겨하기도 퍽은 질겨한다. 녯적 支那의 晋나라 謝安이가 바둑을 질겨하야 敵軍의 侵入하는 것도 不顧하고 바둑만 두다가 그 적군이 退却하얏다는 報道를 듯고야 겨우 바둑을 놋터라더니 氏는 아즉 謝安과 가튼 지위와 境遇를 당하야 보지 안핫스닛가 그런 위급한 경우가 되면 엇지 할는지 알 수 업지만은 普通의 宴席이나 자기 집에서 對手의 바둑 친구를 맛난다하면 그야말로 밤이 새든지 남이 떠들든지 무슨이약이를 하든지 다 不拘하고 바둑만 두고 꿈쩍도 안이 한다. 그리고 근래에는 書畵에다 특별히 趣味를 부치여 집에 잇슬때에는 밤이나 낫이나 잠시도 붓을 놋치 안는데 그의 書畵도 보통사람의 상상 이상으로 진보되야 몃 해 전에 비하면 아주 刮目相對할 만하다. 그는 항상 胃腸病으로 몸이 不健하얏섯는데 금년 10월 중순에 그것을 치료하기 위하야 東京에 가서 엇던 病院에도 或 바둑친구와 書畵家친구나 잇서서 각금 孤寂할 旅懷나 푸는지 그의 친지의 매우 궁금해하는 바이다. 그는 원래 交際術이 능한 까닭에 남과 對할 때에 무슨 냄새가 날가 念慮함인지 말을 할 때이면 항상 오른손으로 입을 가리고 하는 것이 특색이고 또 남을 심히 보와 그 상대자의 氣色語훈을 삺히고 그 다음에 자기가 말을 낼 때에는 가장 심중한 태도로 예의 咸興語套의 『네-』 소리를 길게하고 말을 시작한다. 이것이 또한 그의 한 習慣. ... ...＜57＞