잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	京城各女學校 評判조흔女先生님들
필자	XYZ
기사형태	소식

京城各女學校 評判조흔女先生님들
						XYZ
무엇이나 가난든 조선에는 그 중에도 인물 가난이 더욱 심하다. 인물 가난의 한탄이 나왓스니 말이지만 녀자계의 인물 가난이야 말로 말이 못되게 빈충맛다. 그 중에서 녀학교에 게신 녀선생님을 손곱아 세어보니 한 학교에 셋 아니면 하나 둘, 그나마도 중요한 학과담임은 자격이 부족해서 그런지 하기가 실혀서 그런지 거의 남자교원에게 맛기고 가사, 재봉, 자수, 료리가튼 실제과목 즉 녀자가 아니고는 할 수업는 과목만 담임하고 잇는 것이 보통이다. 그것은 여긔서 말할 것이 아니지만 하여간 평판이 낫고 조흔 것은 별 문제로 치고라도 세상에서 밀홈을 알만한 녀교원 몇 분을 그 속에서 추려내랴 하니 더욱 적막한 늑김이 니러나지 아니할수 없다.
그러나 근일 조선에서 신문잡지 상에 자긔 일흠만 나도 그만 딱 질색을 하는 봉건시대 사상이 그대로 전형(典型)을 가지고 잇는 녀자에게는 더욱이 말하기가 거북하나 마음 조흔 X생은 그분들의 질색 아니하실만 한 범위에서 녀교육가 몇 분의 생활과 소문을 소개하랴 한다.

料理製法 專門의 方信榮 女史

녀자로서 응당 잘 할 것 가트되 실상은 잘 하는 이가 드물고 더구나 학리상, 실제상으로 연구하고 실험해 보는 이가 업는 것이 우리 조선 료리인바 해마다 해마다 경성련지 동정신 녀학교(蓮池洞 貞信 女學校) 빠사회에 가서 특설식당의 음식을 사먹어 보고는 누구나 탄복치 안는이가 업는데 그 음식이 누구의 손을 것처서 그러게 맛잇고 보기조케 되야 나오는지는 아는이야 알고 모르는 이는 모르지만 그야말로 조선서는 유일의 녀류료리가 방신영 녀사의 머리와 손을 빌어서 만드러 나오는 것이라 한다.
그러면 누구나 엇더케해서 방녀사가 그와가티 료리에 특별한 지식과 기술을 갓고 잇는가 그것이 알고 십흘 것이다. 그러나 그는 어느 학교에서 특별히 서적이나 선생의 강연＜64＞으로 배운것도 아니요. 그가 어려서 친가에서 커날 때 그의 어머니가 사랑하는 따님을 귀위하야 여러 가지 음식을 각가지로 만드러 뵈인 것이 오늘 방녀사로 하야금 료리 제법의 전문가가 되게한 원인이라 한다. 그러면 그 어머니가 잇고서 그 따님 잇슨 것이 분명하고 방녀사의 료리 기술도 그 어머니의 정성에서 울어나온 낏친 선물인 듯 하다.
녀사는 료리 전문가요. 긔독교의 독신자임으로 정신 녀학교에서 여러해 교편을 잡고 긔숙사 사감으로도 오래 잇섯스나 한편으로는 지극히 온정이 잇스면서도 한편으로는 지독히 엄하게도 굴어서 생도의 검찰을 엄밀히 한 까닭으로 오델바 녀학생들에게는 눈총도 꽤 마젓다 한다.
그러나 구식 가정에서 키나 구식 가정으로 출가한 그는 나히 30이 훨신 넘도록 가정에서 그러케 땃뜻한 맛을 늦기지 못하야 학교를 자긔 집삼어 잇고 자긔 가정에는 침모 하나를 두고 지나나 항상 우울의 긔색이 그의 얼골에 떠나지 안코 게다가 신체까지를 불근강하야 퍽이나 남모를 번뢰를 가지고 지나는 모양도 갓다. 작년 봄에도 영양학(榮養學)을 연구하랴 일본에 가게 될 때 오직 하나인 친구요 의지로 알고 지나는 집의 침모와 작별할 때 엇더케나 섭섭해서 서로 울엇던지 눈이 다 붓고 보는 생도들까지 눈물을 흘닌이가 만핫다는 것을 들으면 아모려나 가정생활에는 원만한 살님이 못되는 것을 엿보아 알 수가 있다. 그러나 그는 신앙으로 하야 교육가로 하야 또는 료리 전문가로 하야 압날이 창창한 즉 또한 그의 노력이 그치지 아니하고 나갈것이며 금년에는 일본으로부터 도라와서 다시 정신 녀학교에 교편을 잡고 잇스며 그의 저술로 『조선 료리제법』 이라는 서적까지 잇고 근일을 전보다 좀 명쾌한 긔색이 뵈이여 전날 긴치마를 입고 교단에 올나서던 때와는 만히 달러진 듯 하다고도 전한다.

女流敎育家의 典型 孫貞圭氏
경성은 그만두고 조선 전체의 녀자 교육계에서 까지 경성 녀자 고등보통학교의 손정규씨라 하면 누구나 다가티 『응! 그이 말이여』 하고 거의 일홈을 모를이가 업게된 것은 그의 재직년 조가 상당히 오래된 것과 보통 일홈잇는 신녀성들과 갓지 안하 처신을 조촐히 하는 것도 까닭이 되겠지만 나히가 30이 넘도록 독신생활을 하고 얼골에는 천연두 흔적이 불행히 만흠으로 세상 사람들 입에서 로처녀 선생이니 곰보 선생이니 부르게 된 것도 또한 손씨의 일홈을 잘 알니게 된 것도 또한 손씨의 일홈을 잘 알니게된 까닭일 것이다.
손씨는 경성 출생 이라도 가정이 상당한 집에서 커낫기 때문에 실상은 서울녀자와는 딴판으로 퍽이나 안존하고도 담박하야 처신을 함부로 하지 아니하고 경박한 태도가 조금도 업슴으로 얼골을 빤빤히 갓고 성악가 아니 음악가이니 하는 것들로서 돈에＜65＞ 눈이 어두어 남의 둘셋재 넷재 첩을 에사로 드나드는데다 비교하면 얼골에 얼근 흔적잇는 그것이 도리여 그의 인격을 놉히고 그의 행동을 깨끗케 하는 데는 얼마나 큰 도음이 되얏는지 누가알랴? 그리고 그가 다재다능 하야 본국에서나 동경에 가서나 재학시대에는 선생의 귀염, 동무의 귀염을 밧고 교편을 잡으면서는 생도의 존경을 밧고 잇는 것이 또한 우연치 아니함을 알 것이다.
그의 전문은 물론 가사, 재봉, 자수 가튼 것으로 년전에는 재봉교과서 까지 저술하엿스나 일즉이 학생시대에는 음악에 취미도 갓고 잇섯다 하며 또 녀류명사의 문예줌에 붓을잡은 것을 보면 문학에도 상당한 취미와 소질을 가지고도 잇는 것이 확실하고 따라서 만흔 방면으로 재능이 우수한 것도 사실일 것이다.
그러나 그와가티 사랑하는 제자들을 가르치기에 10년을 하로가티 눈 비가 오거나 한서가 혹심하여도 한결가튼 열성으로 근무하는 한 편에 그의 오직 밋고 의지하는 어머니를 섬기기에는 효성이 지극하야 자긔 손자 긔함으로 집을 사고 세간을 작만하야 그 어머니와 가티 사는데 누구나 창덕궁 돈화문(昌德宮 敦化門) 엽 담을 도라서 권농동 드러가는 첫머리 개울 건너 그의 집을 지나보면 정사한 초가집에 소쇄한 풍치가 밧그로 나타나는 것이다.
그리고 을몰 아침저녁 수가 때로 책잇슬 보를끼고 엄숙한 얼골에 아모리 보아도 교육자적 태도가 숨길수 업는 그를 보면 또한 오늘 조선의 녀자 교육자로 해서 모범이요 보배라고도 할 수 잇슬 것이다.
그러나 그는 자긔의 일생을 독신으로 지나며 오직 교육에 희생하고 말랴는지 혹은 지금까지 고독한 생활로만 내려온 반생을 도르켜 단란한 가정생활을 경영하랴든지 듯는바에 의하면 『내 모양이 이런바에야 나와 혼인하랴는 자는 반드시 경제조건이나 바라고 올 것이니 결혼이니 무엇이니 그것도 다 그만두고는 독신으로 지내 보겟다는 말도잇고 혹은 금년 녀름부터 그의 성격과는 딴판으로 어느 때인가 일본말로 소설을 써서 일홈이 잇던 청년과 아름다운 연담(緣談)이 생기여 량편의 다소 의향이 상통 되얏스나 아조 성립이 된 것도 아니요 파렬이 된 것도 아니요 중도 반도에 잇다는 소문도 잇스나 아모려나 모범교육가로 만흔 조선의 녀자 영재를 길너낼 줄를 무엇보다도 X생은 밋고잇다.

博物先生의 成義敬씨
재동(齋洞)녀고에 손정규씨, 숙명(淑明)녀고에 성의경씨 하면 동서(東西) 량교에 녀류교육가의 쌍벽(雙璧)이라고도 할 만큼 세상 평판에＜66＞ 오르내리는 분이다. 그러나 성격이나 위인으로 말하면 정반대되는 점이 만하야 손씨는 임숙한 맛이 잇는편에 성씨는 어대까지고 쾌활한 맛이 잇서서 학생시대부터 지금까지 『괘사』의 별호가 그의 몸에서 떠나지 안는다 한다. 그의 출생 역시 서울로서 처음에는 손씨와 한가지 한 학교 한반에 다니다가 중간에 엇더한 사정으로 퇴학하고 몃해ᄉ동안 단조한 생활을 하고나니 비교적 나히가 만하서 그전 학교에 학업을 계속치 못하고 숙명학교로 권학하야 가지고 졸업한 후 다시 동경에 가서 고등사범을 맛치고 인하야 모교에 교펀을 잡고 잇는지가 오래인바 그의 소장이 박물과(博物科)로서 자미잇게 괘사를 부려가며 한창 설명을 하여 가다가도 녀자의 신변사에 가면 『나는 아직 미혼전의 녀자 이닛가 말하기가 어렵다.』고 슬적 이약이 머리를 넘겨 바리기가 일수요. 그의 성격이 경박한 듯 하나 쾌활한 맛이 잇서서 남자들 사이에 끼여도 지지 안을만큼 남성다운 특증이 잇는 것도 또한 그의 전일생활에 영항을 바듬이 적지 아니하고 그의 특징은 무엇보다도 일본말 잘 하는 것이 엇듬 이어서 가티 잇는 일본선생들까지 혀를 내두르고 올가을 어느 일요일 인가도 인²œ(仁川)으로 어느 녀자동무와 가티가며 일본말로 선말석거서 손짓을 하며 이약이하는데 엽헤잇던 손님들이 아조 탄복을 하엿다고 한다.
손정규씨도 남자형제가 업시 어머니와 가치사는 바 성씨 역시 옵바도 동생도 업고 다만 출가한 녀자형제만 두 분인가 세 분인가 잇고 그의 어머니와 고적히 도염동(都染洞) 한편에서 날만새면 학교를 차저갓다. 도라왓다 한다고 아는 사람은 그와 가티 쾌할한 성격에서도 잇다금 쓸쓸한 얼골빗을 차저 낼 수가 잇다한다.
과연 그는 엇던 생각을 가지고 잇는지 나히 30이 넘도록 역시 결혼을 하지도 안코 또는 하랴고 한다는 소문도 업시 지낸다. 그러나 그의 쾌활한 가운데도 세상과 인생의 적막함을 늑김이 잇는지 어느 날 자긔가 가르치던 사랑하는 졸업생들을 보내며 이런 말을 하엿다고도 한다.
『아모 경험도 갓지못한 내가 이런 말을 하는 것은 건방진 말 갓지만 학창을 떠나서부터 보고 드른 것으로 하면 의외로 신산스러운 세상에 의지 할 것이 하나도 업다. 우리들은 홀로 생겨 낫다가 홀로 죽어가는 것이 아니냐. 그러면 사람은 영원히 고독한 것이니 자긔가 자긔로 사는 것이 제일이라. 우리들은 어대까지고 우리의 갈 길을 우리가 열지 아니하면 안된다.』고
그리고 잇다금 아는 사람끼리 롱담삼아 말하는 때에도 『나는 죽어도 송장조차 무더 줄 놈이업다.』 『고까지 한다는 이약이도 전하나 그런말을 종합하여 보면 경제상, 직업상, 생활상으＜68＞로는 자유의 사람, 독립의 사람이면서도 한편으로는 무슨 번뢰와 늦김이 잇는지 누구나 다 가티 궁금히 아는 모양이다.』

女流雄辯家의 金活蘭氏
일즉이 조선에서 녀류 웅변가가 그 누구냐 하면 의례 첫 손가락을 곱은이가 즉 김활란씨엇다. 그러나 그는 그러케 행복스런 과거는 아니어서 그가 원래 서북지방의 출생으로서 그의 일가족은 북만지방에 류리 하엿고 리화학교에 재학하엿던 당시부터도 가정의 보조를 밧지 못하고 학교의 대비생(貸費生)으로 잇서서 비상한 곤난을 격거가며 학업을 맛치고 니어서 미국에 건너가 포쓰돈 대학을 맛치고 도라와서는 조선에서 처음 된 리화 녀자 전문학교의 교수로 피임하야 철학과 성경을 가르친다고 하며 미국에서 도라올 때에도 거긔서 다소 저축한 금전을 가지고 와서 새문 밧 송월동(松月洞)에 짐을 사가지고 북간도로부터 그의 어머니를 모서다가 동거하더니 지금은 리전(梨專) 긔숙사에 드러가서 사감을 겸무하고 잇다한다.
그는 그와가티 본국에서나 외국에서나 빈한한 학생 신분으로 오늘의 성공을 본 것으로 미루어보면 그의 재분이 얼마나 초월한 지도 알 수가 잇스며 분투한 력사가 얼마나 험악햇는지도 짐작할 수가 잇다. 그러나 그는 붓보다도 학술보다도 말 그것이 장기이여서 흔히 연단에서 보게 되는 것이 특색이요 영어도 능통하야 서양 사람 방문이 잇슬때에 통역의 임무를 맛는 것이 보통이며 비교적 화려한 미국풍을 숭배한 여인인지는 몰나도 잇다금은 빤질빤질한 트레머리에 남치마를 입고 교단연단에 나서기도 하는 것이 남의 눈을 끌게도 한다고.
결혼 여부에 대하야는 미국 가기전에 어느 신문사 주필 선생이 청혼을 하엿다가 퇴각을 당하고는 지금까지 적연히 들니는 바가 업는데 미국대학 출신이요 전문학교 교수닛가 여간한 남자로는 문안도 못 드려볼 것이라고 멋도 모르는 녀학생들은 이약이를 삼고 잇다한다.
아모러나 조선에 잇서서 녀자로서 대학출신에 전문학교 교수로 잇는 이는 아마 자세히는 몰나도 김씨가 처음인듯 그만큼 녀자 교육계에 중대책무를 가지고 잇는 것이 사실이며 누구나 그의 장래에 촉망하고 기대하는 바가 여간여간이 아니라 김씨로서도 응당 자중하는 바가 확실히 잇슬 것이다.＜68＞
＜64-68＞