잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	各人各色(其五)
기사형태	소식

各人各色(其五)
육당 최남선
六堂 崔南善氏의 嗜好로 말하면 여러 방면이엿다. 書籍 중에도 역사의 古書籍을 조와함은 물론이고 또 시조에 多大한 취미를 가저서 古人의 조흔 시조를 만히 애독할 뿐 안이라 자기도 시조 짓기를 조와하야 路上에서 각금 시조를 지여가지고 늙은 과부의 니알는 소리 모양으로 웅얼웅얼한다. 그리고 군것질은 不酒客의 보통 잇는 짓이지만은 六堂은 다른 不酒客보다도 특히 군것질을 잘하야 그의 주머니 속에서는 항상 호떡, 군밤, 왜콩, 호콩 등 屬이 쏙쏙 나오것다. 다시 말하면 그의 주머니 속에는 시조원고에다 호떡, 果物등을 잔뜩 싸서 채워 잇다고 할 수 잇다. 그의 몸집이 漸漸 뚱뚱하야 가는것도 아마 그 군것질 잘 하는 덕인지도 알수 업다. 그리고 그는 말할 때 이면 가는 눈을 감고 먼저 웃는 것이 恒例이다. 그의 글은 萬里長江 모양으로 항상 긴 것이 한 특색이라 할 수 잇다. 녜전에는 미투리를 신고 다녀서 崔 미투리의 別號를 듯더니 지금은 고무신으로 밧귀엿다고.＜74＞