잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	西洋夫人의 朝鮮男便 李星鎔 博士의 서울살림 獨逸서 싹튼 戀愛  = 서울서 단 生活
필자	一記者
기사형태	소식

西洋夫人의 朝鮮男便 李星鎔 博士의 서울살림 獨逸서 싹튼 戀愛  = 서울서 단 生活
						一記者
물에 물 탄드시 심심 덤덤한 우리 조선의 가정 아니 그 보다 더 한층 썩고 썩은 무근 도덕의 시대로부터 밝고 쾌한 맛잇는 새시대로 건너가는 그 다리목(橋際)에서 가정의 랭정, 가정의 불화로 머리 알코잇는 조선 청년의 부부! 잇다금 잇다금 서울 종로 네거리나 안동 광장에서 남편은 조선사람, 안해는 서양 녀자로서 억개를 겨느고 옷깃을 런하야 둘이 나란히 다니는 것을 보고는 불어운 눈으로 보는 이도 잇고 이상한 눈으로 보는 이도 적지 아니하나 그가 즉 작년 겨울에 독일로부터 부인 동반으로 귀국하야 관훈동(寬勳洞) 드러가는 머리에 새살림을 경영하고 잇는 리성용 박사의 부부요 그 부인이야말로 혈통 다른고 풍토 다르고 언어습관까지 모조리 다른 멀고 먼 중부 구라파(中部 歐羅巴) 독일 남쪽에 새로 니러난 독립국 첵코스롭파캬 어느 고요한 농촌 농가ᄉ집의 무남독녀 외따님으로서 국경업는 련애의 리상을 철저히 실현 식혀가지고 정든 고국 외로운 어머니를 떠나 멀니멀니 남편의 나라를 차저 조선에 갓 드러온 녀사이다.
말은 족금 무근 이약이로 드러가지만 리박사가 처음 고국으로부터 독일을 향하야 류학의 길을 떠나기는 지금으로부터 5,6년전, 그 땅에 도착하자마자 얼마 아니되야 풍토의 불복 일넌지 음식의 맛지 아니함 일던지 신체의 근강에 장해가 생기여 바로 그 국경인 첵코스롭파캬 어느곳에 휴양차로 가서 병원에 입원하야 잇는 중 병든 사람이 병든 사람을 동정하는 것은 동서의 인정이 틀님이 업슬 듯 우리가 현대 소설에서 흔히 보는바와 가티 이웃 병실의 침대우에 신음하고 잇는 이국(異國) 청년의 두남녀는 국경을 초월하＜75＞야 어느듯 사랑의 나라로 옴겨가고 마럿다.
서양 녀자는 원래 호긔심도 만코 그때는 구주대전의 뒤로서 녀자의 결혼난 이야말로 여간이 아닌 판이 엇지만 그 보다도 불타오르는 두 사이의 사랑은 긔어코 정식 부부되기를 요구하게 되얏스나 리박사의 본집에서는 그 소식을 듯자 괴상한 행동이라고 학비가 별안간에 꼭 막혀 바렷스되 그 쪽의 렬정과 사랑은 조금도 식지 아니하야 4,5년간 그 곳에 두류한 동안과 두 부부가 고국을 차저 도라오기 까지에는 실로 그의 처가의 도움과 힘이 적지 아니 햇스며 알프쓰 산에 달이 빗치고 따늄 강ᄉ가에 바람이 불어 남구풍정(南歐風情)이 갓가운 그 곳에서 1년 2년 지나가다 맛침내 화려한 오스트리아의 서울 웬시에서 굉장한 화촉의 의식을 거행하야 황백량 인간 젊은 청년에게 흠모의 표적이 된 것도 녀사의 친가에서 만흔 물질을 제공한 까닭이엇다고 한다.
『조선 사람으로 서양 녀자 다리고 사는 이가 몃이나 되는구?』
『둘인가 셋인가 잇기는 잇는데 그들은 시골이 대로 내려가 산다던가? 그리고 서울서야 리성용씨가 독일 녀자 다리고 살지안나.』
『그래 서울서는 그이 밧게 업나뵈이. 그러나 그 녀자는 바로 독일 녀자가 아니라 지난 구주 대전쟁이 끗난 후 새로 독립된 독일과 오스트리아 사이에 잇는 첵코스롭카 녀자라데. 그야 그러고 저로고 한번 그가 청을 차저 보는 것도 괜찬한 일이여 엇더케 사는가?』
이것이 어느날 편즙실에서 니러난 우리들의 주고 밧고한 문답이엇다.
『그것 좃치. 아모래도 보통 가정과는 좀 다를 터이닛가 소개하는게 괜찬하. 그러나 누가 가보나?』
벌서 편즙실 일동의 눈치는 내게로 지목이 도라오는 모양이다. 나도 보통 우리네 가정 가태서 누가 차저가면 변변하게 말 대답 한마듸도 못하는 안악네. 무슨 비밀이나 들닐 것 가티 근신근신하는 남편네 꼴이 거북해서 가기가 실켓지만 아모려나 서양 부인을 거느리고 사는 리박사의 집. 그러면 가본다고 불시에 니러섯다.
때는 11월 어느날의 오전
안동네 네거리에 내발이 듸듸여 젓슬때에는 남쪽 사동(寺洞)으로 터진 골목 으른편 삼층 벽돌집 우넓드란 간판에 가운데는 가로로 『리성용 의원』이라고 검은 글씨로, 고밋헤는 『전화 광황문 1626번』이라고 붉게 쓰고 량성호로 『전문 륵막병, 폐병, 호흡긔병』이라고 역시 검게 갈너 쓴 것이 누구나 그 병원을 차저가는 이로는 얼는 눈띄우게 되얏는데 네거리서 그 골목으로 두 서너집 내려가면 벽돌집하고 한데 붓튼 2층 돌집에 드러가는 문 우에는 간판이 빗업는 낫 전등밋헤 달빗을 바더 반작이고 잇스니 이집이 알에는 병원, 우에는 살림집으로 되야있는 리박사의 집이다.＜76＞
문을 열고 드러가서 대합소에가 잠깐 기다리는 동안에 남녀 환자가 각각 하나씩 박사의 진찰을 밧고 나간후 틈이 잇슴으로 나를 불너 진찰실로 가티 드러갓다. 평생 사교에 서투른 나는 직장 온 뜻을 고하고 먼저 한 말을 끄내엿다.
『선생은 외국 부인과 사시닛가 말슴이지 만도 대체 조선 녀자와 비교해서 엇더한 차이가 잇다고 생각하심닛가?』
『글세 올시다. 제가 조선 녀자를 사괴여 보앗서야 량편을 비교해 볼 수가 잇슬것인데 원래 제가 양행이라고 떠나던 그 때가 스물 한 살이라는 숫총각으로 잇섯기 때문에 조선 사람이지만 조선 녀자를 사괴여 본 일이 업서서 엇덧타고 말하기는 어렵슴니다.』
『그러면 생활은 엇더한 방식을 취하며 혹 서로 불편한 점은 업스심닛가?』
『생할이야 보시는 바와 가티 이러케 하고 잇스닛가 자연 양식도 취하고 조선식도 취하는 것이 만하야 말하자면 선양 절충식이라고 할넌지요. 그러나 안해라는 이가 멀니 여긔까지 와서 말도 통하지 못하고 만반 사정이 익지 못하야 자연히 고적을 늣기게 될 터임으로 충분히 위로는 못해줄지라도 너무 외롭게 두기가 무엇하야 업무상 관게로도 그럿치만 별로 집을 떠나 외출 가튼 것도 자유로 하지 못하기 때문에 아는 친구들은 량해 하는 이도 만치만 모르는 이는 처시하(妻侍下)에 사느니 엇저느니 하고 비방하는 이도 잇슴니다. 그러나 처지가 그러닛가 시일이 갈사록 안해도 량해를 하야 조선화 되는 것이 만코 우리집 부모들도 량해＜77＞를 하여 그저 이러케 지납니다.』
그러나 그 말 가운데는 역시 외국 여자와 사는 그 속에 말하기 어려운 고정(苦情)이 잇는듯도 십헛다.
대강 이런말을 듯고 다시 잠깐 부인에게 맛나기를 청하야 윗층으로 안내를 바더 올나갓다.
나는 무엇을 무러볼가 속으로 생각하며 박사의 주는 차를 마시며 방안을 들너 보앗스나 벽에는 크고 적은 서양화 액판이 몃 개 걸려잇고 방 가운데 테불 하나에 의자 몃 개 한갓으로 침상 하나가 노여잇고 세간으로는 아모 복잡하고 화려한 것이 업시 질실 검박한 편이 만하야 역시 독일 풍의 생활 방식이 이 부부로 전해왓는가 하는 생각이 낫다.
3층에서 활발한 발자국 소리가 나며 빨내하다가 내려온 부인을 박사가 소개하여 준다. 국직국직한 손가락 다복한 노란머리 밝으레한 헌 양복을 입고 드러오는데 악수를 하는 것인지 그저 례만 하는 것인지 첫인사에 나는 퍽이나 주저하엿다. 그러나 수수하게 동양식으로 례만 한 번하고 다음에 두어 마듸 문답을 하는 중, 아모려나 조심성, 겸양성 만흔 동양부인을 대하는 것 보다는 속이 시원시원하고 쾌활한 맛이 잇서서 조금도 거북한 생각이 업섯다. 부인은 걸상에 안저 담배를 피우며 잇다금은 섯투른 조선말을 석거가며 박사의 통역을 것처서 말을 하여 주엇다.
긔자 『멀니 조선에 처음와서 본 인상은 엇덧슴닛가?』
부인 『아이구 조선 무서워!(여긔까지 조선말로 하고는 그 다음부터 독일어로 하는데 아모려나 조선에 와서 실증이나 난것가티 들녓다.) 내가 여긔를 오기는 왓지만 말도 모르고 풍속도 모르닛가 밧게 나가 무슨 일 할 수도 업고 거저 가정녀자로 하야 이러케 드러박혀 잇슴니다.』
긔자 『이러케 멀니와 게시니 자연히 고국의 생각이 나시겟지요.』
이말을 드른 부인은 그럿틋 쾌활한 얼골에 고국이 그리워라는 드시 잠깐 묵상을 하는 듯 하더니
부인 『그럿쿠 말구요.』
하며 얼골빗이 흐려지는 듯 하엿다.
나는 공연히 그런말을 끄집어 낸 것이 후회엿섯다. 그러나 나는 다시
『처음 오서서 조선 부인에게 대한 인상이 엇덧습닛가.』 하고 무럿다.
부인 『그간에 차저온 조선 동무도 만코 상종하는 부인들도 잇스나 천재 서로 말을 모르닛가 교제해도 심리를 알 수가 업고 그럿타 할 인상이 업슴니다.』
긔자 『조선 음식을 잡수어 보섯습닛가』
부인 『아이구 밥은 하는데 (밥이 겁난다는 모양) 그러나 짐치 깍둑이 (이건 역시 조선말로) 잘 먹지요.』
긔자 『그러면 손수 그런 것을 담을 줄도 아심닛가.』
부인 『조선 게집애가 (역시 조선말 인데 심부림하는 조그만 여자가 만든다는 모양이다.)』
긔자 『조선 의복도 입어 보섯스며 보기에 엇더십닛가』＜78＞
부인 『입어본 일은 업스나 남의 입은 것을 보면 퍽 정해 뵈는데 머리에 기름을 발너서 뒤가 검고 속옷을 더럽게 하는 것이 결점이나 그런것만 곳치면 대단히 조코 아모려나 일본 여자의 의복보다는 훨신 나이 뵈입니다. 그러고 한 가지 유감으로 생각하는 것은 사람 죽엇슬때 아이고 아이고 하며 울고 그 외에도 혼인 상장에 시간과 비용을 졀약하지 못하는 점인가 함니다.』
말은 이것으로 끗낫스나 다 가티 밧븐 시간에 오래 방해하는 것이 안 되얏슴으로 나는 가겟다는 인사를 하고 것흐로는 써-늘한 돌집이지만 안에는 사시장철 땃뜻한 봄바람이 다시 부어 드러갈 리박사의 집을 등지고 도라왓다. -끗-＜145＞
＜75-78, 145＞