잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	雜誌나 新聞이나 印刷物이 讀者의 손에 들기까지
필자	原稿紙
기사형태	잡저

雜誌나 新聞이나 印刷物이 讀者의 손에 들기까지
						原稿紙
金主事네 족하. 돈 멧십전으로 그다지 두통 아를 것이야 무엇잇소. 안심하고 어서 차근차근히 읽어 보십시오. 그래도 돈 멧십전 가치는 잇스리이다. 족하가 만약 그 돈으로 그 雜誌를 (혹은 書冊) 사지 안코 술이나 담배나 다른 오락물을 사섯드면 그러케 두통은 알치 안엇스리이다. 점잔은 처지에 겸하야 常識家로 自處하는 이가 또는 돈푼이나 헌덕헌덕 쓰신다는 이가 돈 멧 십전으로 잡지 한 권 사시고 그러케 중얼거릴 것이야 무엇 잇겟소? 거지를 주엇거나 거저 寄附를 한 셈 처도 그러케까지 두 번 세 번 잔소리 할 것은 업스리이다.
金主事네 족하. 족하 검리한 체 하지만 아직 밥 그릇이나 더 업시해야 될줄 암니다. 常識家인 척하고 줏척대지만 그래도 聞見을 좀 더 널켜야 될 걸요.
족하 대관절, 신문이나 잡지나 서책 등 모든 인쇄물이 족하의 손에 들기까지 모든 讀者의 손에 가기까지 그 경로와 고행이 엇더 하얏는 것을 아시오? 아마 모르리이다. 그저 대체로 잡지거니 新聞이거니 본래 이러케 생긴 것 이거니 할 뿐이고 그 所經路와 所出來는 자세히 모르리이다. 알켜 들일게 드러 보서요. 空然히 골내지 마시구요.
印刷物이 讀者의 손에 들기까지의 所經路-니약이 할랴면 실로 點心 그릇이나 톡톡이 먹고 해야지. 虛氣가 들녀 말 못하리이다. 참말 波瀾曲折 重疊하야 헛트러진 실뭉치를 푸는 것처럼 어디서 始點을 잡고 어디서 終端을 삼을지 實로 깜앗코 막연하야 말의 端緖를 잡을 수 업슴니다.
雜誌나 書冊은 말말고 爲先原稿紙라는 이름을 가진 내 자신부터 말한데도 그 經路가 여간 複雜하지가 안슴니다. 原料로부터, 製紙所로부터, 製本으로부터, 기자의 冊床에 오기까지, 그 波瀾曲折을 말하면 이야말로 족하의 두통보다 못하지 안은 두통거리 임니다. 자가광고 가태서 자세는 말치 안슴니다만은 대개 이럿습니다.＜92＞
원고지가 원고지 되기 까지가 이러하고 보니 잡지나 서책의 경로야 그 苦行이 엇더 하겟슴닛가? 원고지가 기자나 著述家의 손으로부터, 머리ᄉ속으로부터, 붓 끗트로부터, 印刷所에 넘어가서, 다시 採字로부터, 植字로부터, 整版으로부터, 校正으로부터, 鉛版 或 紙形으로부터, 印刷機械로부터, 製本으로부터, 發送部에 와가지고 한 권 두권 封皮에 묵거서, 1전이나 2전표를 딱 붓치고, 구루마에 실녀서, 우편국에 가서 도장을 딱 박어 가지고, 自働車로, 기차로, 체부의 등에 업혀가지고, 방방곡곡 독자들 차저가는 이 고행이야 말로 참말 지긋지긋하야 말을 다하지 못하겟슴니다.
김주사네 족하, 그 잡지에 실닌 4,5頁, 7,8頁, 혹 短篇 長篇의 그 논문이나, 정치시사나, 시, 소설, 感想, 紀行, 其他 모든 雜俎가 보기에는 그다지 대수롭지 안은 無價値物 갓지오? 그러나 그 논문 한 편이나 그 詩歌 한 편이 독자에게까지 가게 된 경로는 실로 엄청나게도 波瀾이 만엇슴니다. 족하. 아시겟소? 작자가 그 한편을 만들기까지의 苦心苦行은 아직 말말고 爲先編輯室 이약이부터 드러보시오.
그달 초순이나 그 전달 하순에 발서 내월호 편집에 대한 회의를 함니다. 잡지가 표명한 主義主張에 의하야, 그 때 사회상에 대한 중대사실에 의하야, 그 달 기분을 대표로 뽑아서 혹은 논문 혹은 정치시사, 혹은 학술문예, 기타 모든 잡조, 심지어 여백란까지 충분히 토의를 함니다. 그리하야 누구는 논문, 누구는 정치면, 누구는 사회면, 누구는 학술면, 누구는 문예면, 누구는 취미면-이러케 分擔해 가지고 何日何時로써 締切을 하자고 약정을 한 뒤에 각각 책임을 지고 원고지를 한 軸식 끼고 헤여짐니다. 혹은 머리를 썩이고 혹은 손끗을 잘니고 혹은 혀끗을 사용하고 혹은 四面八方으로 다름질을 함니다.
자-이것 보시오. 논문맛튼 자의 고심은 엇더하며 기타 모든 책임 맛튼 자의 고행이 엇더한가를-보기에는 실연한 자 가티 혹은 정신병자 가티 책상머리에 멍하니 안저 지붕도 처다보며 방바닥에 털석누어 천정도 처다보며 뜰압헤 나아＜93＞가 화초도 어루만지며 뒷산에 올나 돌도 굴니며 강변에 나아가 모래성도 쌋슴니다. 발끗트로 그림도 그리며 손바닥에 글씨도 쓰며 혼자 중얼거리기도 하며 멍하니 서서 남산도 처다보며 별별 해괴망측한 꼴을 다 연출함니다. 할 일 업는 정신병자 이지요. 그러나 그의 머리에는 斷斷 無他材料 수집 그것 뿐임니다. 제목을 생각하며 主義綱領을 생각하며 분류와 조직을 생각하며 구상과 단련 등 실로 하루 이틀의 고심이 안이지오. 그리하야 대체의 윤곽이 정해지면 원고지를 들고 책상에 안슴니다. 한 자를 쓰고 주의하고 한 장을 쓰고 읽어보며 혹은 쯔저버리고 혹은 黑線을 그으며 혹은 골도내고 혹은 웃기기도 하며 혹은 땀도 흘니고 혹은 한 숨도 짓슴니다. 그 한 편 쓰기가 그러케 어렵슴니다. 그리하야 1편이 끗치 나면 시원하다는 듯 한 대 피이든지 한잔 마시게 됩니다. 그러나 공포가 또 생김니다. 이 논문이 나아가 독자에게 利가 잇슬가 업슬가? 反駁이나 업슬넌지? 해독을 끼친다면 엇지나? 名譽나 신분에 過한 影響은 업슬가? 그는 고사하고 削除나 押收나 그것은 안될넌지? 이런 疑懼와 공포가 여간이 안임니다. 그래서 보고 다시 보고 添削하고 다시 添削해 가지고 最後勇斷으로 編輯室에 내놋습니다.
정치나 경제면 맛튼 자의 고심도 그럿치오. 신문을 뒤적거리고 남의 잡지를 흘터보고 도서관을 가며 관공서를 차즈며 時變時生의 사회상을 살피며 두루 재료를 구해가지고 원고지를 들고 안슴니다. 時機의 過不及 사건의 正否及大小 시비와 비판등-실로 難事中 難事입니다.
사회면 맛튼 자의 고행은 엇더한다? 이야말로 대부자의 머슴군 보다 더 합니다. 안가는 곳이 업고 안 보는 것이 업지오. 관공서, 은행, 사회, 학교, 個人家, 공원, 극장 네거리, 뒷골목, 술집, 妓生집, 蝎哺집, 싸홈터, 쓰림터, 불난 곳, 물난 곳, 안가는 곳이 업고 안보는 것이 업슴니다. 그리하야 材料가 어지간이 되면 원고지를 들고 안슴니다. 원고가 다 된후에는 역시 삭제, 압수, 금지, 명예毁損, 裁判, 징역등 별별 해괴한 일은 다 당하지오, 시나 소설이나 기타 잡*여백 까지가 다 이러케 고심고행임니다. 족하, 아심닛가?
이리하야 期日에 원고가 다 드러서면 모야 안저 잡지의 體裁와 배열을 정해 가지고 頁數, 行數를 따저 가지고 表紙와＜94＞ 목차를 논의해서 가지고 號數와 갓도와 餘白과 광고까지 다 정해가지고 나서야 인쇄소로 넘기임니다.(출판법에 의한 것이면 당국에 原稿檢閱을 맛튼뒤에) 김주사 너 족하. 엇덧슴닛과? 그러케 쉬운 것이 안인줄 아섯슴닛가?
인쇄소에 가면 植字部에서 맛터 가지고 잡지의 목차와 頁數와 호수 배열등을 參酌해 가지고 한 편 두 편식 뜨더서 採字部에 넘김니다. 採字部에서는 이것을 맛터 가지고 십여명 採字員에게 採字를 시킴니다. 天字, 地字, 原稿에 잇는 글자대로, 호수를 따라 채자를 함니다. 그리하야 채자가 다 되면 다시 植字部로 옴니다. 식자부에서는 원고를 놋코 채자를 거두어 원고대로 식자를 함니다. 造版을 함니다. 製版이 다 되면 이번은 押機에 눌너 校正室로 보냄니다. 校正人들은 원고와 對準하야 正誤를 함니다. 그리하야 초준이 되면 이번은 정판부로 보냄니다. 정판에서는 正誤에 따라 다시 식자를 합니다. 또 교정실로 보내여 再準을 요함니다. 이러케 三準 四準까지 하야 誤植이 업슨 뒤에야 鉛版部로 보내여 鉛版을 함니다.(혹 鉛版업시 直接 機械에 싯기도 함) 그리하야 인쇄기에 올늠니다. 4,5대 기계의 동작이면 1일 혹 2일에 4,5천부 내지 만여부를 인쇄해내 임니다. 인쇄가 다 되면 이번은 제본부로 가게됨니다. 제본부에서는 頁數 次序대로 접지를 하고 鐵絲를 끼고 표지를 듯치고 도련을 하야 50책 혹 100책식 한 뭉치식 묵거서 발송부로 보냄니다. 발송부에서는 爲先 總督府나 우편국에 納本부터 하고 발송장을 펴 놋코 전체 혹 개인 시내 혹 지방 우편 혹 철도편으로 急速히 발송을 함니다. 발송중도에 불행히 혹 압수명령이나 내리면 모다 중지하고 책수 대로 전부 빼앗김니다. 경찰서에서 형사가 와서 말금 실어감니다. 모다 눈이 멍하야 한숨만 짓다가 다시 臨時號나 號外를 준비함니다. 이중 고역을 함니다.
이러케 힘들게 波瀾曲折이 만어가지고 독자의 손에 감니다. 얼마나 고생임닛가?
김주사네 족하. 아섯슴닛가? 이제는 두통 알치 마십시오. 아구 虛氣症 남니다. 그만둠니다. -끗-＜95＞
＜92-95＞