잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	언제든지 의심스런 景品附 大賣出 內容 이약이
기사형태	소식

언제든지 의심스런 景品附 大賣出 內容 이약이
속힘수는 업스며 빗싸진 안흔가 알아둘 필요잇는 내용의 이약이
꼿피는 봄, 햇볏 조흔 가을에도 하엿지만 섯달 대목이 되닛가 서울 각 상뎜에서는 또 『련합 경품 부대매출』이란 북적북적한 일을 시작 할 것이다.
상뎜마다 꼿장식을 하고 붉은 긔를 날리고 섯달 선물을 드린다고 찬란한 광고를 세우고... 쇠잔과 탄식 뿐으로 항상 회색 빗이 든 적막한 시가가 고만 한 활긔라도 보여주는 일은 우리가튼 가난한 월급장이에게도 조곰쯤은 조와 보이는 일이다. 그럿타! 『1원 어치만 사면 경품표를 준다는데...』 하고 집안 사람에게 졸리기는 더 할망정 넘어나 쓸쓸히 살아오는 우리의 마음과 눈과 귀의 심심 파적만 식여주는 것도 한 편으로 고마운 일이다.

『1원어치만 사면 경품권 한 장을 드림니다.』
『그것가지고 제비를 뽑아서 1등이 나오면 자개 3층장을 드림니다. 공표는 하나도 업지요.』
긔를 꼿고 솔문을 세우고 류성긔를 트러놋코 호적을 불고 바로 무슨 명절날처럼, 사람들이 그 중에도 부인네들이 더-행길이 뿌듯하게 몰려든다.
『아이고 저 자개장은 누가 타가노.』
『1원어치 물건사고 저런 것을 거저타면 큰 복이지...』
이럿케 주고 밧고 하는 틈에 끠여섯스면 반듯이 이런말을 듯게된다.
『주긴 무얼주어 부러 광고로 만 내놋코 밤낫 연필 한 개씩만 준다는데.』
『그럼요. 아 지금이 엇던 세상이라구 1원 물건팔고 자개장을 주어요 사람 꼬이라고 부러 그러고 저럿케 구경만 식이고 도로 가저 가지요.』
『아이그 지금 저 사람은 경대(鏡臺)를 타 가지고 나오는 데요!』
『경대 갓흔 것은 그리 빗싸지 안으닛가 엇제다가 감을에 콩나기로 하나 주는게지 그래야 속겟스닛가.』 의심만흔 마나님과 아즈먼네가 딴은 그럴듯하게 주고 밧고 하는 말이 이 귀에서 저 귀로 저 귀에서 또 그 다음 귀로 전해 퍼진다.
그러수가 잇슬가? 혹은 협잡을 하러들면 그 부인들이 하는말과 갓흔 짓을 하면 부인네 아닌 남자들 생각에도 의심은 업슬 수 업는 일이고 이 의심 때믄에 경품을 주어도 팔지도 못하고 갑＜96＞싼 긔회에 살 것도 못 사게 될 것이다.
에라 그럴 것 업시 만흔 사람을 대신하야 우리가 그 내용을 자상히 알아볼 필요가 잇다!고. 긔자 각하! 단장을 휘두르고 나섯다.

중앙 번영회(조선사람 측의 상업가들이 모히여 여러 가지로 조선 사람 측의 번영을 도모하는 회)의 중요한 간부 한분을(밧바하는 것을) 억지로 붓들고 긔자는 바로 쏘기를 시작하엿다.
『때때로 경품을 붓쳐서 파는 일은 대단히 조흔 일이지만 손님들 중에는 경품 준다고 1등 2등에 조흔 물건을 준다는 것은 모다 거짓말이라고 속힘수라고 하는 풍설이 만흐니 그럴 수 잇는 일일가요』
『천만에요. 그것은 내용을 몰라서 의심하는 말슴임니다. 그럴 리가 잇슴닛가, 원래 경품권을 맨들때에 몃 만장을 맨들던지 제비와 꼭 수효가 맛게 맨들어서 경품권은 각 상뎜에서 난호아가고 제비는 제비통에 넛는데 그때마다 꼭 경찰서 사법계(司法係)에서 주임과 순사가 두어 분이 나와 엽헤 안저서 1등 제비 몇 장 2등 제비 몇 장 차레차레로 통속에 넛는 것을 일일이 보라고 안젓슴니다. 1등이나 2등 제비는 고사하고 6등이나 7등 제비 한장인들 엇더케 안넛코 속힐수가 잇겟슴닛가. ... ...
그러고 또 나종에라도 가령 그 조흔 물건이 제비가 안 나와서 그대로 남엇다 하드래도 상뎜측에서 도로 가지게 되는 것이 아니고 팔어서 돈을 맨들어 그 돈을 경성에 잇는 고아원(孤兒院)이나 제생원 갓흔 자선사업에 긔부하는 규측임니다. 그러니 장사하는 사람이 장사 잘 되기를 바라는 마음으로 그럿케 조흔 것이 어느 손님 이라던지 타가게 되기를 바라지 왜 끗까지 남어서 할 수업시 남에게 긔부하게 되기를 바라겟슴닛가...』
그러면 조흔 경품은 제비에 넛치 안코 두엇다가 따로 가저 간다는 의심은 풀렷다.
『그럼 그것은 잘 알앗슴니다. 그런데 또 한가지 의심이 잇슴니다. 그럿케 만흔 경품 물건을 작만하노라고 든 돈은 각 상뎜에서 부담하는 것이 닛가 상뎜에서는 경품 작만에 든 돈을 파는 물건 갑에다 덧처 넛는 고로 경품 준다 하는 때는 물건값(正價)이 다른 때보다 빗싸다! 하는 의심임니다. 그러닛가 빗싼 물건사고 조흔 경품을 타야 말이지 물건은 평상시 보다 빗싸게 사고 7등 엽서 한 장이나 연필 한 개쯤 타면 리될 것 업다!하는 말임니다.』
『그것도 내용모르는 손님으로는 의심할 듯 십은 말임니다만은 그거야 당장에 물건을 사 보시면 아실 것 아님닛가 처음 팔거나 처음 사는 것 아니고 엇더케 그렇게 갑을 올닐 재조가 잇겟슴닛가. ... ... 그런데 그 * 10만가지의 경품을 작만하는 데는 굉장히 만흔돈이 드닛가 그 돈을 의례히 장사하는 사람들이 부담하는 줄 아시＜97＞겟지만은 그럿치 안음이니다. 장사들이 돈은 내는 것이 아니라 다른데서 보조금을 엇어서 하는 것임니다. 우선 은행 집회소 갓흔데서도 수천원씩 보조해 줌니다. 그런 돈으로 경품도 작만하고 광고 비용도 쓰고 합니다. 각 상뎜에서는 경품권을 돈 내고 사감니다. 그것은 물건을 만히 파는 큰 상뎜에는 경품권이 부족할 터이고 적은 상뎜에서는 남을 것이닛가 평균히 난호아 가질 수가 업는 고로 각각 필요한 만큼씩 사가기로 하엿난대 산대야 1원 경품 표 한 장에 4전씩 내고 사감니다. 그럼 고 4천씩 내는 것이라도 물건갑에 더치지 안켓느냐고 하시겟지만, 이럿케 경품 주고 파는 때는 다른때 보다도 세갑절씩이나 더만히 파닛가 만히 파는 것으로 큰 리익을 보는고로 4전 밋천의 몃 갑절 남기게 되는 것이닛가 결코 물건갑을 더 올닐 필요가 안 생김니다. 더 싸게해서 그 통에 하나라도 남보다 더 팔어 보랴고 노력하지요.』
그만하면 속이 싀원하게 알엇다. 『그러할 일이지.』 중얼거리고 긔자는 긔왕 뭇는 판이니 몃가지 더 뭇겟다고 다시 계속해 물엇다.
『인젠 속이 싀원하게 알엇슴니다. 경품 주는 때에 물건을 사면 갑도 싸게 사고 경품은 연필 한 개를 타드래도 그 만큼 리익인 것을 잘 알앗슴니다. 그런데 그럿케 경품을 붓처 팔아 본 성적이 엇덧슴닛가 평상시 보다 얼마나 더 팔님닛가?』
『네 1년에 세차례씩 하기로 작뎡되여 잇는데 봄에 한 번 가을에 한 번 섣달 금음께 한 번 그럿슴니다. 그런데 작년 봄브터 해본 바(언제든지 기한은 2주일 밧게 안됨니다.) 물건판 총계가
작년봄에 8만원 어치
작년 가을에 12만원 어치
작년 섣달에 23만원 어치

금년봄에 18만원 어치
금년 녀름 특별 물산장려 때에 30만원 어치
금년 가을에 15만원 어치를 팔엇슴니다. 그런즉 경품업시 팔든 평상시보다 3할이상 더 판 것임니다.』
『네 잘 알앗슴니다. 경품 매출에 관해서 무슨 감상은 업스심닛가』
『감상이랄 것이야 무엇 잇슴닛가만은, 도대체 우리가 이런일을 억지로라도 주선해서 하는 일은 실상 말하면 눈물나는 일임니다. 우리 조선 사람의 영업이란 해마다 끌려만 가는 중에 이마 적은 조고마한 물건을 사도 왼일인지 외국사람에게 가서 사고 외국사람들도 점점 더 조선 사람의 돈을 긁으려고 활동이 심해진 고로 이래서는 큰일나겟다고 돈으로 던지 세력으로 던지 저 사람들을 당할 수가 잇슴닛가 만은 그래도 우리들도 한데 련합을 해가지고 아못조록 손님을 저 사람들께 가지 안토록 하야 우리 북부상업계의 쇠잔해 가는 긔세를 억지로라도 만회해 보자고 하는 것임니다.』＜98＞
『이럿케 하는 일은 결ᄉ단코 우리들 장사치들 뿐의 일이 아님니다. 아못조록 우리 조선 손님이 이 일을 후원해 주서서 우리의 힘이 남에게 넘어가지 안토록 힘써볼 도리를 해야 할 줄 암니다. 그러니 아못조록은 이런 일을 한분 한분씩이라도 맛나시는 대로 선전하시고 부인네 께라도 잘 설명해 드려서 우리끼리 서로의 리익을 도모해 주시기를 간절히 바라고 잇슬 뿐임니다.』
『올슴니다. 이일을 널니 선전해서 피차의 목전의 리익인 동시에 우리에게 큰 일인 것을 알도록 각각 마음 먹여야 겟슴니다.』 긔자는 말하고 헤여젓다.
이 12월 16일부터도 경품부 판매를 시작한다고 준비에 밧브다고 한다.＜103＞
＜96-98, 103＞