잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	朝鮮八道·千態萬象의 農村 探情記
필자	春坡
기사형태	세태비평

朝鮮八道·千態萬象의 農村 探情記
						春坡
都會人의 耳目과 農村의 實情
나는 爲先 이런 말을 하고 보겟다. 「도회에 잇든 사람들아 농촌을 가랴거든 爲先 그-머리부터 곳처가지고 가거라. 그-耳目도 깨버리고 새 것을 밧궈 박고 가거라. 언어행동, 의복음식까지도 아조 밧궈 가지고 가거라 그럿치 안으면 가지부터 마라라. 간다야 虛事요 혹 境遇에는 봉변만 당하리라.」
나는 이런말을 都會의 사람들에게 해 둔다. 그 까닭은 呶呶 할 것도 업시. ... ...
도회ㅅ사람의 머리난 헌 기계 속갓치 複雜多端하야 白인지 黑인지 그-深淺을 알기 어럽겟다. 인간사회에 대한 興亡盛衰도 스스로 체험 한 척하며 生活途程에 대한 利害得失도 저 혼자 아는 척 하며 정치도 아는 척, 경제도 아는 척, 학술·기예·종교·도덕·萬般事物을 아는 척 하는 그런 사이비한 머리다. 게다가 간교와 허위의 술이 잇고 게다가 착취와 橫奪의 법이잇고 게다가 自慢과 自尊의 癖이 잇고 게다가 독선 기신뿐 시사하는 그 머리다. 따라서
도회인의 이목은 크고도 적고 널고도 좁고 길고도 짤고 놉고도 나저서 오색칠색이 얼는 거리고 長短高下가 다 드러잇것다. 鍾路 네거리나 南大門 광장에서 OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO 게다가 보는 것은 기차, 자동차, 자행차, 인력거, 전차, 마차, 전신, 전화 그런 모든 문명의 이기 뿐이요 듯는 것은 퉁, 탕, 쾅, cpd, 따르릉, 뿡뿡, 그따위 요란음탕의 소리 뿐이니 그 이목이 얼마나 複雜多端하랴.
이러한 머리와 이러한 이목을 가진 자로 저-單純하고 청초한 농촌을 차저감이야 氷炭의 대가 안이랴.
농촌의 실정은 가보지 안코는 容易히 모르리라. 그러나 推測으로도 그 大慨＜99＞는 알 것이다. 靑山綠水 그 사이에 或 長谷도 잇고 혹 高原도 잇스며 山盡水回한 그 중간에 혹 平野도 잇스며 혹 村落도 잇스며 평야의 중에는 혹 田 혹 沓百穀이 滿熟하고 촌락중에는 金之李之 百姓이 奠居하야 春耕秋收에 衣之食之하며 有子生女에 乃父乃子 하면서 悠悠히 一樣으로 生老之死 葬之하는 것이 농촌의 大槪라 할 수 잇다. 그러나 농촌의 실정은 이것이 안이다. 그 실정은 實探 目擊者 안이고는 容易히 모르리라. 더구나 도회인은 목격하고도 그 진경을 모르리라. 故로 그 머리부터 곳치고 그 耳目부터 빼여 버리고 가란 말이다.
엇던 서울친구 하나이 『쌀나무(벼)가 엇더케 생겻느냐?』고 뭇는 작자가 잇드란다. 이 따위가 農村을 가면간다사 무엇하며 鍾路 네거리에서 洋服개나 걸치고 도라 단니든 浮浪者는 말하되 「農村에 가도 人力車를 탈 수 잇고 自行車를 굴릴 수 잇느냐」고 하드란다. 엇던 작자는 農村에 가면, 조밥 먹기가 실타하며 엇던 작자는 農村에 가면 무엇보다도 팟알 만 한 기름불 보기가 실혀서 못 가겟다 한다.
실로 말이지 농촌에 가면 소곰이 업서서 양치 한 번을 변변히 못하며 조희가 업서서 편지 한 장을 마음대로 못 하는 때가 만타. 자세한 실정은 다음으로 밀고.

農村人의 厚待와 都會人의 自慢
都會 친구들은 잘 낫거나 못 낫거나 속에 든 것이 잇거나 업거나 시골이나 혹 농촌으로 떠러지게 되면 의례로 한 數 내려다보는 검방진 風이 잇겟다. 「나는 서울사람 인데...」 「나는 도회에서 生長한 사람인데...」 「이까짓 시골뚝이들...」 「농촌에 와서야 아무런들...」 하고 누가 뭐라지도 안는데 空然한 도전을 하며 假勢를 피우며 업는 수염을 내려 쓸것다. 안경을 만저보고 구두코를 내려다보며, 양복을 쓱쓱쓸며 막대기를 휘휘 저으며, 가장 어룬인체 점잔은 체 하면서 되지안은 검방을 피겟다. 有心者의 안목으로 보면 참말 꼴불견이다. 그러나,
순진한 농촌의 형제들은 그를 후대하겟다. 잇는 힘을 다하야 誠意로써 대접한다. 誠心誠力으로써 대접하고도 猶恐不及 하야 미안과 사죄를 연출하겟다. 爲先 그 언어부터가 여간 慇勤하고 공손치가 안컷다. 「안령히 오섯슴닛가. 이러한 窮村에 이처럼 차저 주시니 감사함니다. 얼마나 고행 이심닛가 드러가십시다.」 하고 압흘 引導하야 舍廊이나 혹 內室로 모서놋토는 니여 큰 아들불너 인사를 식키고 적은 아들을 불너 담배를 가저오며 안해에게는 눈짓을 하야 점심을 짓게하며 머슴불너 술을 사오며 上監님이나 온 것 갓치 산애들은 숨이 헐덕어리고 부인네들은 치마귀에 바람이 일것다.
새사 돈이나 맛사위가 안이면 안이 잡든 닭도 잡으며 추석이나 한식명절 안이면 안하든 떡도하며 일년 가야 酒代一分을 안내든 사람이 술을 연삼차 사 오며 실로 큰 잔채다 버으러진 것처럼 성의로써 극진히 대접한다. 아모런 介意도 업시 농촌인의 忠厚한 待人接物法 그대로 것다. 이것을 보는 도회인이란 그 자는 더욱 氣高萬丈이 되야 「암! 그럿치 그래야 되＜100＞지 나는 도회에서 곱게먹고 곱게입든 사람이닛. ... ... 그래도 맛이 업는걸 서울 藥酒만 못한걸... 닭알은 업나... 약렴할 줄은 모르네 에이 시골상놈들...」 하고 잘 어더 먹으면서도 속으로 욕을 하기가 일수것다. 사람에 따라 다르겟지만 되지 못한 풋내기들은 대개가 요러케 망하게 구는 친구가 잇겟다. 그래도 주인은 不及之念이 잇서 미안과 사죄를 연출하면서 극진히 접대하겟다. 그리고 나서 신발이 업다면 신발을 내여 노의며 路草가 업다면 路草를 사드리며, 고개를 넘으면 고개 넘이까지 강을 건네면 강 건너까지 行具를 드러다주며 압길을 지도해준다. 이러케 농촌인은, 도회인을 고맙게 대접해준다. 도회인은 이러케 자만을 피인다. 逢變을 당해도 허리가 부러저야 곳칠만한 怪惡한 버릇이다. 이만해 두고 나의 實探한 實情은 엇더한가 쓰고 보기로 하자.

동무여 내 손을 잡으라
「박형 우리의 손을 잡으십시오. 우리는 형님의 손을 잡으리이다. 일은 농촌에 잇고 도회에 잇지 안슴니다. 우리의 손을 잡으십시오. 우리 일천사백여만 농민의 손을 잡으십시오. 농민이란 대중을 빼고는 일이 아무것도 업슴니다. 형님 우리의 손을 잡을수 업슬까요.」
이 懇曲하고도 열정이 뚝뚝 맷치는 부탁은 내가 이 곳 친구에게서도 밧고 저 곳 친구에게서도 밧고 엇던곳 친구를 母論하고 만나는 곳다 다 바덧다.
「박형. 나는 落望임니다. 아무리 보아도 終是曙光이 안이 뵈여오. 社會運動이고 民族運動이고 다 미덥지를 안어요. 勞働運動이고 農民運動이고 다 미덥지를 안어요. 산업이니 교육이니 그것도 다 밋지 못할 것이야요. 우리는 지게에 무거운 짐을 지고 深山窮谷에서 타박거리는데 저들은 자동차 기차로 천리만리에 다러나는 이 판국이니 落望치 안을 낸들 엇지하오. 낙망입니다. 단념입니다. ... 박형. 죽어도 갓치 죽고 사러도 갓치 살게 되엿슴니다. 손목을 꽉 붓잡고 봅시다...」
이것은 농촌형제 중에서 選出한 落望派의 代表니 OO의 O라는 친구의 말이다.
「박형. 제발 좀 자조와 주십시오. 아무리 하야고 해도 힘이 不足이구려. 우리 洞民은 알기를 원함니다. 신문잡지도 보려고 하고 農民夜學도 하려고 함니다. 爲先 思想上으로 아러야 하겟는데 알려 줄 사람이 업슴니다. 형님 제발 좀 차조 오십시오. 우리의 손목을 잡으십시오. 우리 농민을 제하고 또 무슨 동무가 잇겟슴닛가. 아제라도 이빨을 악물고 生을 위하야 줄다름을 하노라면 그래도 잘 살날이 잇지 안켓슴닛가. 時運時變의 원리도 업는 배 안이닛가 우리 落望하지 말고 최후의 지점까지 나아가 봅시다. 박형 우리와 동무되야 주십시오.」
이것은 농촌형제 중에서 선출한 希望派의 대표 OO의 O란 친구의 付托이고,
「박형, 아무리 생각해도 농촌은 일이 업구려! 일 업는것＜101＞보다 갑갑해서 못 살갓구려. 농촌에서 생장하야 농촌에서 뺑뺑 도닛가 사람이 너무 固陋해서 못 견대겟구려. 聞見이 업서 못 살겟고 세상 소식이 궁금하야 못 살겟구려. 都會生活이 그윽키 憧憬됨니다. 형님 서울가튼데 就職이나 한곳 식켜주구려. 아는 것은 엄지만 엇던 집 심부림군 이라도요... 도회생활도 한번 해 보는 것이 좃치 안슴니까. 그러나 토지는 안파러요. 도회생활에 壓症이 생기면 다시 농촌으로 오지오. 형님, 周疑좀 해 주십시오. 기어코 도회의 맛을 좀 보고십허오.」
이것은 농촌 청년중에서 선출한 도회생활 동경파를 대표한 OO의 O라는 친구의 부탁이다.
「박형. 서울이나 平壤이나 그런 도회처에 사는 사람들은 엇더케들 사나요. 우리 가태서는 하루도 못 살 것 가튼데 엇더케들 사는지 참말 귀신 갓습듸다. 무엇을 해서 엇더케들 사나요. 우리는 촌뛱이라 그런지 그저 농촌 밧게 더업서 보임듸다. 언젠가 한번 서울구경을 갓다가 방이 엇지도 춥고, 배는 엇지나 곱흐든지 상금도 닛치지를 안어요. 집석이는 제 날이 제 격이라고 그저 촌뛱이는 촌이 제격이야. 박형도 농촌생활을 해보섯다니 도회생활과 엇더습딋가?」
이것은 농촌 형제중에서 선출한 固守派를 대표한 OO의 O의 말이고,
「박형. 글을 쓸내면 엇더케 해야 잘써요. 만히 보아야 함닛가. 만히 지어야 함닛가. 또한 시가 쉽습니까. 소설이 쉽슴닛가. 논문 가튼 것은 상식이 만어야지오. ... ... 그런데 新聞社이고 잡지사이고 글을 보내면 아무의 것이나 내줌닛가. ... ... 나는 문학방면으로 생각을 하는데 엇더케 하면 문학가가 될까요.」
이것은 농촌 형제중에서 선출한 文學 憧憬派를 대표한 OOO의 O란 친구의 말이다.
이밧게도 농촌형제 중에서 보고듯고 부탁 밧은 말이 여간 만치도 안타. 엇던 친구는 共産主義를 뭇고 엇던 친구는 OO의 가능 불가능을 ant고 엇던 친구는 基督敎가 조흐냐 天道敎가 조흐냐 그것을 뭇고 엇던 친구는 이혼의 可否를 뭇고 엇던 친구는 연애가 조흔 것이냐 납븐 것이냐를 뭇기도 한다. 별별 형형색색의 문답이 만앗섯다.
이 친구 저 친구 결국 니약이는 다갓치 合心合力하야 民族的으로 爲先生途를 찻기로 하되 서로 손목을 잡자는 그것이 결론이엿다.(西鮮에서)
이것은 농촌하고도 常識階級인 청년 동무에게서 보고 들은 대체의 실정이고 이제 老儒輩, 頑固派, 부녀측, 아동편에게서 보고드른 그것을 그대로 적는다면

萬事가 都是傷心뿐
「李王이 새로 드러 안젓다지오. 세금은 좀 내리지 안나요. 공동묘지는 이제부터 업서진다지오. 담배 準票는 거더 간다지오. 새 왕이 드러 안젓는데 왜 그런가요.」 老儒라는 자 측에서는 이따위 수작을 하며,
「상투는 깍거서 뭘 하나요. 중 대가리 따문에 나라이 망한 줄 모르오. 두고 보시오. 녯 聖人이 말슴 잘못 하얏겟소. 身體髮＜102＞膚는 受之父母라니 그것을 왜 빡빡 깍거 버리겟소. 머리 때문에 일 못하오. 내 원 두고보시오. 朝鮮이 녯날과 갓치 상투국이 되나 안되나, 내 원 지금 대가리 깍고 것둑대는 녀석들 사람 가튼 것 하나 못 보앗소. 부모를 부모로 아나 어룬을 어룬으로 아나... 그래 나라이 망햇슴늰다.」
이 따위 수작을 숨도 안차게 넌즈시 하는 頑固派도 잇고.
「아이고 저 애가 발서 열살이람니다. 어서 장가를 보내야겟는데 례장무명은 열필 밧게 못 나엇담니다. 중매비는 작구 왓다갓다 하는데... 학교에는 가서 무엇해요, 왜놈 되게요 한문이나 좀 배우다가 농사나 식키지요... 이애 長孫아 간난이 좀 어버주어라.」
이 따위 어머니가 잇다. 장가 보낸다는 아들에게 어린애를 업혀서 내몰면서 손님보고 하는 수작이다. 우서야 조흘지 우러야 조흘지 傷心 뿐이다.
엇던 촌중을 지내다가 자동차 故障이 생겨서 잠간 머물게 듸얏다. 큰 구경이나 난 듯이 우루루하고 동리 兒童들이 모야든다. 올망졸망 얼늄이 떨늄이 다 모야 오는데 더벙머리도 잇고 열살이 될낙 말낙한 상투쟁이 새서방도 잇다. 同乘 하얏든 엇던 여성의 입으로 「아구! 망측해 저 새서방 보아... 저것도 더불고 사는년아 잇나. 참 속이 상할대로 상하겟다. 상투는 말말뚝 가치 크기도 하다. 세수니 좀 식켜주지 때가 한섬이나 되네. 아구 저자 붓치에 혀캐 쓴 것 보아 아 창피야. 애 네부모도 정신병이 든게다. 저것을 장가가 다 뭐야!」 하고 기탄업시 떠드러댄다. 그리자 겻태 안젓든, 여성 하나가 말을 가루채 가지고 「이 애 말마러라 너의 새 서방도 어려서는 그랫단다. 촌에서는 때를 씻츠면 복 안이 온다고 부러 세수를 안 식킨단다. 하하하...」 하고 재즈라지게 웃는다. 日本 사람도 웃고 나도 웃고 모다 웃고 마럿다. 그래도 그 새서방 者는 모르고 코를 쿨적 하며 자동차 박킈 만드려다 보더니 주먹으로 코를 씨처 바지자락에 문지르고 도라선다. 이 따위 꼬락선이를 보앗다.
농촌 최하급의 실정을(도회도 亦近似) 어이 본대로 드른대로 다 기록하랴, 창피하야 어이 다 기록하랴. 민족의 差恥 니고대로 폭로키는 참말 거북하다. 선의 방면 취미의 방면으로 자리를 옴기자.(次號)＜103＞
＜99-103＞