잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	다시는 안보겟소
필자	李益相
기사형태	소설

다시는 안보겟소
						李益相
영배(榮培)의 안해가 해산을 마치고 산파도 아이를 목욕식혀 노흔뒤에 다른데로 또 해산을 보러갓다. 집안은 난리치른 뒤처럼 헛청하엿다. 영배는 마루에서 부채를 부치고 안젓다. 그 안해는 방에 모기장을 치고 갓난아이를 겻헤 누이고 드러누엇다. 해는 떠러지랴면 아직도 두시간이나 남엇다. 그러나 모긔장을 벌서친 것은 파리가 너무나 꾀이는 까닭에 그것을 막으랴는 것이엇다. 영배는 그 안날 아침부터 오늘 낫가지 하루동안 지난일이 꿈결갓하엿다.
그의 안해가 아이를 밴뒤로부터 칠팔개월동안을 두고 그는 매일처럼 녀자의 해산에 대하야 호기심과 공포심을 아니 품은 적은 업섯다. 여러 가지로 상상할 수 잇는데까지 상상해 보앗다. 자긔가 자긔를 의식하고 자긔역시 어머니의 태반(胎盤)을 떠나올 때의 여러 가지를 상상할 때에는 언제든지 엇더한 신비(神秘)를 늣기엇다. 그래서 자긔의 처가 해산할 때에는 긔어이 한 번 실디로 보고십다고 생각하엿섯다. 그리하야 자긔의 상상과 얼마나 틀니는지 또는 맛는지 그것을 알고자하는 호기심은 안해의 배가 달이차서 불너가는 그 비례로 자라왓섯다. 물론 이러한 호기심을 가지고 해산하는 것을 상상할 때에 여러 가지 납분 결과까지 아니생각한 것도 아니엇다. 그는 난산(難産)으로 그대로 영영 죽어바린 여러사람의 일까지라도 아니생각한 적은 업섯다. 반다시 그런 위험을 늣기엇섯다. 그리면서도 해산이란 엇더한 것인지 보고 십헛섯다.＜140＞
그러나 자긔가 소원하든 바와 갓치 해산하는 것을 보고 난뒤로는 보고 십흔 생각은 구만두고 해산이란 말만 드러도 지긋지긋한 생각이 낫다.
그 안날 아침에 안해가 크다란 배를 내밀고 괴로운 듯이 숨을 쉬어가며 뒤깐에서 나오더니 방안에 드러와서는 배를 부듸고 그대로 드러누엇섯다. 영배는 가장 눈치나 빠른 듯 겻흐로 갓가히 가서 『여보 긔미가 잇소?』하고 무럿다. 오래동안 두고 벼르고 기다리든 것이 비로소 실현하게 된 것을 깁버하엿든 것이다. 그러나 안해의 얼골에는 불안한 빗이 뵈엇섯다. 이때 뿐이 아니라 그전 날에도 그 안해가 조곰몸이 불편하야 놉게되기만하여도 『인제 해산을 하게 되나봐!』하고 덥허노코 물엇다. 그러나 대개는 영배의 기대가 비꾸러저 버리고 말엇섯다. 이러할 때마다 그는 속으로 『날랴면 얼는 나바리지 웨 사람의 마음을 조리게해...』하고 중얼대인 일도 잇섯다.
그 안해도 역시 몸이 고달풀 때이면 입버릇처럼 『이왕에 나홀것이면 얼핏 해산을 해야 몸이 좀 개벼워 질터인데...』하고 영배의 속노래에 장단을 마추든 일이 업지안햇다. 이러케 늘 내려오던 터이엇다. 그리다가 오늘 아참에야 해산을 하게 되엇다.
마루에 안진 영배는 무엇인지 한참 생각하다가
『여보 이다음 당신이 해산을 또 할 때는 나는 어듸로 도망질을 치겟소.』 불숙 말하고는 입을 다문다.
모긔장 안에서 그의 안해는 겻헤누은 갓난아이의 면주실처럼 보드러운 새캄한 머리를 조심스럽게 쓰다듬고 잇다가 남편의 하는 말에 긔가 번적 띄인 듯 쓰다듬든 손도 멈추고 핏대가 슨 눈으로 슬적한번 남편을 흙겨본다.
영배의 얼골은 피로(疲勞)의 엷은 「벨」로 한겁풀 싼 것가치 뵈엇다. 입을 한 번 닥벌니고 선하품을 한 번 하엿다. 잠이 가득한 눈에는 하품이 끗나자 눈물이 반자뎍으로 빙그레 도랏다. 그러나 물론 슬푼 눈물은 아니엇다. 틔가 드러가서 흘느는 것과 맛찬가지엇다. 그는 하품 석긴 소리로 말하엿다.
『생각해봐요 누가 이 가엽슨 것을 보고 잇겟소? 아이구 지긋지긋... 해. ... ...』
「누구가 해산구원을 해달냇서요? 당신이 그리고 십허서 그래노코는. ... ...」
하고 안해는 아랫목 벽을 안고 홱도라눕는다.
영배는 괜히 이런말을 불숙 내노앗다고 생각하엿다. 긔왕 말을 하랴면 차라리 웃순말이나 롱담비슷하게 하는 것이 조앗다고 뉘웃첫다. 그 안해의 홰-ㄱ 토라저서 도라눕는 것을 보매 자긔의 하는 말이 너무나 진정으로 나왓든 것을 짐작할 수 잇섯다.
엇제든 막 해산한 산모의 정신을 흥분식히는 것이 조치＜141＞못한 일이라 그는 생각하엿다. 어욱이 산후에 몸을 함부로 움직이게 하는 것은 영배 자신도 조치못한 줄로 알고 잇든 터이엇다. 안해가 한편으로 홱 돌아누울 때에 그의 머리에는 아이가 들어잇던 배의 휑하게 븨인 부분에 다른 장부(臟腑)와 피가 우르륵 우르륵하고 몰려드러가는 듯한 생각이 낫다. 그리하야 그는 깜작놀내며 부르지젓다.
「가만히 누엇구려 그리지 말고...」
그 안해는 아모 말도 업시 다시 반듯이 몸을 전과 가튼 위치로 돌니고 드러누엇다.
한잠 잇다가 그 안해는 무엇을 생각한 것처럼 이마에다 손을 언즈며 말하엿다.
「염녀마세요. 이다음에는 다시 해산갓튼 것은 안흘터이니까. ... ...」
『마음대로?... ...』
「이이구 지긋지긋해요. ... ...」
하고 안해는 얼골을 찌푸리고 한숨을 내쉰다.
「그러치만 녀자는 그것이 텬직이니까 하는 수 업지요」
하고 영배는 안해의 찌푸는 얼골을 바라보앗다.
「아이구 텬직? 다 구만 두어요 귀치안흔 텬직...」
이러케 말하고 안해는 힘업는 손으로 다시 갓난이의 머리를 쓰다듬는다.
「당신을 그러케 고생식히 아이이지만 그래도 어엽분 생각이 나서 머리는 쓰다듬는 모양이요 그려?...」
하고 영배는 벌덕 이러나서 모긔장 안으로 드러갓다.
모긔장 안에 드러가자 그는 숨이 콱 맥힐 듯이 갑갑한 생각이 낫다.
「여보 모긔장이나 거더 바립시다.」말하고 십헛스나 파리 처치가 문뎨이엇다. 그리고 방안에서 피비린내에 저즌 그의 코에도 오히려 구역을 늣길만한 괴생한 냄새가 물컥물컥 낫다. 그러나 영배는 참아 코도 씰룩거리지 못하엿다. 그 안해가 또 흥분을 해가지고 무엇이라 중얼댈가 염녀가 된 까닭이다.
영배는 강보(襁褓)에 쌔인 그대로 새근새근 숨을 쉬고 자는 갓난아이의 것헤 밧작 쪼그리고 안저서 찬찬히 내려다 보앗다. 아모리 하여도 사람가티 모이지 안햇다.
「여보 이게 어듸 사람갓소? 꼭 원숭이 색기갓구려」
「누구든지 첨에는 다 그럿켓지요 이러케 자랏스니까 큰소리를 하지. ... ...」
이러케 말하는 안해의 맘은 어느듯 눅으러 짓듯하엿다. 영배는 적으히 마음이 뇌엇다. 「인제야 풀니셋군.」 속으로 중얼대며 두손가락으로 갓난이의 볼을 한 번 집허보앗다. 안해는 깜작노내며
「마러요 자는걸...」하고 손을 잡어때인다.
영배는 못이기는 톄하고 손을 옴추리엇다.
「여보 그러나 큰일낫소 식구는 이러케 느러가는데＜142＞ 먹을 것이 잇서야 하지요.」
「그런 걱정은 구만두구려 저먹을 것은 제가 다 타가지고 나오니까 쓸데업는 소리는 구만두고 어서 저방으로 가서 못잔 잠이나 주무시구려 나도 인제 잠을 좀 자야 할터이니까요. ... ...」
안해는 이러케 말하고 눈을 스스륵 감으려고 한다.
「엇재튼 걱정이야... 이걸 다 키어내자면. ... ...」
영배는 혼자말처럼 중얼거리엇다.
「글세 걱정말고 어서가요. 몃치나 되어서 걱정이요?」
하고 안해는 감엇든 눈을 다시 뜨고, 아니곱게 바라보며 힘업시 애원하듯 말하엿다.
영배는 모긔장 밧가트로 다시 나왓다.

그의 이마에는 땀이 흘넛다. 그리고 저고리가 저저서 등에 부텃다. 마루로 나오자 그는 겨우 정신이 차려지는 듯하엿다. 여름날에 방에 불을 너코 모긔장을 치고 드러누은 안해와 애기의 땀한뎜 아니흘니는 것이 기적처럼 생각이낫다. 그들은 인간이란 지경박게서 홀노사는 딴종류의 동물이나 아닌가 하는 의심조차 업지안햇다. 또한 녀자는 그런데에는 운명을 타가지고 나은것이나 아닌가하는 생각이 낫다.
그는 뜰에서 불어오는 바람결에 겨우 정신을 차렷다. 그리고도 부족한 듯 다시 부채를 드럿다.
영배가 방밧갓흐로 나온지 얼마 아니되야 모긔장에서는 곤히 잠든 듯한 산모와 갓난아이의 숨소리가 가늘게 들니엇다. 그는 다시 모긔장안을 드려다 보앗다. 어느듯 산모는 잠이 들고 마럿다. 그는 잠이 그러케 쉬움게 들가하고 불버운 생각이 낫다.
잠자는 안해의 얼골을 그는 한참동안 유심하게 바라보앗다. 초록빗 모긔장을 통하야 바라보이는 얼골빗은 그 본얼골 빗보다도 더 희푸려뵈엇다. 그는 해산하기 전까지의 본얼굴-그보다 더 읽직히 아이배이기 전까지의 얼골을 상상하엿다. 그의 얼골은 지금 모긔장 안에서 창백(蒼白)하게 뵈이는 저러한 얼골은 아니엇다. 좀더 생기가 잇고 피빗치 돌고 순결을 가진 귀인성 잇는 얼골이엇다. 잉태한 뒤에 안해는 갓금 거울을 보고는 「녀편네는 아이를 나면 구만이야요 온 얼골이 버듬텬지야요... 그리고 광대뼈가 이새는 불숙나왓서...」하고 다른 사람의 귀에는 아니들닐 만큼 가만히 한숨을 내쉬는 때도 잇섯다. 이러할 때마다 영배는 「녀자는 별 것 근심을 다하는 군! 얼골이 야워가는 것이 그대지 걱정이 되나!」하고 속을 생각만하고 아모말을 아니하엿섯다. 그러나 역시 자긔 안해의 미(美)가 점점 파괴되여 간다고 생각할 때에 역시 마음의 한편 구석에서 손에쥐엇든 물건을 안젓든 자리에 떠러트리고＜143＞ 그대로 이러설 때에 늣기는 바와 가튼 섬섬한 생각도 업지 안햇다.
오늘 해산한 뒤의 잠자는 얼굴을 바라볼 때에 영영 다시 차질수 업시 일어버린 물건을 생각하는 것과 가튼 섬섬한 늣김이 잇다. 안해의 얼골에는 누른 빗히 떠도랏고 그리고 얼골과 수족까지 모다 부속보속 부엇다. 현저히 나타나 보이는 것은 그의 눈뚜껑이엇다. 그리고 더욱 불쾌를 늣기게 하는 것은 해산할 때에 헤매든 그 안해의 모든 태도이엇다. 「이이구머니!」하고 발작뎍(發作的)으로 소리를 질느며 두손에 젓먹든 힘까지 다 올니어 자긔의 팔을 잡고 충혈(充血)된 눈으로 바라보는 그의 형용은 다시 눈압헤 현연이 나타낫다. 그리고 조곰만 떠러저 나갈랴고 할 때에 원망하는 듯 흘게보든 눈초리는 아직도 그 모긔장안에서 쫏아나오는 듯하엿다. 그리고 「나는 인제 죽나봐요 아이구머니!」 거의 죽어가는 소리로 부르짓든 소리도 아즉 귀에 그대로 담기어 잇는 듯하엿다. 그리고 더욱 영배의 긴장을 서늘하게 한 것은 해산이 너무나 느진것이엇다. 산파는 안해의 겻헤 안저서 위로도 해주며 모든 것을 수용하여 주면서도 얼골에 수심이 떠올낫섯다. 그리고 갓금 안해의 배를 만저보기도 하고 또는 텽진긔(聽診器)를 배에다 대고 듯기도 하엿섯다. 그리고는 「인제 얼마 아니가면 해산하겟스니 조곰만 참으세요.」하고 위로는하여 주엇스나 이 「조곰만」이라 시간이 한뎡이 업시 기럿다. 초산(初産)이면 대개 십여시간만에 해산을 하게 된다는 것이 해산기미가 잇슨 뒤로 거의 일주야가 되도록 아모소식이 업섯다.
이러한 시간의 관념이 머리에 떠나올 때마다 그는 안해와 자식을 한상여에 떼며내게 되지나 아니할 가하는 공포가 초조한 그때에 어름물을 끠언즌 것 가티 썬 듯 놀라게 하엿섯다. 그러케야 되지 안켓지 하고 스사로 위로하엿스나 역시 그러한 공포는 차례차례로 그의 머리속에 뜬구름처럼 지나갓섯다.
「여봅시오. 중이럴 것 가트면 산과의사(産科醫師)를 좀 청할가요?」하고 영배는 산파더러 무러보기도 하엿다. 이러케 무러본 것은뒤에 엇더케 될것이며 또는 자긔 현재 호주머니 계산가튼 것은 물론 초월한 것이엇다.
「의사가 오세도 조켓지만 조곰만 더 기다려 보세요. 이 해산이란 것은 어듸까지든지 자연의 힘을 비러야 됨니다. 인공으로 억지로 할 것이 아니야요. ... ...」
산파가 잇는 것이 어듸까지든지 영배의 약한 마음에 힘을 주엇스나 안만해도 그는 이번에 안해와 자식을 일넌가 부다하는 의구의 의식을 씨서 줄 수는 업섯다.
영배는 평일에 해산할 때에 포도주가튼 것을 조곰＜144＞ 산모에게 먹이면 순산한다는 것을 들은 까닭에 달이차든 얼마전에 포도주 한병을 사다둔 일이 잇섯다.
「여봅시오. 아마 기운이 지친 모양이니 포도주를 좀 먹이는게 엇대요?」
하고 영배는 안해의 머리맛헤서 산파에게 무럿다.
「조곰은 관계찬케지요. 그러치만 만히는 안됨니다. 신경을 마취식히면 도리혀 조치못해요. ... ...」
산파는 이러케 대답하고 영배가 벽장에서 내노흔 포도주를 반컵쯤 먹이엇다. 안해는 목이 마른 끗에 쿨덕 한숨에 켜바려섯다. 못먹는 술에 반컵이나 마신 그의 얼골은 더욱 확근확근 해젓섯다. 이마에 집흔 영배의 손은 흐듯흐듯한 촉감을 늣기엇섯다.
이러케 온집안 식구가 야단법석을 하는 동안에 행랑어멈은 물을 끄리엇다. 온집안 식구라 하여도 영배내외 간 뿐이엇다.
엇재든 이와가치 오래두고 비스든 아이를 무사히 나흔 것이 큰 짐을 영배의 마음에서 벳기어 내리엇다.
그러나 이런 것이 이삼년 뒤에 또다시 번복하여 올 것을 생각하매 그는 정이 떠러젓다.
그러고 더욱이 애기가 흥아(呱呱)하고 첫소리를 이 세상에 내보내든 그찰나 또는 산파의 손이 피투성이가 되고 산모가 거의 혼도하던 순간-이러한 것을 일부러 보고자 하는 자긔의 호기심 모다가 참혹과 잔학의 덩어리로 밧게 아니생각되엇다.
영배는 이 다음에는 엇더케 할가하는 생각이 돌때에 다시는 안본다 하고 그는 마음으로 맹세하엿다.-끗-＜145＞
＜140-145＞