잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	殺人 (Murder)
필자	요섭
기사형태	소설 (Novel/Short Story)

殺人 (Murder)
						Yosŏp

Up'o was a prostitute.
Syphilis (차티와 과도한 생식기 뢰등), excessive genital discharge, anguish, and the sighs of unemployment had, in less than three years, turned the girl she once was into an old woman who looked over thirty. The sun makes flowers bloom, but abuse, heartlessness, and mistreatment make a face ugly.
Three years ago, during a great famine in Honam Province, sixteen-year-old Up'o, starved for ten days, was sold by her parents—whose eyes were glazed over as if they could eat someone—for three *mal* of barley. It was then, to a certain Western foreman (양고자) of the famine relief road construction project, that she first lost her chastity. Even now, Up'o couldn't forget the fear, the shame, and also that certain unknowable pleasure she felt when tightly embraced by the Westerner's steel-like arms, covered in bristly yellow hair, in that dim, narrow room made of planks. And the way his hot breath, smelling like fox hide, suffocated her; how, without knowing why, she tried to resist a little, only for him to pull out a black six-shooter and threaten her by firing blanks; how, terrified, she couldn't make a sound, trembling as she was clutched to his beast-like chest; and then, the hot cheeks, the dazed feeling below, the aching waist, and then fainting—these things left an impression too strong for her young first experience to be forgotten. After suffering under him for three consecutive nights, he brought in another girl prettier than her, bought from the next village also for three *mal* of barley, and she was kicked out. Though kicked out, she felt relieved. At that time, a laborer who ran errands for the Westerner pleaded with him, and she was permitted to spend one more night with that laborer, after which she could return home. That night, she had to endure him three times in succession. <2> So, when she stumbled back the next morning to what was still her parents' home, she couldn't help but collapse into sickness.
After being ill for about three days and feeling a little better, when she stepped outside, she was sold again for seven *won* and followed a gentleman in Western clothes. Along with dozens of other girls from nearby and distant villages, also sold, she walked a hundred *ri* to see a train for the first time in her life. She was taken to Shanghai and sold again, for how much she didn't know, to the fat granny she was with now. For three years like this, every single day, she had to change partners at least four or five times a night, sometimes up to a dozen.
Her once-pretty face had become like mud trampled by horse hooves. Her once-rosy cheeks became gaunt, leaving only bone, and applying cheap powder daily made them bluish and dark. Her eyes, once like morning stars, became dull like terrifying caves emitting fear. Due to malnutrition, dark bruises formed under her eyes, and the syphilis contracted nearly two years ago began to erupt here and there. Recently, small, itchy bumps, though not immediately visible, had appeared around her nose and mouth.
At first, she worked every night on Sima Road in the British Concession (英界四馬路), walking up and down with the fat granny, pulling in shabby rickshaw pullers. But since the British Concession Public Works Bureau (英界公務局) banned clandestine prostitution the year before last, she had moved to this street in front of the Great World Amusement Hall in the French Concession (法界大世界). But even here, life wasn't carefree. The entire area along the tram line running from Ximen (西門) to the North Station (北정거장), spanning from Avenue Joffre (霞飛路) to Edward Road where the British and French Concessions meet, was overrun by hordes of prostitutes like her. So, as soon as evening descended, hundreds of prostitutes would gather at the entrances of their respective *nongtang* (弄堂 - *nongtang* are typical Shanghai alleyway houses. Houses are built closely together in a 'ㄷ' shape, and iron gates at the corridor entrances on all sides are closed at night and opened during the day), like ants emerging from an anthill. Grabbing passersby—vagrants and laborers—and casting flirtatious glances was the business here. However, if caught by a policeman (순사), especially a French inspector (불란서 경부), they faced hefty fines. Because of this, the brothel owners hired someone to stand guard at the street corner. When this person gave a signal that a policeman was coming by quickly walking past, the prostitutes, who had been buzzing outside their holes like bees driven out by smoke, would scurry into the dim *nongtang* corridors. After the policeman passed, they would swarm out again to solicit customers.
Initially, Up'o's pretty face attracted many customers each night. Even young men wandering the streets aimlessly, just looking around or seeking amusement, <3> couldn't resist when Up'o chased after them, grabbed their sleeves, looked up into their faces, and gave a slight smile; they would meekly follow her inside. Because
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	殺人
필자	요섭
기사형태	소설

殺人
						요섭


우뽀는 갈보이엿다.
차티와 과도한 생식기 뢰등과 번민과 실업슨 한숨이 소녀이든 그로 하여곰 3년이 못되여 삼십이 넘어 보이는 로파를 만드러 주고 말엇다. 태양은 꼿을 피여오르게 하되 구박과 무졍의와 학대는 얼골을 밉게 만드는 것이다.
3년 전 湖南에 큰 긔근이 잇슬 때 열여섯살이 든 우뽀는 열흘식 굴머서 사람이라도 잡아먹을 듯이 눈이 뒤집힌 애비어미에게 보리 서말에 팔니여 그때 긔근 구제 도로건륙공사 십쟝인 엇던 양고자에게 처음으로 뎡조를 깨트리엿다. 그때 그 어둑신한 널판얼 거리좁은 방안에서 그 쇠뭉치갓고 노-란 털이 부르르 난 양고자팔에 꽉꽉 안기든 그 두려움 그붓 그럼 또 그 엇던 알 수 업는 쾌미를 우뽀는 지금도 니져버릴 수가 업섯다. 그러고 그 훅훅하든 그 놈의 입김에서 여호가죽내 갓흔 노랑내가 숨을 콱콱 막히게 하든 것과 영문은 모르고도 좀 대항을 해보다가 그가 식컴언 륙혈포를 끄네 헛빵을 쏘면서 위혁하든 것과 무서운 김에 찍 소리 못하고 바들바들 떨면서 그 즘생 갓흔 가슴에 부둥켜 안기우든 것 그러고는 훅군훅군하는 빰 어쩔한 아레 압흔 허리 그러고는 긔졀 이런 것들이 어린 그의 첫 경험으로는 니져버리기에는 넘우나 강한 인상을 남기고 갓다. 거기서 그놈에게 련 사흘밤을 고생을 하고 그러고는 뒷동리에서 또 보리서말 주고 저보다 더 고운 처녀를 사왓슴으로 그는 그만 쫏겨나고 말엇다. 쫏겨는 낫스나 하여간 시언하다구 생각을 한 때 그 양고자의 심부름을 하든 뢰동자 하나이 양고자에게 쳥을 대서 그날 하로밤은 또다시 그 뢰동자와 갓치 자고 그런 후에는 집으로 도라가도 상관업다는 허가를 어덧다. 그날 밤에 그는 그 뢰동자에게 련 세 번을 거듭 치르지 안으면 안이 되게 되엿다.＜2＞ 그래 그는 잇흔날 새벽에 허덕거리며 그래도 부모님의 집이라고 뛰쳐간 때에는 벌서 병석에 눕지 안이치 못하엿다.
그가 사흘인가 알코 좀 나아서 문밧게 나안게 된 때 그는 다시 대양칠원에 팔니여서 엇든 양복닙은 신사를 따라 갓치 팔녀가는 수십명 먼 동리 갓가운 동리 처녀들과 함께 백리나 되는 길을 거러 나와 생전 처음 보는 긔차를 타고 上海까지 와서 또 다시 얼마엔지는 모르나 지금 갓치 잇는 뚱뚱할미에게로 팔녀와서 이래삼년을 하로 갓치 하로밤에도 서방을 적어도 냇다섯식 만흔 때는 한 떠슨식까지 갈아대게 되엿다.
곱든 그의 얼골이 진흙에 말발굽자리 갓해지고 말엇다. 볼그레하든 빰이 뼈만 남도록 수척한 우에다 갑싼 분을 매일 발나서 퍼러무리하고 검어트트하게 되고 샛별 갓든 눈이 공포를 비산하는 두려운 동굴터럼 우둔해졋다. 영양부족으로 눈 아레는 퍼-런 멍이 지고 벌서 한 잇해 전에 올린 매독은 이곳저곳 뀌기를 시작해서 요새는 코와 입가에도 얼는 보이지는 안으나 근질근질한 보둡지가 맷게 되엿다.
처음에는 英界四馬路에서 밤마다 뚱뚱할미와 함끠 사마로 아레 우를 오르내리면서 허수룩한 인력거꾼들을 끌어들이고 잇섯스나 재작년 英界公務局에서 密賣淫을 禁한 이후로는 지금 잇는 이 法界大世界 압거리에 와 잇섯다. 그러나 여기서도 마음놋코 사는 것은 안이엿다. 霞飛路로부터 英界, 法界가 갈니는 에드워드路까지 죽 西門에서 北정거장으로 단니는 電車길 좌우편이 모두 이 갈보무리의 횡행디이엿다. 그래서 저녁이 어쓸어쓸해지기만 하면 수백의 갈보들이 모두 제각기 제농당(농당은 上海 세집의 뎐형이다. ㄷ字형으로 집을 춍춍히 련다라 짓고 사면팔방 복도 어구에는 쇠문을 해달아서 밤에는 닷엇다가 나제는 열곤하게 되여잇다.) 복도 어구에 맛치 개미들이 개미구멍 밧게 나서듯 모등커여 서서 지내가고 지내오는 부랑자들과 뢰동자들을 잡아 끌고 추파보내고 하는 것이 이 곳 상업일다. 그러나 그것도 순사한테 더욱이 불란서 경부한테 들키면 벌금 푼이나 톡톡이 무는 바람에 갈보 주인들은 사람을 한나 사서 거리어구에 세워 두엇다가 그 사람이 순사가 들어온다고 암호를 하면서 길 압흐로 빨니 지나가면 해쪼이누라 구멍 밧게 나붓헛든 버리들이 몰니여 들어가듯 농당복도 어둑신 한쪽으로 우루루 쫏겨 들엇다가는 순사가 지나간 뒤에는 또다시 우루루 몰녀나와서 방을 잡아 드러엿다.
우뽀는 처음에 얼골이 똑똑해서 하로밤에도 퍽 만흔 손님을 어덧다. 비슬비슬 엿보러 혹은 놀너 나와서 거리로 공연히＜3＞ 오르고 내리고 하든 젊은 사람들도 우뽀가 쫏차 들어가서 소매를 휘여잡고 얼골을 치여다보며 한번 생긋 우스면 그만 그를 거역하지 못하고 줄네줄네 따라 들어들왓다. 그래 이것으로 엇던 때는 주인의 사랑도 밧고 또 동무갈보들의 시기와 미움도 더러 삿다. 그러나 그것도 얼마 전 일이오. 요새 갑작이 그의 몸과 얼골이 급전직하뎍으로 쇠퇴해가는 지금에는 그도 젊은 남자의 가슴을 끌을 만한 자태를 거이 다 일허 버리고 말엇다. 그러나 아직 다른 애들처럼 매는 몹시 어더맛치 안엇다. 그러나 이 압흐로 엇지될지는 아모도 보증할 수가 업섯다.
갈보들은 대개 밤 닐곱 시 가량부터 새로 세시까지가 대활동을 하는 데일 분주한 사무시간이엿다. 이 여섯 시간 동안에 잘되면 사내 서넛식은 늘 들어왓다. 갑슨 사내의 주제를 보아가지고 요구하는 것이다. 인력거군이나 공쟝 뢰동자가 오면 대개 한 四拾錢 보아서 二拾錢을 주어도 밧고 또 흥졍이나 업는 날은 동전 열 두어닙도 밧고 햇다. 그러다가 잇따금(작년부터)아라사거라지 갓흔 것이 오면 한 五拾錢때내고 햇다. 그러니 매일 밤수입이 대개 二十錢으로부터 六十錢내외이엿다. 이러케 번 돈은 말큼 주인 할미가 가져가고 갈보들은 나제 두르고 잇는 누덕이와 밤에 남자의 마음을 끌기 위한 육욕을 발동식히기 알마즌 각 색의 비단옷 한벌과 갑싼 분과 머리기름 그리고는 그 죠화하는 담배 한달 먹어야 二元어치도 안이될 밥만을 그 주인에게서 바닷다.
우뽀의 삼년생활이 이 사무의 반복으로 다 지나갓다.



요새 우뽀의 몸이 상해 드러가는 것과 한가지로 그의 가슴, 그의 마음, 그의 靈이 또한 상해 들어가는 것이엿다. 육톄뎍 쇠퇴는 다만 靈의 번민의 그림자인지도 모른다.
벌서 한 두주일 전부터 우연히 그는 오졍이 좀 지나 그가 피곤한 몸을 더려운 침대에서 니르켜 가지고 얼골단장을 시작하려고 하는 때마다 그는 그의 창문 압(그의 방은 가쟝 길꺼리방이여서 그 조고만 창 틈으로는 밧겻 電車길이 내다 보히엿다.)흐로 엇든 美男子가 늘 지나가고 하는 것을 그는 보앗다. 처음 볼제는 그도 심상히 보아 두엇지만 얼결에 한두번 보는 동안 차차 마음이 뒤숭숭해지기를 시작햇다.＜4＞
사랑! 사랑은 류의 가슴에 영구히 잠겨잇는 불멸의 씨일다. 이 씨가 구박과, 무식과, 차티와, 무렴티라는 돌멍이 밋헤 눌니여 잇는 동안 자리지도 안코 따라서 당자도 그 씨의 존재를 인식치 못한다. 그러나 이 씨가 엇든 우연한 기회를 맛나 한번 해빗을 엿보는 날에는  이 씨는 맛치 비온 뒤 참대순과도 갓치 하로밤새 싹이 쑥 소사 오르고 하로새에 꼿이 피고 열매가 맷는 것이며 이 자람을 막을 자는 세상 아모것도 업다. 이 자람의 세력은 세상 모-든 무력을 압도하고 부서업새도 마는 것이다.
이 죽은 줄 알앗던 사랑의 씨가 지금 우뽀의 가슴 땅 우헤 기운차게 사라난 것이다. 그는 처음에는 울넝울넝하는 가슴으로 그가 지내갈 때 쯤 해서는 창문 구멍으로 밧겻을 열심으로 내다 보다가 그가 힐끗 지나가는 것이 보히면 봄날의 종달새 모양으로 혼자 즐기고 창백한 얼골의 순진한 처녀가 가지는 것과 꼭갓흔 붓그럼의 홍조가 떠올낫다. 이것이 그에게는 상상도 못햇든 새 경험이엿다. 그가 일즉 삼년 동안이나 수쳔수백의 사람의 품에 안기엿섯스나 조곰도 이와 갓흔 다문 그의 얼골이라도 일순간 보는 이런 흥분과 고민을 주지 안엇섯다.
몃칠 후 견댈 수 업서서 그는 달흔 때 보다 일즉 니러나 단장을 잘하고 복도 어구까지 나가 서서 그가 지나가는 것을 보앗다. 아모리 삼년 동안이나 가지각색 남자들의 소매를 붓들고 추파를 보내본 그도 웬일인지 그러케 그립고 새벽잠 때에 꿈에까지 보든 그가 입흐로 올 때에는 무엇인지 아지못할 힘이 그를 잡아끌어서 그만 낫을 다 홍빗으로 붉히면서 뒤로 물너서서 벽 뒤에 숨어서 발딱발딱하는 가슴을 손으로 집흐면서 껑충껑충 빨니 거러가는 그의 뒤모양을 물끄럼히 바라다 보앗다. 그 남자는 깨끗한 옷을 닙은 깨끗한 청년이엿다. 왼손에는 책을 들고 지금 느진 봄남들은 모두 맥고를 쓰는 때에 아직 겨울 즁절모를 쓰고 잇섯다. 그는 저-편으로 가서 에드워드路 져짝까지 가서는 가든 거름을 멈추고 우두머니 서잇는 것을 우뽀는 보앗다. 사람들이 만히 왕래하는 거리가 되여서 늘 자세히 보히지는 안이해도 잇따금 힐긋 그가 보힐 때에 우뽀는 그가 저를 바라다보는 것 갓치 생각이 되여서 몸을 흠칫하며 어린애 모양으로 방으로 뛰쳐들어와 침대에 가 어푸려져 한참이나 씩씩거리엿다. 그의 보드러운 손이 저를 어루만지고 그 향내나는 입김이 제 머리가락을 날니는 듯하게 감해서 그는 혼자 극도로 흥분햇다.
그 후 몃칠을 계속해서 그 청년을 본 결과 우뽀는 대락 아레와 갓치 그 청년을 짐작햇다. 「그는 아마 어느 학교 교사일다.＜5＞ 그래 덤심 때마다 집으로 도라가는데 뎐차를 타고 이 길거리 어구까지 와서는 이 교차덤에서 내려서 다시 법게짝에서 뎐차를 타면 한백여보 밧게 안이되는 요 거리에 동전 너푼 주고 그러고는 져 편 英界에 가서 또 표를 사야하는 고로 그는 경제하려고 이 교차뎜에서 저편 英界어구까지는 거러간다.」 그래뎐차 하나히 그가 늘 서잇는
자리 압헤 머무럿다가 다시 떠나간 때마다 우뽀는 그 쳥년을 다시 보지 못하곤 햇다.
이 발견이 우뽀에게는 꽤 큰 티명상을 주엇다. 그보다도 매일 그를 볼 적마다 그는 자기는 본체도 안이하고 압흐로 쑥 지나가는 것을 보고 그는 울지 안이치 못햇다. 그는 그가 쳥년이 지나가는 것을 볼적에는 저 혼자 흥분해서 엇절줄을 모르다가도 그 쳥년이 져-편에서 뎐차 속으로 스러진 후에는 늘 저 자신의 모양을 도라다보고는 그만 락망의 졀통으로 방으로 뛰쳐들어와 울며 자리에 쓰러지지 안을 수 업섯다.
「교육바든 장래가 구만리 갓흔 깨끗한 청년! 그런데 나는! 아! 더러운 것! 그것이... 그것이 가능한가... 바랄 수나 잇는가...? 」 하고 그는 울고 부리지졋다.



오늘 아츰 주인할미는 우뽀가 특별히 늣도록 니러나지 안는 것을 발견햇다. 오후 두시가 되도록 소식이 업슴으로 그는 어청어청 가파라운 층층대를 내려와서 우뽀의 방으로 들어왓다. 우뽀는 실컷 울대로 울엇다. 머리를 산산히 푸러해치고, 눈이 뚱뚱 부엇다. 그리고 침대에는 그가 몸을 비비꼬으며 뭉개든 자리가 남아잇다. 주인할미는 놀낫다.
『얘 네가 오늘 밋쳣니? 이게 무슨 노름이냐? 어서 니러나서 세수하고 밥먹어라. 그러고, 어서 머리도 빗고해야지, 망한년!』
우뽀는 대답할 긔력도 업섯다. 대답을 하면 무엇하나!
슬컷 두다러우고 꾀집히우고, 위협을 당하고, 마그막에는 쟝자갓치로 어더맛고야 우뽀도 더 참을 수가 업서서 세수하고 머리빗고 분발낫다.
저녁에 역시 복도 어구에 나가섯스나 맛치 밋친녀자 또 혹은 정신빠진 녀자처럼 멀거니 서잇섯다. 순사가 온다구해도＜6＞ 뛸 생각도 업섯다. 주인 할미가 억지로 떠밀고 되뚜록 되뚜록하면서 농당안까지 와서 쥐여지르면서 욕설을 퍼부엇다.
『무슨 귀신이 붓헛느냐? 얌전하든 애가 왜 오늘 이 모양이냐? 너도 네 몸갑을 해야하지안니, 개갓흔 년!』
밤 열두시나 되여 주인할미는 우당뚱땅하게 생긴 뢰동자를 하나 끌고와서 억지로 우뽀에게 맷기엿다. 우뽀는 몸부럼을 해가면서 반항햇스나 그 우악한 팔 힘을 당해낼 수가 업섯다. 우뽀가 긔졀을 햇다가 다시 정신을 채린 때에는 그는 엇든 쳔근이나 되는 무거운 것이 저를 내려누르고 잇는 것을 감햇다. 그러고는 숨히 턱턱 맥히는 고린내와 시시한 땀내, 콕콕 쏘는 압흠, 뗑한 머리, 헐넉헐넉한 남자의 숨소리, 남자의 입에tu 질질 흘너 뺨우흘 젹시는 탁하고 더러운 침.
우뽀는 다시 정신업시 되고 말엇다.
우뽀가 다시 정신을 채렷슬 때는 벌서 사면이 고즈낙해진 때이엿다. 그러케 떠들고 도라단니든 행상인들의 길게 웨치는 소리까지가 끈허지고, 그리 분주하든 上海의 거리가 평화스런 꿈 속에 잠긴 때이엿다. 우뽀는 어두운 방안에 니러나 안졋다. 한초도 닛지못할 그 청년의 자태가 눈압헤 낫타낫다. 그는 자긔로부터는 넘우 먼 곳에 잇는 것 갓햇다. 즁간에 건늘 수 업는 구렁뎅이가 잇서서 제가 아모리 손을 내여 밀어도 그가 잡힐 것 갓지도 안엇다. 더욱이 그는 「더러운 년! 더러운 년!」 하면서 멀니멀니 몸을 피하는 것 갓햇다.
『더러운 년』 하면서 그는 제 팔때기로 제 얼골을 문질너 보앗다.
『더러운 년... 』
그는 견댈 수 업다는 드시 푹 마루 우에 꼭구라졋다.
사랑은 사람을 깨끗케 한다. 삼년 동안이나 아모런 생각이나 관념도 업시 이러케 하는 것이 사는 것이여니하고 자기 몸을 수다한 남자들의 자유욕심에 내여 맛기든 그가 오늘 밤의 당한 그 욕은 참말로 견댈 수 업시 붓그러운 일이요, 욕스러운 일처럼 생각이 되엿다. 그는 입술을 꼭 깨물엇다.
『오! 더러운 년 더러운 몸! 더러운 피! ... 아웨씨(그는 그 청년을 언제부터인지는 모르나 이러케 일홈지어부르는 습관을 어덧다.) 이 몸은 정말 더러운 몸이웨다!』＜7＞
사랑은 사람을 깨게 한다. 무식이 사랑압헤서 스러진다. 우뽀는 잇대껏 자긔 몸, 또는 자긔 생활에 대해서 절실한 생각과 연구를 해본 적이 업섯다. 그러나 오늘 그는 일생 처음으로 제 몸을 생각해 보게 되엿다.
한창이 나는 무엇이 무엇인지를 분간할 수가 업섯스나 차차차차 머리가 깨끗해지고 무엇인지 희미하게나마 깨다라지는 바가 잇는 것가티 생각이 되엿다.
「웨? 웨? 왜? 누구의 죄인가? ... 』
그는 마츰내 깨다랏다. ...
『그러타!』 하고 그는 웨첫다. 『그럿타!』
삼년이나 가티 살든 주인할미의 뚱뚱한 몸집이 눈에 보이 듯햇다.
『아, 저 양 도야지 가튼 살. 내 피 빠러먹고 진 살... 오! 내 피 내 피! 』 하고 그는 바르르 떨엇다.
그는 모든 것을 다 깨다랏다. 그것은 운명도 다른 아모것도 안이오, 다만 자기 자신이엿든 것이다.
『웨 내가 이러케 약 햇든가!』 하고 그는 혼자 이상하게 생각햇다.
『원수다! 원수다!』 하고 그는 생각햇다.
모-든 것이 맑은 등불과 가티 그의 머리에 인식을 주엇다. 조곰도 의심나는 것이 업섯다. 모-든 것을 안 것 갓햇다.
그는 전신을 부르르 떨엇다.
사랑은 사람을 용감하게 한다. 그것이 짝사랑이엿든 희망이는 졀망업뎍 사랑이엿든 그것이 관게잇스랴. 사랑은 사랑 그것으로 위대한 것이엿다. 우뽀는
『그래라 그러면 너도 새사람이 되리라. 그러고 나를 따라오라 』 하고 손짓하는 그 쳥년을 눈으로 보는 것 갓햇다.
「아! 삼년 동안이나 내 살 내 피을 빠라먹은 미운 저것!」 그는 다시 그 주인할미의 뚱뚱한 몸집을 보앗다. 그 퉁퉁한 볼을 물어뜻고 할퀴고 잴기잴기 씹어보고 십헛다.
그는 벌떡 니러섯다. 밋친드시 부엌으로 들어갓다. 어두운 속에서도 번들번들하는 식도날을 알아 낼 수가 잇섯다.
그는 귀기를 우렷다. 열대삼립보다도 고즈낙한 침믁이 왼집 왼거리 왼도시 왼세게를 둘너싸고 잇섯다. 벌서＜8＞ 새벽 기운이 떠도는 것 갓햇다.
찌궁찌궁하고 소리가 나는 층층대를 걱정하면서 우뽀는 번듯번듯하는 것을 바른 손에 들고 웃칭으로 나갓다.



외마대 소리와 끙끙하는 소리가 들니고 피비린내가 쫙 퍼지더니 우뽀가 황망히 층층대를 굴너 떠러지다십히 쿵쿵거리며 내려왓다. 다른 방에서 갈보들이 놀나깨엿는지 「엉엉」 하는 소리가 들녔다.
쟝사보다도 더 억세인 초자연적 힘으로 우뽀는 쇠대문을 떠밀어 열엇다. 그리고 그는 생전 처음으로 제맘대로 문 밧그로 내달앗다. 거리는 어둑컴컴하고 좌우의 집들은 모두 식컴언 상판으로 「나는 모른다」 하는 드시 내대고 잇섯다.
우뽀는 에드와드路 뎐둥이 잇는 짝을 향해 줄다름질첫다. 그는 잔돌깐 길 밧게 나와 아웨씨가 늘 서서 뎐차를 기다리든 곳을 지나 세맨트깐 반들한 길 우흐로 밋그러질 드시 내달앗다. ... 죠롱을 버서난 종달새가 파-란 하늘우흐로 노래하며 춤추며 울드시... 영원히 영원히 우뽀는 다름질햇다. 끗 (1925년 4월 14일 밤)＜9＞
＜2-9＞