잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	中國을 運轉하는 頭目가는 人物들
기사형태	소식

中國을 運轉하는 頭目가는 人物들
장개석(蔣介石)
절강성 봉화현(浙江省 奉化縣)의 1장사치의 아들 금년 42세이다. 일즉이 청조(淸朝)의 무비학생으로 졸업후에는 관비생으로 일본 사관학교에 류학하엿다. 얼골은 히고 갸름한 것이 호남자 부류에 속할 것이다. 일반으로 중국인의 성질이 눅은데 비하야 그는 기민하고 속하고 용단성이 잇다. 따러서 리해의 민감이 강렬하야 야심과 자존심 독점욕 이것이 그와 가튼 위치에 스는 사람을 거꾸러 트리지 안코는 못 백인다. 젊어서는 절강재벌의 우흡경(虞洽卿)한테서 주식(柱式)에도 손을 대엿스나 실패하고 다시 군인을 지원하야 절강재벌을 배경으로 오늘의 그가 된 것이다. 전 부인과 리혼한 후 손문(孫文)의 부인 송경령(宋慶齡)의 동생 송미령(宋美齡)과 결혼한 관게로 손문과는 동서간이다. 절강게 군벌 7,80만 군대의 두목이다. 직게로는 30만명 뿐이요 나머지는 방게(傍系)이다.

왕정정(王正廷)
역시 절강성 봉화현(浙江省 奉化縣)출생. 금년에 50세로 장개석의 선배이다. 천진의 북양 대학당(北洋 大學堂)을 나와 무국엘 대학을 우수한 성적으로 졸업한 떡터이다. 귀국한 후 상해 청년회의 간사로서 혁명운동에 뛰여드로 외교관 생활로서 벌서 20년에 외교무대를 독점하야 오다가 이번 일중 사면에 외교수단의 비난을 바다 외교부장의 사표를 제출하엿다. 그의 품모로는 악인상을 주나 웅변가요 대단한 정근가다.

송자문(宋子文)
금년 41세 국민정부 재정부장이다. 자매(姉妹)가 세분, 제일 손위 누이는 손문의 부인 송경령이요 둘재 누이는 공상희(孔祥熙) 부인 송알령(宋謁齡)이요 자근 누이가 장개석 부인 송미령이다. 그럼으로 호한민(胡漢民)을 내쫏고 왕조명(汪兆銘)을 제외 한호의 남경정부(南京政府)라는 것은 절강에 얼키고 얼키운 재벌우에 서 잇는 장개석 일가 친척이 모여 잇는 살님사리와 가튼 것이다. 그는 일즉이 미국의 대학을 졸업하엿고 또 광동 중앙은행장(廣東中央銀行)도 해먹엇고 기타 여러 가지 이력을 가진 남양화교(南洋華僑)에서도 손꼽는 큰 부자이다.

시조기(施肇基)
금년 54세 미국에서 자라서 코-녤 대학을 마첫다. 재작년부터 주영 중국공사(駐英 中國公使)로 잇다. 영어에 비상히 능숙하고 또 웅변이여서 렬국 외교단(列國 外交團)중의 인기자이나 중국의 실상에 통치 못한 것이 그의 결점이다.

대천구(戴天仇)
금년 50세, 일본 중앙대학의 출신으로 남경정부의 고시원장(考試院長)이다. 한때에는 광동 정부로 간다는 소문이 잇섯스나 아직껏 남경에 잇다. 손문과는 일본 잇슬 때부터의 동지요 일본말에 능난할 뿐 아니라 얼골까지 일본식이다. 일본으로 망명할 때에 일본인으로 분장하야 배우에 올라 수색하는 손전방(孫傳芳)의 군대를 속여넘긴 일도 잇다한다. 출생지는 역시 절강생.

왕조명(王兆銘)
호한민(胡漢民)과 함께 손문(孫文)의 수양아들폭은 되여 사상적으로 손문의 직게(直系)요 중국건설(建設)의 공로자이다. 장개석과 뜻이 맛지 안어 호한민과 가티 광동정부를 수립하얏다. 제정시대(帝政時代)에는 섭정왕(攝政王)을 암살하랴고 폭탄을 장치하다가 길 지나는 사람에게 발각되엿섯다. 마침내 관헌에게 체포되여 사형의 선고를 바덧스나 그의 놀라운 제능에 감복한 숙친왕(肅親王)이 그를 구하야 주엇다. 금년에 48세, 열정이 잇고 실행이 잇스며 하급당원에게 굉장한 신임을 밧는다.

호한민(胡漢民)
금년 52세 광동 서산파(西山派)의 두목으로 국민당부에는 비상한 신임을 가지고 잇다. 일즉이 일본 동경에서 손문과 가티 중국동맹회(中國同盟會)를 창립 하엿섯고 또 왕조명과 혁명사상 선전 지민보(民報)를 발행하얏섯다. 한때는 국민당 중앙 집행위원장도 되엿섯고 최근에는 남경정부 입법원(立法院)장 까지 되엿다가 장개석의 쿠데타로 감금까지 당하얏섯다. 이번 일중사변 바람에 장개석의 거국일치론을 역용하야 장개석의 하야를 요구하고 다시 눈깜짝할 동안에 국민정부의 정치부 수석이 되엿다.

장학량(張學良)
금년에 33세 미국인 가정교사에게 공부하엿다. 중국 일류의 모뽀로 경기, 키네마, 기생에 대하야 상당한 취미를 가젓다. 그리고 장작림의 토비시대(土匪時代)부터 모은 재산이 수억만원 임으로 금일 중국 두목 중에는 이점에서 그를 당할 사람이 업슬 것이다. 그는 벌서부터 아편중독으로 건강이 시원치 안타.

진우인(陳友仁)
금년 54세 광동인과 남미(南米)인의 혼혈아로 하와이 출생이다. 원명은 「유-젠진」 중국말은 조곰도 모른다. 장개석 일파의 원로 장인걸(張人傑)의 딸과 불란서에서 결혼하엿다. 현재에 광동정부의 외교부장이다. 일즉이 무한정부때 외교부장으로 영국을 상대하야 한구(漢口)와 구강(九江)의 영국 조게 회수에 성공한 것은 중국 외교사상 특기할 바이다.＜10＞

손과(孫科)
금년 44세, 미국 컬럼비아 대학 출신이다. 고 손문(孫文)의 아들이요 공동정부 위원으로 재조 잇는 사람이다. 남경에 잇슬 때에는 철도부장과 중앙은행장으로 잇섯다. 광동으로 갈 때 만은 돈을 가지고 가서 중앙은행이 대단 곤난하얏다 한다.

백숭희(白崇禧)
광동정부의 광서파(光西派) 군벌의 두목으로 10만의 병력이 잇다. 전쟁에는 능하야 어듸를 가던지 한번도 저본일 업다. 그래서 그를 철(鐵)이라고 부른다.

풍옥상(馮玉祥)
구투(舊套)군벌의 대표자로 무슨 주장이 잇는 듯 하지 안타. 지금에는 몰락경에 잇스나 이때까지의 그로 보아 시기가 오기만 하면 이상하게도 수만의 사람이 그의 손아래 모인다. 그리고 그를 반대하는 군벌과 민중이 잇는때에는 감쪽가치 흡쓰러 버린다. 장래 중국을 통일하랴면 만주의 경제와 무력을 겸하야 거기에서 중앙으로 나가야 한다고 동삼생(東三省)을 노리고 잇다. -(끗)-＜17＞
＜9-10, 17＞