잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	本誌에 대한 希望·批評·感想
기사형태	사고·편집후기

本誌에 대한 希望·批評·感想
「趣味誌가 雜特色」

별건곤이 벌서 오주년이라구요. 나는 별건곤이 나기전 開闢時代부터의 독자임니다. 그래서 개벽사하고는 벌서 오래전 부터의 친구요, 동지 갓흔 생각이 듬니다.
개벽을 보다가 별건곤을 볼때에는 섭섭햇습니다. 그러나 별건곤은 취미 잡지라는 데서 그 특색이 잇서슴니다. 지금도 그럿커니와 벼건곤이 나오든 그 때에는 취미 잡지란 업섯습니다. 되엿건 안 되엿건 그리고 무슨 주의니 사상이니 하고 그런 가면을 쓰려고 애를 쓰건만 별건곤은 단연히 취미 잡지라고 표방하고 나온 것이 오히려 가면이 업서 반가웟고 남들이 이러니 저러니 말이 만어도 그대로 취미 잡지로 일관하야 그 특색을 일치 안은 것이 별곤건의 자랑이겟슴니다.
平壤 吳忠憺

啓蒙의 貢獻이 크다
나는 산골사람 임니다. 그리고 무식함니다. 따라서 신문도 보지 안엇고 잡지도 보지 안엇습니다. 그리다가 작년의 어떤 친구의 권면으로 별건곤을 보앗습니다. 내가 무식한 탓이겟스나 엇저다가 무슨 책이나 잡지가튼 것을 한 권 어더서 보게되면 아모리 읽고 또 읽어도 무슨 소리인지 몰라서 보기 시러집니다. 그러나 별건곤은 자미가 잇고 우습고 하야 일터에 가서도 쉬는 동안에 그것을 보고는 여러 사람이 웃기도 울기도 합니다. 그래서 나는 책보는 습관을 어덧습니다. 나가치 무식한 사람이 보기 조코 보면 세상 지식을 엇게 됩니다. 별건곤에 대한 나의 감상은 그것입니다.
伊川 朴漢權

갑싸서 조타
지금이 어느때인 것을 아십니까. 소 한 마리에 겨우 20원하고 베 한섬에 3원 합니다. 이 때에 일원내고 신문은 못 보겟습니다. 또 삼십전 이십전 내고 잡지 못 보겟습니다. 신문이건 잡지이건 굶고야 볼 수 잇나요. 그런데 별건곤은 한권에 오전이요 일년에 오십전이니 다른 잡지 두 달 보는 갑스로 일년 글 보니 그것이 얼마나 감사할 일이고 조와요. 나의 집은 북청이라도 아주 산골입니다. 오전으로 온 동리가 모혀서 한 사람이 읽고 다른 사람은 그것을 듣고 잇습니다.
北靑 韓承一

좀 더 내용이 잇스면
별건곤이 오주년이라고 하나 저는 금년 3월부터 보는 독자입니다. 글이 쉬웁고 글의 취미가 잇고하야 보아서 우습고 시원하기는 합니다. 넘우 그런 넌센스한 긔사가 만아서 다소 유감이 잇습니다. 취미 잡지인 줄은 임이 알고 보는 바이지만은 취미 그 가운데서라도 다소 엇는 점이 잇서야 하지 안습니까. 과학적의 재료에서 강좌 가튼것도 잇스면 합니다. 역사에 관한 것도 시러 주시고 그리고 우리 농촌의 파멸되는 정세도 만히 시러 주시기를 바랍니다. 제가 알 일이 아니지만은 별건곤이 오전 잡지이니 돈 업는 농민이나 노동자가 만히 볼 것은 사실이니 될 수 잇는대로 그들을 중심으로하고 그들에게 리익이 될 긔사를 가급적 만히 시러주시오.
城津 池昌洙

暴露가 痛快
남의 잘못을 굿태여 세상에 드러내이는 것을 누가 조와 하겟슴니까. 그러나 신문이나 잡지의 긔사를 보면 그 대개가 남의 잘못과 과실을 폭로하는 것이 그 절반입니다. 더욱이 신문과 가튼 것은 사회면으로 지방면에 이르기까지 세상의 암흑면이 그 대부분이나 따라서 그긔 사는 남의 과실이나 일시의 그릇된 것을 기억하고 폭로하는 것에 지나지 안습니다. 그러나 신문이나 사회단체와 가튼 곳엔들 엇지 그런 종류의 과실이 업겟습니까. 아지 못하거니와 우리들 각 개인의 생활보다 그런 과오가 더 만흘 것입니다. 그러나 그것은 우리에게는 알귀여지지 안습니다. 이럿케 말하면 나 개인의 분푸리 가트나 나도 신문에게 공연한 욕을 본 사람입니다. 내가 어떤 사건에(思想관계) 혐의를 밧고 경찰에 붓잡흰 일이 잇섯습니다. 그러더니 신문긔자라는 사람이 경찰서에 왓다가 경찰이 그 사건을 가리기 위하야 사긔단이라고 한 모양입니다. 그것을 그대로 밋고 나를 사긔단을 만드러 노앗습니다. 꼭 그래서 그 복수심은 아니나 신문사의 내부 또는 모모하는 단체의 내부 그 내용을 결코 악의는 아니겟스나 저도 또한 악의에서는 아니오나 간간히 폭로해 주는 것이 통쾌하외다.
沙里院 金一葉

좀 더 쉬웁게
남의 말을 드르면 별건곤이 제일 쉬웁다고 합니다. 그러나 저가튼 사람에게는 아즉도 어렵습니다. 보통학교 삼사학년 생도가 보고 일글수 잇게 해주시요. 그리고 단편이라도 소설을 시러주시요.
大邱 朴俊浩

긔탄업시 暴露하라.
저는 성질이 납버서 그런지 남의 裏面을 내이는 것이 늘 통쾌합듸다. 신문이나 다른 잡지들은 돈 잇는 부자나 권세 잇는 사람 명예와 지위잇는 사람이면 그 사람들이 아무런 추태가 잇드래도 어듸 감히 폭로하는가요. 폭로치 못함은 물론이요 도리여 그 자들을 차저가서 그을치 하하하고 아첨하고 잇지 안습니까. 그것이 아마 신문 경영자들의 태도인 모양입데다. 그러나 별건곤은 그 점에 잇서 상당히 용긔잇게 폭로하는 것이 통쾌합니다. 우리가티 돈 업고 세상의 지위와 명예업는 놈이면 길가에서 큰 소리 한 번 마음 놋코 못지름니다. 신문긔자가 알가바 겁나서 돈 잇는 사람 그리고 또 누구라는 사람들의 그 이면을 드려다 보면 구역나는 일이만치요. 신문은 그런데는 감히 붓을 못 듬니다. 그리다 보니 신문은 돈 업고 힘 업는 우리에게는 위협의 존재이나 돈 잇고 권세 잇는 사람에게는 오락의 도구가 됨니다. 이제부터 별건곤은 폭로에 더욱 퍼센트를 올리여 주기를 바랍니다.
全州 金學*

참말 고맙다.
朝鮮에 잡지는 퍽으나 만타. 그러나 반도 강산에 넘처 흐르는 백의의 무리와 수 백만 규중부녀들의 동무가 되는 잡지는 오직 하나 별건곤이 잇슬 뿐이다. 그들은 朝鮮을 위하야 대중과 사회을 위하야 잡지를 발행한다고 하면서(5行略-원문) 그리하야 別乾坤은 책만 보던 이의 독서력을 향상시키기 위하야 때로는 취미기사를 실고 지식정도가 여튼 대중을 깨우쳐 주기 위하야는 가장 필요한 기사를 평이(平易)하게 쓰고 갑슬 싸게 하야 이 만흔 무리와 친하려 하는 등 가지각색 방법으로 대중의 유치한 머리와 흐터진 힘을 모으기에 힘쓰고 잇다. 別乾坤이 아니엿더면 옥편과 신어사전과 돈을 갓지 못한 이 나라 백성들이 언제 눈을 뜰수 잇섯스랴. 이제 별건곤 창간 5주년을 마즘에 우리는 진심으로 축하하여 험악한 사회에 외호히 것는 별건곤의 거름이 더욱 씩씩하기를 바랄 뿐이다.
載寧 金觀浩＜11＞