잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
해마다 세게적으로 각방면에 유공한 이를 뽀바서 상을 주든 노벨상의 금년 문학상(文學賞)은 서전(瑞典)사람「에리크. 익셀칼펠트」씨로 결정 되엿다고 노벨상이 생긴 이후 동양사람으로 그것을 바든 이는 인도(印度)의 타골씨 한 분이엇슬 뿐. 조선에는 그런 세계적 문학자가 한 분 안생기나.

李泰俊氏는 신생사(新生社)로 입사하야 신생잡지의 편즙을 마타 보시게 되엿다 한다. 「신생」에 다시 새 편즙자를 마즌 신생사는 일층의 새 맛이 더할 듯 사게의 긔대도 적지 안흔 모양.
柳光烈氏 노총각으로 유명한 씨는 편즙사원 구인조의 한사람으로 그간 조선일보사를 물러나 오더니 요새는 경성녀고보 출신인 김귀득(金貴得)양과 약혼까지 하고 결혼준비에 밧분 모양이다. 신랑은 33세 신부는 23세 친지들의 국수 먹을 날은 금년 겨울이라야 되겟다고.
金億氏 일전에는 신경통이 갑작이 생기여 전차 속에서 졸도하다십히 하더니 그간 건강이 회복 되섯는지? 요새는「에스페란토」강습에 대단 밧분 모양이다.
洪思容氏 문단과 영영 인연을 끈엇는지 한동안 소식이 업든 씨는 그간 익선동 모친구의 집에 잇다가 요사이에 동대문박 친척의 집으로 올마 갓다고. 도보(徒步)주의자인 씨는 매일 시내 출입에다 동막 노량진등지까지 친구 방문하느라고 오십리 거름은 한다하니 상당한 건각이다. 극단 대장안은 엇지 된 세음인지 궁금!
조선공산당 재건운동을 하얏다하야 검속되엿던 카푸작가 金基鎭, 權煥, 安漠, 宋影, 林和, 朴英熙, 李箕永, 尹基鼎씨등은 지난 15일 밤에 무사 放免이 되야 나왓는데 朴英熙氏와 權煥氏는 근강이 매우 불량하야 여러분들보다 압서 나와 가지고 박씨는 天然洞 자택에서 권씨는 昌原 鄕家로 내려가서 각기 治療하는 중이라고. ＜21＞