잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	學界漫話
기사형태	소식

學界漫話
전휘문고보 교장인 김형배(金亨培)씨는 그간 수표정 조선교육협회 회관에 잇는 충무공 유적보전회에서 시무하신다더니 요새는 그곳에서 늘러서 고등준비학원(高等準備學院)을 설립 하섯다고 한다. 이것으로도 조선교육자의 말로가 얼마나 갈 데 업는 것을 생각할 때 또한 실업의 물결이 곳곳마다 드리인 것을 짐작할 수도 잇다.

역시 전휘문고보의 학감으로 경성녀자고보 교감을 지나신 장응진(張膺震)씨 최근에 학무국 시학관으로 옴겨 가섯다. 그런데 씨에게는 우수운 이야기가 하나 잇스나 휘문의숙(고보되기전)때 일. 체조선생이 병으로 출근을 못해서 어는 학급에 체조시간이 뷔게 되엿다. 그 시간에 마침씨에게는 담임시간이 업섯는지라 학생들을 교정으로 불러 내리워 전에 해보지 못한 체조훈련을 씨가 하게 되엿다.
「기척!」「번호!」「우향웃!」「압흐로 갓」까지는 조왓스나「도라 우편 압흐로 갓」과 「전대립!」을 몰랏다. 학생들은 행진하얏다. 그러나 운동장 끗까지 다가서 다시 거리로 나가도록 호령이 나리지 안는다. 학생들은 의아하얏다. 그러자「지!!」하는 호령이 황망히 나렷다. 학생들은 이 듯도 보도 못한「지!!」란 호령에 우물쭈물하고 섯섯다. 한 학생이 씨에게 무럿다.
「선생님! 지-가 뭐얘요!」
「지!! 그칠 지ᄉ자(止) 몰라. 행진을 정지하란 말이야.」하엿다고.

보성전문학교장 박승빈(朴勝彬)씨는 자래로 독특한 조선어연구에 몰두해 오시든 바 최근에는 학교명의로 「조선어학강의요지」(朝鮮語學講義要旨)와 「조선어를 라마자로 긔사함의 규태」라는 책자를 저술 출판하섯다고 한다. ＜26＞