잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
만주사변이 잠잠하게 되니까 한참동안 쏘다저 나오던 각 신문의 호외도 몃칠동안 볼 수가 업더니 일번비행긔의 금주폭격(錦州爆擊)사건이 생긴 뒤로 시국은 다시 돌번하야 여러가지의 복잡한 문제가 생기며 신문의 호외가 다시 쏘다지기 시작하얏다. 그러나 어떤 신문의 호외에는 만주사건보다 자긔사에서 후원하는 정구운동(庭球運動) 긔사가 아모때에 발표하야도 조흘 허드래 긔사를 더 만히 실는 일이 잇다. 독자로서야 백지 한 장을 그저 주어도 고맙지만은 여러사람의 신경이 예민한 이 때에 호외에 다 그런 긔사쯤은 약하는 것이 어떠할지.

조곰 얼마전 일이다. 모 신문 사회면 긔사중에는 어떤 지방 사람이 밋친개(狂犬)에게 물니어서 약으로 호골(虎骨)과 반묘(班猫)를 먹고 중독되야 죽엇다는 긔사가 잇는 데 큰 제목에다 호골과 반묘에 중독이라고 대서특서를 하고 작은 제목에는 엉뚱하게 호랑이 뼈와 고양이를 먹고라고 하얏다. 호골이야 물론 호랑이 뼈이니까 문제가 아느 되지만은 반묘는 글자로 보면 알녹알록한 고양이로도 볼 수 잇스나 실상은 반묘는 고양이가 아니요 「갈충」 혹은 「갈귀」라고 하는 곤충(昆蟲)의 이름이다.

봄이면 신문에 흔이 나는 긔사중에 하돈중독(河豚中毒=河豚은 복어의 별명)이란 제목밋헤 물도야지 고기를 먹고 중독되엿다고 엄청난 긔사를 쓰시는 긔자선생님들이 종종 잇는 터이닛가 반묘를 고양이로 알기도 용흥무괴일 듯. ＜27＞