잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	모르는 男子에게 바든 편지, 생각지도 안흔 사람에게 이런 편지
기사형태	문예기타

모르는 男子에게 바든 편지, 생각지도 안흔 사람에게 이런 편지
「이줄수 업는 XX씨께」

너모 추근추근하게 구러서 미안합니다. 이것이 당신에게 대단한 괴로움이 될 것을 웨 모르겟습니까? 알면서도 사랑하는 (외쪽 사랑이지만) 당신에게 괴로움을 드리지 안코 못 백이는 이 가엽슨 사람이랍니다. 이 점을 조곰이라도 생각해 주시는지요.
단념하자! 쓰지마자! 하면서도 락엽 지는 소소한 가을밤을 그대로 눈물로만 지낼 수가 업서서 쓰다가는 찟고 또 쓰다가는 찟고 하다가 기어히 실업슨 붓을 또 들고 마럿습니다. 그러나 무엇을 쓰겟습니까. 가슴에 가득한 모든 하소연은 벌서 열일곱 번 편지에 다 쓰고 마럿습니다. 그 하소연을 또 되푸리하야 괴로움을 낏치지 안켓사오니 생각하야 주십시요.
저의 일생의 모든 것 더 나아가서 죽고 사는 것까지도 XX씨 당신에게 매워 잇는 것을 진심으로 고백하지 안을 수 업게 되엿습니다.
XX씨 인생의 희망에 대하야 숨이 끈어저 가는 이몸을 살리시럅니까 그대로 두어 버리시럅니까?
아모리 리지가 철석가튼 당신일지라도 당신으로 인하야 (당신이 요구한 일이 아니지만) 새파란 젊은이 하나가 피를 토하고 죽어 너머진다면 그리 속 시원하실 것이야 무엇 잇습니까.
그러케까지 「가다고이」하는 저에게 악착한 형벌을 내리지 아느시랴거든 이 못난 놈에게 조고마한 표적이라도 보여 주십시요 네?
만약 그것이 못 된다면 차라리 당신의 손으로 저의 심장을 찔러 죽여 주십시요. 이것은 저로서 행복이겟습니다. 눈을 감고 죽겟습니다. 그 때는 나의 피가 얼마나 당신을 위하야 불타 올랏든가를 당신의 눈으로 보실 터이니까요.
XX씨 이이상 더 추근추근히 구러 드리지 안으려 합니다. 아마 이것이 최후로 드리는 글 일는지도 모릅니다. 조고마한 조희쪽에 글자 한자만이라도 적어 보내 주십시요.
당신이 미워하는 仁載 올님

宇瀾누님 足下
누님
만사를 莫論하압고
영구히 貴且重大하온 氣體
無二唯一의 보물인 其氣體
결심하신 바 게시거든 위하사 좀 더 嚴守하와 거듭 주의를 비옵나이다.
누님
참으로 크게 미더 주시기만 이 한울을 위하와 빕니다.
누님
진심으로 세상이 馬上이요
可笑之娑婆에 우습고 괴물의 存在物을 다 보시겟나이다.
누님 大笑합시다요.
과연 大笑를 吐할 滋味多大한 일 만히 잇겟나이까?
아하하하
누님
우슴이 물이 녹으오나 멀리 호미한 눈물*
누님
宇敵 그가 밋친 것은 안입니다. 不知無限의 討論 딸아서 충고와 지도를 밧음으로 위하고저 하지만은요.
업는 룸펜
못난 룸펜
이가 그 엇지 어리석은 空想이 안인가 하오리까?
그래도? 이것은 저의 마음인가 합니다.
空想 그것은 實想일른지 몰읍니다.
더 말슴치 안으오며 비옵건덴
누님
좀 더 크게 가집시다.
끗으로
누님의 예외시하는 이 존재물이오나 혹
누님을 위한 존재물일는지 몰으실 것이오니...
누님의 뒷날의 역사의 한 페이지를 접어 들일른지 몰으오니
下記 주소로 차저 주옵소서.
同生들은 모-도 歸鄕中이고 홀로
멀지안은 (썩씨-즈)를 연구중입니다.
淸進洞 22X번지 朴仁善 方
宇敵 上書
X X X 누님 압 ＜31＞