잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	벌거숭이의 主張
필자	吳壽山
기사형태	잡저

벌거숭이의 主張
						吳壽山
이곳은 미국 「칼리포-르니아」주 「바-방크」시의 제일 번화한 거리이다.
「벌거버슨 미인이 거러간다!」하는 에로광의 숨넘어 가는 소리가 돌발하자 거리에는 난데업는 사람의 홍수가 삽시간에 밀리기 시작하얏다. 모든 의미의 감탄사가 아우성치듯이 이러나고 수만흔 상점 쁼딩 자동차 전차의 창으로부터는 시선의 번개불이 찬란하게 번득이엿다. 그 중에도 음탕한 정욕적인 육에 주린 눈동자가 방사되엿슬 것이다. 점잔빼는 부인네는 가슴이나 쥐어백힌 표정으로 외면을 하고 부부간이 가다가 안해는 남편의 발을 끄으러 다름질을 첫다.ㅡ 이 난장판인 거리를 두 색시는 천연스럽게 것고 잇다. 거이다 로출된 하얀 육체가 백일 아래에 사람 물결을 헤치고 헤염쳐 가는 것이다.
이 두색시는 코-러스 껄인 「케」와 「안드레」이다. 두럭스-쓰를 입고 무용화를 신엇슬 따름이다. 그러고서 소연한 이 거리를 거러 어느 음식점에를 드러갓다. 거기에서 점심 요기가 끗나자 다시 거리로 나타낫다. 그러자 순사가 헐레벌덕어리며 뛰어와서 두녀자를 붓드럿다. 「아 여기 잇섯군! 바-방크에서는 이 모양으로 해서 안돼 웨 좀더 옷을 입지 안어」하며 두 녀자의 팔목을 슬며시 움켜 쥐엇다.
「옷이요? 참! 버저시 이러케 입고 잇지 안어요」 안드레가 항변하엿다. 케-도 또한 따라서 대여든다.
「만이 입엇서요. 목에 스카프도 두르고 웃저고리도 가지고 잇고」
「그러면 웨 웃저고리를 입지 안어」
두 녀성은 샐쭉해 지면서 아모 대답업시 것기 시작하얏다. 손발이 어엽분 물고기와 가티 맑은 광선 속에서 헵치고 모자업는 머리털을 바람에 나붓긴다. 「기다리시요」두 순사는 황급히 두 녀자의 손목을 꽉 쥐엿다. 구경꾼은 모여드러 성을 둘러 싸엇다. 별안간 케-가 훌쩍 훌쩍 울기 시작하자 뒤미처 안드레도 목청을 노코 울기 시작하엿다. 순사는 딱해서 웃저고리를 가르치며 두녀자에게
「어서들 입고 가시요」하엿다. 그러나 그들은 머리를 흔들며 웃저고리를 입으랴고도 아니 하엿다.
곤난한 경우에 처한 순사는 할수업시 경찰서까지 동행하엿다. 서장이 두녀자의 꼴을 보더니 「이 모양을 해 가지고 거리로 다니는 것은 당자 뿐만 아니라 중인의 고상한 도학관념을 상하게 해서 대단히 조치 못한 것이야」하고 친절히 충고하엿다. 그러나 그들은 「도모지 그 이유를 알 수 업다」고 강경히 버틔엇다. 바-방크 사람들은 해안 근처에서 자기네의 반라체의 땐스 연습을 례사로 보고 질거워 하면서 가튼 모양으로 그들이 거리에 나단닌다고 크다란 충동을 받는다는 것은 무슨 까닭이냐? 바-방크 시민 중에도 이 녀자들과 가튼 의문을 가진 사람도 잇섯다. 그러나 경찰서장과 대다수의 시민들은 팔다리 나온 코-트나 해수욕복을 입고 거리에 나스랴는 색시의 심리를 비난하엿다. 이 문제는 바-방크 시민이 두파로 나뉘어 다툴만큼 중대화하엿다.＜33＞