잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	京城 敎育界의 一考察과 敎育委員會 建議案
필자	姜邁
기사형태	논설

京城 敎育界의 一考察과 敎育委員會 建議案
						姜邁
朝鮮이 門戶를 개방한 지 4,50년간에 一絲半籌의 진전을 보지 못하얏고 오즉 因循에 沈醉하며 투쟁과 競斡로써 茶飯을 作하다가 맛참내 大局을 誤한 것은 누구나 다 是認할 바이라. 다시 煩說할 필요가 업슬 것이오 또한 煩說하기를 원치 안는 것입니다. 그 정치의 무능함과 산업의 凋落하얏슴은 憂時의 士로 하야금 一掬眼淚를 揮洒케 할 뿐이얏든 故로 국가 前途에 綦重이 唯繁한 교육사업에 至하야도 여간의 형식적 施設이 업든 것은 아니얏지 마는 역시 暗淡裡에 消磨되얏슬 뿐이어서 英材를 양육하야 민족 前途의 前衛를 作成하기는 夢想에도 alt지 못하얏습니다. 光武의 末 내지 隆熙年間에 잇서서 隣邦의 凌侮가 日至하며 국가의 存亡이 焦眉에 迫하매 일반사회는 猛然히 覺悟하야 국민의 교육을 무능한 정부의 手에 任置함이 不可하다 하야 전국을 통하야 無數의 사립학교가 興起하게 되니 絃誦의 聲이 四境에 達하얏스며 일반사회 有志 諸氏는 家資를 蕩盡할지라도 奮身不顧하는 槪가 不無하얏나니 紳士 李熙直 씨가 그 막대한 家産을 分散하야 京鄕 각지의 학교자금으로 供獻하던 것도 此 시대의 사실이얏습니다.
그러나 天下의 大勢는 날로 변환하야 睡眠獅子라는 老大 支那가 그 戈矛를 倒陁하며 貪貪虎視하던 獰猛이 無數한 廣漠한 露西亞가 그 玉帛을 讓하게 되매 東洋의 大局은 急轉直下하야 日本은 東洋平和를 유지한다는 구실로써 日韓合倂의 대사업을 성취하얏스며 당시 朝鮮의 무능한 정부는 民意 류如何에도 불구하고 三千里 疆土로써 雙手捧獻하게 되얏습니다.
대개 合倂 이전의 朝鮮 교육계는 비로소 啓蒙運動이＜80＞ 勃發할 즈음에 千古無類한 國家的 又는 민족적의 대변화를 發하매 일반사회의 思潮는 급격히 消沈하야 萬般事業은 一時 휴식하는 상태에 이르럿습니다. 그러함으로 교육에 이르러도 당국의 施爲에 一任할 뿐이야서 하등의 願望도 又는 하등의 간섭도 업섯나니 이는 大勢의 使然일 뿐이 아니다. 당시 당국의 교육행정은 너무도 偏頗하며 너무도 非文明的이얏나니 즉 其一은 融化政策의 先鋒인 國語普及 敎育이 是이며 其二는 殖民政策의 術法인 차별적 교육이 是이얏습니다. 一言으로 蔽하면 당시 당국의 태도는 너무도 虛僞이얏고 너무도 沒理解이얏습니다. 그러함으로 일반 교육계의 人士는 거의 沒交涉 又는 無關心인 상태에 在하얏나니 이는 그 子弟의 교육이 綦重하지 아님이 아니올시다.
그리자 세계의 大戰이 其 終局을 고하고 滔滔한 사회의 潮流는 新生面을 전개하려 함에 따르러 三一運動이 勃發하게 되야 合倂 이후 7,8년 간에 蓄積하얏든 萬般의 不自然이던 것은 餘蘊이 업도록 폭로하게 되얏던 것입니다. 於是乎 日本政界에서 가장 老練하고 가장 솔직하다는 齋藤 씨가 總督의 大命에 膺하야 文化政治의 施設을 標榜하게 되얏습니다. 그리하야 一般庶政의 矯正을 講究하게 될 새 朝鮮敎育의 改善을 圖한다는 名目 下에서 朝鮮敎育 調査委員會가 성립하게 되야 大正10년 5월 2일 頃에 그 제2회 회의를 京城에 개최하게 되얏습니다.
물론 此時를 당하야 그 調査委員에 당한 諸氏는 東京 敎育界의 宿將이얏고 京城에서도 幾個 敎育界의 人士가 此任에 當하게 되얏습니다. 그러나 당시의 위원회의 기분은 朝鮮敎育의 근본적 방침을 改善코저 아니하얏슴은 사실이얏는 故로 그 討議의 안건은 역시 區區한 枝葉問題에 불과하얏슴니다. 이에 朝鮮敎育의 근본적 개혁의 宿望을 懷抱한 在野 諸氏의 奮起로써 朝鮮人의 理想인 교육에 대한 의견을 진술하며 兼하야 교육에 대한 건의안을 제출하야 該委員會의 반성을 促하며 일반 교육의 公論을 喚起코저 하얏나니 此等 안건이 물론 一時에 容許되지 못함은 유감이라 하겟스나 朝鮮 교육계에 新紀元을 劃한 것은 사실이며 合倂 以來의 朝鮮敎育에 대한 無理解的 施設은 점차 改廢의 기운을 促한 것은 또한 사실이라 하겟습니다. 今에 其 建議案을 作成하던 經路와 兼하야 該建議案의 정신을 略記하건대
大正 10년 5월경 즉 朝鮮敎育調査委員會가 京城에＜81＞ 개최* 際하야 全 朝鮮 在野有志 諸氏는 此를 黙過하기 *한 기회이라 하야 幾度의 會合이 京城에 개최된 후 京鄕 각지 有志團軆에 대하야 朝鮮敎育에 대한 의견을 徵하며 崔斗善
金明植
張德秀
張膺震
鄭大鉉
玄相允 及 筆者 諸人으로 건의안의 編纂을 囑托하야 該案을 작성하고 趙鍾九 외 發起人 112인과 此外 署名者 1,706인의 同意案을 趙鍾九 외 9인의 대표위원을 由하야 朝鮮敎育調査會에 제출한 者이니 其 건의안의 主旨는 如左하얏습니다.
1. 敎育主旨에 대하야
2. 敎育制度에 대하야
3. 敎育施設에 대하야
4. 施設에 대한 經費에 대하야
建議案의 骨子는 以上 4項에 分하얏는대
제1 敎育主旨에 대하야는
『개인의 天性을 자연적 도덕적으로 顯明 發揮하야 圓滿完全한 인격을 양성케 할 事』
라 하얏나니 대개 교육의 本旨는 인류의 天性을 발휘하야 완전한 인격을 양성함에 在한지라. 그러나 당시의 교육은 개성을 무시하며 注入的 機械的 발달을 圖하려 한지라 故로 그 개인의 性能을 順理啓發할 事를 주장한 것이며 又는
『民族性에 順合하라. 고유한 문화를 존중하야 개인의 性能 발휘를 便케 할 事』
라 하얏나니 此理는 대개 개인은 민족을 離하야 孤立하지 못할 것이오 민족에는 固有한  언어 역사 문물제도 及 풍속이 有하야 일정한 民族性을 作하고 특수한 문화를 成하나니 교육은 민족성을 逆하야 성취하기 無由한 所以이외다.
그리고 제3에는
『세계적 관념과 인류적 감정을 두터웁게 할 事』라 하얏나니 대개 以上의 主旨 중 민족성이라 함은 偏頗한 민족적 정신을 高調함이 아니오 개인의 性能이라 云云함은 착오된 개인주의를 주장함이 아니라 완전한 인격은 필연적으로 世界一員의 관념과 인류의 人된 감각이 人類共榮에 노력하기 가능한 •…이외다.
대개 以上의 주장은 朝鮮 교육계의 공통한 각오임에 불구하고 당시의 교육행정은 너무도 偏頗에 流하야 朝鮮的인 감정을 沒却한 까닭이얏습니다.
그리고 교육제도에 관하야는 初等 中等 高等 又는 實業 師範 5種에 分하야 각각 日本 現行制度에＜82＞ 準할 事를 주장하며 초등교육에 在하야는 國語科 이외에는 朝鮮語로 編纂하고 敎授用語도 國語科 이외에는 다 朝鮮語로써 할 事를 주장하얏스며 중등학교에 잇서서도 敎授用語를 자유에 任할 事를 주장하얏스며 고등교육에 在하야는 單科大學과 綜合大學의 제도를 並用할 事를 주장하얏습니다. 그리고 사범교육은 普通師範學校와 高等師範學校의 2種으로 할 事와 여자의 교육은 남자의 교육제도에 準하되 年限 及 學科目을 適宜制定할 事라 하얏습니다.
그리고 교육시설에 관하야는
1. 초등교육은 6개년 후에 의무교육을 실시할 事
2. 大正11년도부터 1面1校 以上의 初等學校制 실시 又는 府及 道廳 所在地와 及 중요도시에는 戶數 每 千戶에 대하야 府立 又는 面立으로 1校式을 設할 事
3. 중등학교는 大正11년도 內로 各道에 남자학교 3, 여자학교 1을 爲先 설치할 事
4. 農,工,商, 3종의 實業學校를 適宜히 설치할 事
5. 高等師範學校를 설치할 事
6. 綜合大學을 설치할 事
7. 초등학교의 교장은 朝鮮人으로 하고 朝鮮人의 교원을 多數 採用할 事(中等 以上 학교도 亦 仝) 등이얏스며 학교시설 經費에 대하야는
1. 초등학교에는 經常費를 府 又는 面이 부담하고 臨時費는 金額 3분지2를 府面民의 기부로 3분지1을 國庫 補助로 할 事
2. 中等, 實業, 普通師範學校 등에 대하야는 經常費를 鄕校 財産 收入 지방비 보조 及 국고 보조로 하고 臨時費는 其 3분지1을 道民의 寄附로 3분지2를 국고 보조로 할 事
3. 대학 及 高等師範學校에 대하야는 經常費 及 臨時費를 摠히 국고 부담으로 할 事
라 하얏습니다. 以上은 그 건의안의 大畧이올시다.
此로써 볼진대 당시 朝鮮人의 교육은 그 얼마나 朝鮮人의 願望에 背馳하얏든 것을 각오할 것입니다.
물론 此 건의안은 당국자의 一笑에 附하얏슬넌지도 不知하거니와 朝鮮人의 교육이 점차 改善의 途程을 促한 것은 사실이라 하겟습니다.
오늘날에 잇서서도 朝鮮人의 교육이 그다지 향상하다 하기 不能하야 당시 건의안의 현실은 何日인지 不知하거니와 今年에 至하야 大學預備校가 京城에＜83＞ 출현하게 된 것은 역시 吾人의 大聲呌號한 一面의 實現이라 할 것입니다. 그러나 兩3年 以來로 일반 朝鮮人의 向學心 勃興에 副할 만한 시설을 보지 못하고 師範敎育에 至하야도 寂然無靈한 상태임은 吾人의 浩歎을 증가할 뿐이올시다. 대개 합병이래 10여 년간에 京城 敎育界 思潮의 進退를 논하려할진대 대략 數句로써 此를 示할 수 잇나니 합병 당시에 在하야는 朝鮮人의 萬般狀態가 일시 폭락하는 際會이얏슴으로 교육에 在하야도 물론 退嬰하는 상태에 在하야 교육의 局에 당한 諸氏일지라도 다만 因循姑息으로써 무관심의 태도를 취할 뿐이얏나니 이는 大勢가 使然한 者이며 그 武斷政治에 신음하던 군중은 착취와 위협으로 因하야 그 생활을 보장하기 末由함을 각오함에 在하야 三一運動이 勃發하게 되야 流血의 慘狀과 屢萬의 희생을 出하게 되니 이 또한 민족적 의식으로써 自己치 못함이올시다. 及 其 文化政治를 云云함에 당하야 吾人의 민족적 願望이 그 엇지 또한 機를 隨하야 폭발하지 안켓습닛가. 이상의 교육건의안은 역시 吾人의 願望의 一端을 示한 것에 不外하다 할 것입니다. 그리하야 그 무관심의 태도는 一變하야 적극적 진취적 태도를 취하게 된 것이올시다. 그러나 일반교육계의 思潮는 아즉도 朦朧함을 免치 못하야 일정한 기반이 성립지 못함은 사실이라 할 것이올시다. 朝鮮人의 理想에 合致되는 主義의 實現은 과연 何日인지? 吾人은 無限한 感慨로써 장래를 전망할 뿐이라 할 것이올시다.＜84＞
＜80-84＞