잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	出版界로 觀한 京城
필자	春坡
기사형태	소식

出版界로 觀한 京城
						春坡
말을 하자기도 창피하고 말을 안이하자기도 창피한 것은 京城의 출판계 안이 朝鮮의 출판계이다. 말을 안이하면 도리여 免無識이나 된다고 그대로 숨겨둠이 오히려 나을 듯하다. 그러나 사실이 사실이요 또 임의 각 방면을 다 둘추기로 한 바에 출판계 뿐 私隱을 할 수도 도저히 업게 된다.
본래-5백년 안이 3천년이나 두고 孔孟 혹은 老莊을 중심한 漢學에 拘囚되야 孔孟을 尙하기에 넘우나 여유가 업섯고 漢唐을 頌하기에 넘우나 진땀을 흘니든 우리의 선조들이닛까 거긔에서 무엇을 차자볼 것이 잇스랴. 四書니 三經이니 史畧이니 通鑑이니 漢文 唐詩 그 따위 외에는 다른 무엇이 업섯다.

朝鮮으로의 창작은 아무 것도 업섯다. 문학도 업섯고 철학도 업섯고 종교도 업섯고 예술도 업섯고 경제도 정치도 아무 것도 업섯다. 세불쌀에 뉘모양으로 간혹＜91＞ 무엇이 조곰식 반작하다 말 뿐인 것은 사실인 듯하나 그만 漢雲唐霧 중에서 形蹟도 업시 消盡되고 마른 것이 사실이다. 여하간 漢書에 토 하나만 잘못 달아도 邪學이니 亂賦이니 하야 사람까지 못살게 귀엿나니 다시 말이 무엇이랴.
그러닛가 朝鮮의 출판계에 무엇이 보잘 것이 잇겟느냐 말이다. 朝鮮的으로는 出版業者도 업섯고 印刷業부터도 업섯고 書冊業者도 업섯고 활자부터 업섯슴이 사실이다. 漢字를 除하고는 活字부터 업섯나니 다시 말할 것이 무엇이랴.
近年에 와서 특히 甲午 甲辰 이후로부터 東西가 상통되고 南北이 接近되는 데 따라서 일부 靑年新進間에서 외국의 문물을 어섬푸럿이 斟酌하게 되고 自國의 문화가 넘우나 노예적이요 拘囚的임을 覺醒하는 下에서 자유적 창작을 是尙하며 외국의 문명을 그윽히 동경하는 下에서 自做品 혹-外來品에서 다소 新文字의 출판이 現出듸여스나 그 亦 드러 자랑할 것은 아무 것도 업다.
원체-정치적 경제적으로 또는 사상계 언론계로 두루 압박만 당하는 朝鮮民族인지라 思想 하나를 자유로 발포할 수 업고 筆舌 한번을 마음대로 내여 두루지 못하고 설혹-사상의 發布 언론의 주장이 잇다 해도 출판하기에 능력이 不及한지라 이러케 저러케 못되게만 된 朝鮮의 출판계이다.
西洋文學 一篇을 소개한다 하자. 여기에는 여러 가지 不能의 조건이 반듯이 붓는다. 첫재 紹介者 자신부터 사상 경제 모든 不自由 중에서 스사로 墮落漢이 되야 소개의 용기가 업고 둘재 용기가 잇다 해도 소개의 技能이 업고 셋재 용기와 技能은 잇다 해도 소개의 자유가 업고 넷재 소개의 자유까지 잇다 해도 경제의 不及 인쇄의 無能으로 출판이 極難하고 최후로 출판이 된다 하면 학문에 等閑한 이 사회인지라 독자가 또한 업다. 잘 되얏거나 못 되얏거나 책은 그대로 書舖에서 몬지찔만 당하다가 싸구려판으로 구러단니다가 휴지가 되고 만다.
이러하야 朝鮮에는 아직 출판계가 一目의 가치가 업다. 잇다는 것이 漢學을 除한 외에 외국의 偉人傳 外國語讀本 지리 역사 字典(그것도 것만 할타 노은 것)-등 그 따위가 잇슬 뿐이요 其外에는 春香傳이니 沈淸傳이니 劉忠烈傳이니 무어니 무어니 독갑이 작란감 갓튼 울긋붉읏한 新舊小說이요 최근에 와서 일부 靑年文士의 창작 멧 편 譯文 멧 편이 이슬 뿐이다.＜92＞ 따라서 일부 연애 中毒者流의 사랑 10여 편이 출판된 것 외에는 아무 것도 업다.
말을 하자니 정말 입이 뻣뻣해서 못하겟다. 京城의 각 冊肆를 기웃기웃 더듬어 보라. 보이는 것이 무엇인가를 살펴 보라. 10版 이상은 春香傳 平壤愁心歌 그 따윗 것이요 多賣者는 사랑의 불꼿이니 최후의 사랑이니 그 따위 고린내 나는 魔醉物 뿐이다. 그 다음은 1號에 止2號에 終한 잡지 멧 種이 잇서 몬지 벼락만 맛고 잇다. 分明한 사실이다. 그는 姑捨하고 爲先 인쇄소부터 차저보란 말이다. 인쇄물이란 대개 무엇이든가 말이다. 이자 말한 멧 種의 잡지 또 멧 種의 譯詩 譯小說 외에는 전부가 망하고도 또 망하자는 고 族譜哲學者流의 썩은 뼈닥위 추넘뿐이 안인가 말이다.
말을 더 하기는 참 실타. 창피도 여간이지 이런 怪怪罔測의 大慘狀이 에대 또 잇스랴. 京城의 출판계를 위하야 痛苦할뿐이다.＜93＞
＜91-93＞