잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	京城의 貧民 - 貧民의 京城
필자	기진
기사형태	논설

京城의 貧民 - 貧民의 京城
						기진
京城의 貧民?
貧民의 京城!

특히 貧民窟이라고 일홈지여 가지고 말할 필요는 어대 잇겟느냐마는 그래도 그래도 요 알뜰한 서울(!)에 낫 간즈러운 「貧富의 差異」가 儼存하야 잇는 以上에는 말하지 아니할 수 업다.
서울서 貧民-하면, 訓鍊院, 蓬萊町 두 곳의 京城府 경영인 『長屋』과, 東大門 안 못밋처 『첫대리ㅅ목』 다리에서 訓鍊院 편짝으로 보히는 언덕 우에 잇는 조고만 동내 즉 南正洞 貧民窟의 세 곳을 말하게 된다. 그 외에도 빈민은 無數하게 잇지마는 대개 세상 사람들이 말하는 곳으로는 이 세 곳이 著名한 것이다. 그러나 그 중에도 제일 참혹한 곳은 府營長屋보다도 南正洞 貧民窟이다.
府營長屋에 대해서 말할 것 가트면, 蓬萊町 府營長屋 28戶, 人數 107인, 訓鍊院 60戶에 人數 240인, 都合 347인이다. 이 數爻가 京城府廳이 조사한 貧民數이다.
이제 그 직업별을 볼 것 가트면, 府營長屋 88戶에서 불완전한 것을 除하고 완전한 것 80戶에 대하야만 조사한 것 잇는대 그 戶主의 직업만을 가지고 보면, 職工 12人, 勞働 l1人, 會社員 8人, 官公吏 9인, 僱人 6人, 土木局 人夫 5人, 電車 從業員 4人, 消防手 4人, 店員 3人, 荷車 人夫 2人, 人力車夫 2人, 大工 2人, 雜役 2人, 商業 2人, 電氣工手 1人, 敎員 1人, 畵工 1人, (日人), 彫刻業 1人, (日人), 흔솜 트는 사람 1人, 代書業 1人이다. 물론 이것은 昨年 冬期의 조사이요, 더구나 戶主의 職業別인고로 각 개인의 職業別은 詳細치 못하다.
또, 府營長屋의 구조는, 1棟에 2間 혹은 4間으로 난호여 잇고, 그 1間에 1家口가, 3人이 되든, 5人＜103＞ 되든 살게 마련한 것이요. 결코 한 집안 식구가 두 방에 혹은 세 방에 난호여 살지는 못하는 법으로 되여 잇다. 아버지 어머니 자식 메누리 딸 할 것 업시 한 방에서 起居寢食하는 것이다.(!) 그리하야 府廳에 드리는 돈은 房貰 3圓과 電燈料 90錢이다. (물론 이 전등료는 직접 府廳에 드리는 것은 아니지만 편의상 이와가치 계산한다. 그러면 府營長室에 살자면 다달이 이 3圓90錢은 내노하야 하는 것이다.)
그리고 그 다음에는 生存費(이 사람네들에게는, 생활비는 姑捨하고 다만 목구녕만을 축이고, 몸동아리만을 가리우는 힘, 고만한 財力, 즉 생존비만이 필요하다. 생활비라는 것은 여유잇는 사람들의 쓴는 말이다.)는 얼마나 되느냐 할 것 가트면, 4식구 잇는 가정에서 一例를 들면, 米 1圓50錢, 잡곡 5圓85錢, 薪 60錢, 담배 30錢, 석냥 3錢, 肉 75錢, 푸성귀 36錢, 鮮魚 10錢, 두부 5錢, 떡 30錢, 電車費 15錢, 합계 10圓12錢이다. 여기에 악가 말한 3圓90錢을 합하면 14圓2錢이다. 이 금액은 생존비로서의 最低額이다.
그러나 長屋 안에서 收入의 차이가 잇는대로 그 안에서도 몃 계급 생기게 된다. 府廳에서는 이 生計에 대하야 9계급으로 分하야 가지고 최저 16圓으로부터 최고 56圓까지의 표를 작성하엿다. 그와 가튼 것은 불필요하닛가 여기에는 생략한다.
다음으로 말할 것은, 南正洞의 貧民窟이다. 南正洞은 鍾路를 뛰여뚤코 내려가는 淸溪川의 鐘路 5丁目 近傍에 잇다. 淸溪川 河岸 整理工事 중에 모래와 흙을 싸어 노은 것이 조고만 언덕이 되야서 3,4년 전부터 거지의 떼들이 음막을 짓고 살기 시작하얏다. 그런 것을 東小門 밧 牧場 主人 平山君이 총독부에 청원하야서 30년 간 貸附를 어든 것이다. 그리하야 平山君은 이곳을 자선사업으로 빈민주택지로 제공하얏든 것이다. 그리하야 지금 30여戶의 집이 이 언덕 우에 서잇게 되얏다. 여기에는 南正洞 洞會가 잇서서 누구든지 새로 이곳에 와서 집을 짓는 사람은 이 洞會에다 20圓을 寄附하는 법이 잇다. 그리하야 洞會에서는 그 돈으로 夜學校를 경영하게 되얏다. 生徒는 남자 53人 여자 5人이 잇다. 房貰는 보통이 3圓, 좀 나흔 곳은 5圓이며 專貰는 대개 7,80圓한다 한다. 여기에 대해서 자세한 조사는 업스나, 그곳의 상태는 府營長屋 以上으로 비참하다. 먹고 사는지, 안 먹고 사는지 모를 만콤 비참하다. 인간인지, 餓鬼인지 모를 만콤 된 불상한 사람들이다.＜104＞
制限한 紙數가 되얏다.-
그러나, 엇지 빈민이 이 우에 말한 곳에만 잇겟느냐? 빈민은 가는 곳마다 잇다. 발 가는 곳마다 눈 닷는 곳마다 金錢에서 제외 당한 빈민은 수업시 만타. 남의 집 행랑방 속에, 농촌의 머슴방 속에, 양옥집 문간 압헤, 行길 네거리에 빈민이 궁글고 잇다! 그러치만 이와 가튼 것은 이 사람들네들이 게르다는 원인에서 온 것은 결단코 아니다. 이 사람네들은 아츰부터 저녁까지 일한다. 그래도 餓鬼를 당하지 못한다. 또 더한층 심한 것은 일하고 십흐나 일을 주지 안음으로 못하고 굼는 사람이 잇다. 京城 인구 28만에는 失業者가 20만이라고 한다. 놀내야만 할 일이냐. 슬퍼하야만 할 일이냐. 모른 척하고 눈감아 버려야만 할 일이냐!?
그러나 貧民 諸君아! 돈은 업는 것이 아니다. 돈은 만히 잇다! 요리집 방바닥 우에, 몬지를 휩쓰고 다라나는 자동차 박휘 밋헤, 양옥집 金庫 속에, 귀부인들의 香料 속에, 신사들의 高價한 시-가-의 연기 속에 너희들이 땀을 흘녀도 어들 수 업는 돈은, 무덱이로 싸혀서 재가 되고, 냄새가 되여서 업서지는 것이다. 어대인지 한 군대에 싸혀잇기 때문에 너희들은 손도 못 대본다. 그러면서도 저 부자들은 너희들에게, 이와 가티 가르치고, 꾸짓고 침 뱃지 안느냐? 『일 해라. 부지런히 일 해라! 그러지 아느면 우리와 가튼 사람은 못 된다!』고. 저희들끼리 일이라는 일은 모조리 차지해 놋코서 諸君 貧民들에게는 이와 가티 호령하고, 채쭉질하지 안는가?!
그러나, 不出 6,7년에 京城은 빈민의 것이 된다는 前提가 눈 압헤 보힌다! 지금의 돈 잇는 사람의 돈이 不出 6,7년에 다 업서지리라는 前提가, 사회봉사라는 간판 아래에, 교육사업이라는 간판 아래에, 가진 美名의 간판 아레에, 또는 遊興費로서, 지금의 돈은 전부가 업서지리라. 本町의 물건을 사기 위해서. 썩어 가는 사치를 위해서. 배갈과 雜菜를 위해서. 돈은 업서진다. 그러면 지금의 富裕階級은 6,7년 후의 貧民階級이다. 貧民 諸君들, 그 때에는 君들과 同一階級 우에 설 지금의 富裕階級을 그다지 미워할 것은 업다. 그 때에는 京城은 빈민의 것이다. 똑가튼 의미에 잇서서 朝鮮이 빈민의 것이다. -終- ＜105＞
＜103-105＞