잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	新綠
필자	팔봉
기사형태	문예기타

新綠
						팔봉
반듯반듯한 돌을, 조직적으로 질서정연하게 싸어서 세운, 날거 빠진 집이, 조고만 언덕 우에 외따로히 떠러저 서 잇게 되얏다. 지금의 이 집의 形象의 悽慘함이여! 날거 빠진 집웅보다도 오히려 이 집의 흔어저가는 벽, 그것보다도 오히려 그 벽을 밧치고 잇는 人造石의 좀먹어드러 썩어지는 危殆함이여!- 과연이다. 정신드려 이 집을 주의하야 보는 사람은, 이와 가튼 이 집 자신이 공개하고 잇는 운명을 깨다를 것이다. 그러나 이 집을 보건대, 아모도 수백년 동안 이곳에서 잇섯든 것 갓고, 처음에는 이 집의 규모가 큰 것과 째임새 잇는 점으로 이 언덕 우에 잇서서 한 개의 偉觀을 보히고 잇섯든 모양이다. 그리하야 이 집의 偉觀을 錦上添花하기 위하야 둘너싸고 잇는 花草와 灌木과 怪樹는, 수백년 동안 이 집의 追從者가 되여서 저희들의 상전인 이 집을 위하고 밧드럿든 것이다.
그러나 이 집이 점점 날거가고 주추돌이 좀먹기 시작함을 따라서 茂盛하든 草木도 거의 시드러 一種의 廢苑으로 頹落하엿든 것이다. 이 집이 건설되든 당시에 이 초목들은 이 집을 驅歌하고, 더구나 초목은 새들을 불느고 바람을 불르고 꼿을 열어서 더한층 謳歌하엿든 것이다. 그 때에는 詩가 잇섯다.- 이 집을 둘러싸고서의 詩가. 그러나 이 집이 이와 가티 되기 시작한 때부터는 그 詩가 죽기 시작하얏다. 그리하야 초목은 一齊히 침묵하기 시작하얏다. 花草와 灌木들은 面面相顧하며 장차 엇지됨을 의논하얏다. 그 때에 돌연히 겨울의 暴王이 바람을 모라 가지고 이 곳을 掩襲하고 마랏다. 草木은 이 暴王 아래에 옹송거리고서 저희들의 생명을 保全하기 위하야 冠을 버서버리고, 손, 발을 끈어 내던지고, 숨을 죽엿다. 그리하야＜134＞ 겨울에 서서 눈물을 흘넛다.- 草木이 눈물을 흘녀?...
모든 것은 처음부터 마련하엿든 거나 가티 수백일 동안의 包圍는 한 겹 두 겹식 벗겨지기 시작하얏다. 맨 처음으로 땅 속에서 일홈도 몰으는 풀들이 머리를 들고서 뾰족이 나왓다. 이 곳 저 곳에서 하나식 둘식 머리를 내여 밀고서 저희들끼리 軍號하얏다- 물론, 陰謀는 地底에서부터 하야 가지고 나온 것이다. 그리하야 이 陰謀를 敎晙한 者는 自然이다.- 저희는 몬저 일홈 업는 풀들(그 중에도 일홈 잇다 할만한 놈은 土筆이엿셧다)을 깨두어 놋코 할미꼿 오랑캐꼿 개나리 버들강아지들을 불러 이르키여 가지고 底力 잇는 시위행렬을 지엿다. 그러자 비가 오고, 바람이 부러서 이것들을 쓰러 내던졋다. 맛치 이것들을 試鍊이나 하는 것처럼.
그러나 數十日을 지나서 일홈 업든 풀들의 운동의 자최를 니어서 灌木들은 제2기의 운동을 이르키엿다. 저희들의 가지에서 푸른 槍을 내여 놋코 가시덤풀로 武裝하고, 칙넝쿨 다래넝쿨 포도넝쿨들로 防備를 하고서. 그리하야 모든 넝쿨들은 이 집을 둘러싸고서 뻐치기 시작하얏다. 초록의 떼몬스트레-숀은 나날히 지터지고 강렬하야지고 튼튼하여갓다. 초록의 떼몬스트레-숀?!...
그러자, 여기저기에서 綠砲가 터지기 시작하얏다. 아카시야, 감나무, 버드나무, 참나무, 밤나무, 느트나무...
이 집을 둘너싸고서 모든 科의 식물이 저희들의 힘을 다 하야 이 집을 둘러 업흘녀고 한다. 이 집보다 키가 더 큰 포푸라, 감나무, 참나무, 느트나무들은 저희들의 초록으로 이 집을 정복하고야 마랏다. 참말로 이 頹落한 집이 초록 속에 싸혀서 보히고 잇는 자신의 形象의 빈약함이여! 草莖의 색채의 壯嚴함이여!
無名有名의 灌木, 喬木이 圓形을 지여 가지고 급기야 이 집을 포위하얏다.
개미의 떼들은 이 집 벽에 구녕을 키우기 위하야 들낙날낙하며 나무와 풀은 전세계의 저희들 계급을 함께 모히고자 하눌 놉히 소사 가지고 절규한다. 그리하야 초록이 이 집을 덥허 버리여서 이 집의 존재를 업시 할 때에 나무들은 바람을 불르고, 비를 請하고 전기를 이르키는 것이다. 그리하야 첫 녀름에 드러서자 新綠은＜135＞ 저희의 全力을 다 하야 비와 바람과 電氣를 불는다. 그 곳에 혁명이 멀지 안흠을 절규하면서. (끗) ＜136＞
＜134-136＞