잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	愛의 挽歌
필자	懷月
기사형태	소설

愛의 挽歌
						懷月
一
正八의 방에는 밤이 늣도록 불을 키지 안엇다. 그럿타구 正八이가 자는 것은 안이엿다. 입울을 덥고 누엇으나 그 마음은 추이를 당한 사람 모양으로 떨고 잇다. 캄캄한 밤 속에는 아모 것도 보이지 안이한다. 그러나 뚜러진 창문 틈으로 반짝이는 별들이 드려다 본다.
正八이가 계으른 사람은 안이엿다. 그러나 창문은 오래된 佛像을 느어 논 古寺와 가티, 내여버린 廢墟와 가티 여기저기 구멍이 뚜러젓다. 또한 그뿐 만은 안이다. 正八이의 방안에는 밤의 불을 켜본 일이 업슴을 따라 이부자리를 개여본 적도 업다. 어느 때인지 한 번 요와 입울을 깔고는 다시 개고 펴지 안엇다. 남 보기에는 계으른 사람 갓햇으나, 正八이에게는 無限한 평화가 그곳에 잇다.
엇던 사람이고 그 正八이의 방을 밧갓헤서 볼 것 가트면 그 방안에는 아모러한 존재가 업는 것 갓햇다.
그러나 그 廢墟가튼 방안에는 古蹟가튼 正八이의 피의 역사가 잇고, 神堂가티 침울한 正八이의 방안에는 佛像가튼 正八이의 聖心이 잇다.
때때 뚜러진 방과 창 틈으로 드러오는 찬바람은 이샹하게 방안에 들어오면 더워진다.
남 보기에 아모 희망이 업는 正八이의 방안에는 흘너 넘치는 눈물이 잇다.
正八이는 아모 敎徒에도 속하지 안는 외로히 섬기는 종교가 잇다. 따라서 그는 아모 것도 알지 못하는 자기만 알고 잇는 信者이엿다. 밤에 잘 때이면, 낫에 일할 때이면 아참에 일어날 때면＜151＞

아! 사랑이로소이다. 네 소원이 무엇이냐?
아! 사랑이로소이다.
못 보는 사랑, 그러나 가슴속에 늘 안겨 잇는 사랑이, 아! 소원이로소이다.

사람의 꿈은 밤에 잇고 그들의 현실은 낫에 잇음니다.
그러나 나의 현실은 밤에 잇고 나의 꿈은 낫에 잇음니다.
사람들의 사랑은 낫에 잇고 나의 사랑은 밤에 잇는 까닭이로소이다.
사랑이 잇는 것을 보는 나는 밤을 나의 현실이라구 하나이다.
아! 네 소원이 무엇이냐.
아! 나의 소원은 밤에 보는 사랑이로소이다.
아! 이 괴로운 白晝의 꿈을 얼는 가저 가시고 나에게 사랑 잇는 밤을 주소서! 아 소원이로소이다-.

이와 가튼 祈禱는 날마다 正八이의 입 속으로부터 듯게 된다. 누구던지 그 기도소리를 들으면
-오! 알엇다. 저-흉악한 놈 방에는 밤마다 어엽분 시악씨가 들어가서 총각의 正八이를 녹이여내나부다 하고 생각할 사람이 잇슬 것이다. 그러나 누구든지 의심나는 사람이거든 正八의 방문 박게서, 무슨 시악씨가 드러가나 직히여보면 알 것이다. 밤이 가고 밤이 와도 正八이의 방으로는 파리 한 마리 드러가지 안는다. 그러나 밤의 正八이의 노래를 들어보아라.

어엽부다. 압맵시
도라서라 뒤맵시
우스면은 입맵시＜152＞
입마초자 내맵시

가지마소 내사랑
사랑춤을 추을제
꿈얼분줄 몰나라
매양잇자 이꿈을

이와 가튼 노래소리를 밤이 깁도록 정팔이의 방에서 들을 수 잇다. 아무가 들어도 正八이의 방에는 반다시 處女가 잇다고 생각을 아니하지 못하게 된다. 그리해서 만일 누가 正八이의 방을 열어 볼 것이면 알 것이다. 그러나 正八이의 방문은 안으로 잠그고 밧갓흐로 채웟다. 그리해서 박게서 보는 사람은 더욱이 의심을 하게 되엿다.
그리해서 엇던 사람은 말하기를
저 흉악한 놈이 處女를 장 속에다가 느어 두엇다가 밤이면 끄내는 게지-하고 웃는 사람도 잇섯다.
더욱힘 바람 얄굿고 달 밝은 밤에 正八이의 방을 엿보아라.
봄피리 소리에 젊은 과부가 놀난다고 하엿지만, 놀아나는 것보다도 마음성 곱고 싹싹한 계집애, 늙은 과부, 웃음 잘 웃는 녀편네가 正八이의 방을 엿볼 것이면 눈물 안이 흘릴 사람이 업고 同情 안할 녀자가 업다. 떨니는 문풍지가 흔들일 때에 파리한 달빗치 오즉 홀로 正八이의 방을 엿볼 수 잇섯다.

하날에는 달바다
눈물바다 내마음
눈감으면 피바다
생각하면 불바다.＜153＞

하날에는 달바다
내마음에 피바다
바다건너 오는너
어이해서 는느냐

너오다가 길멀면
달바다의 배타고
너오다가 압흐면
내마음에 쉬이라

달이 밝을 때마다 正八이의 부르지지는 노래는 늘 이러하엿다. 그러다가 正八이가 잠이 깁히 든 때에는 그의 얼굴빗헤 비로소 즐거운 빗치 나터난다. 그러고는
어엽부다 압맵시
도라서라 뒤맵시...
라고 얼럼풋한 잠꼬대를 한다.
이 소리를 듯고 눈물 업슬 사람이 어듸 잇으랴?
그러나 正八이를 보려는 사람도 업고 그를 차저오는 사람도 업다.
다만 늙은 어미와 어린 동생뿐만이 잇으니 또한 正八의 마음사정을 잘 알어 줄 사람도 업섯다.
때때 늙은 어머니가
이야, 正八아! 방이 춥지는 안으냐?
하고 물을 때이면 正八이는 아모 대답이 업는 대신에＜154＞

찬방에 불을때면
언내맘 녹을손가,
내마음 더워지면
꿈자최 업슬너라

그러나 늙은 어미는 이 말이 무엇인지를 몰낫다. 밧그로는 모르는 바가 안이나 正八이의 어머니는 마음속으로만 「저 밋친병을 엇더케 곳치냐」하고 늘 혼자 울엇다.
약도 만히 먹이엿으나 正八이의 병은 무엇인지를 몰낫다.

二
꿈에오는내사랑
밤에만올것이면
오날도밤이러니
오지안음이상타

正八이의 밧짝 탄 입술은 이 노래를 부르면서 마음 구슯으게 드러누엇다. 날마다 달듸 단 꿈에 취하든 正八이의 몸은 어적게부터 잠간 잠자지 못하고 때뭇은 입울 속에서 이리 뒤척 저리 뒤척 괴로움의 마음을 살을 뿐이다. 따라서 正八이의 사랑을 실코 오든 꿈조차 어적게부터는 오지 안엇다.
-꿈-
그 꿈속에는 오즉 正八이의 붉게 튀는 생명이 잇다. 그 속에는 正八의 웃음과 즐기움과 희망과 사랑이 잇섯다. 그리해서 正八이의 꿈은 밤마다 차저와서 그의 괴로운 가슴을 어루만진다. 그리하든 꿈이 오날밤 어제밤에는 도라오지 안이하엿다. 正八이의 마음은 더할 수 업시 괴로웟으며 피곤하엿다. 입에는 침조차＜155＞ 마르고 이마에는 시근땀이 끈끈하게 낫다. 때때 「후-」하며 한숨을 쉬일 때에는 正八이도 놀날 만치 뜨거운 불기운이 나온다. 正八이의 날마다 밧는 현실의 구박은 다만 꿈속에 겨우 避하엿섯다. 그러나 꿈조차 업는 밤은 正八이의 생명을 조각조각 끈으려 한다.

꿈이 올 적마다 잇지 안코 은순이란 녀자의 아름다운 쟈태를 실코서 왓다.
그러나 꿈이 안이옴을 따라 은순이의 어엽분 자태도 볼 수 업섯다.
-아! 은순씨-하고 꿈이면 서로 껴안는 은순이의 일홈을 낫에 불는 것이 늘 正八이를 실망식혓다. 올 리도 만무하고 얼굴도 볼 수 업섯다. 그러나 그는 잠들기 전에 -아! 은순씨-하고 소리 크게 부르지지든 때가 한 번 두 번이 안이엿다. 적어도 열 번... 스무 번... 백 번... 이러케 해일 수 업시 부르지젓다. 그는 그 일홈을 부를 때 헛튼 소리로 하지 안엇다. 경건한 마음과 존경한 듯과 사랑의 넘치는 목소리로 엽해서 누가 듯는 것과 가티 불럿다. 그는 자기 엽헤는 보이지 안는 은순이의 환형이 늘 잇는 줄로 밋는 까닭이다.
-아! 오날은 은순씨를 따라서 간다. 내가 은순씨를 따러서 간다-하고 正八이는 어둔 방 속, 때뭇은 이불을 거드치고 옷과 끈을 단정이 곳치여 매엿다. 그리고 자기가 편히 드러누을이 만치 자리를 다시 깔엇다.
-아!-하고 한숨을 쉬이면서 正八이는 엽헤 노인 번적번적 빗나는 短刀를 만젓다. 그 순간에 차듸찬 단도는 正八이를 날카롭게 놀래엿다. 장차 리별할 사랑하는 좀생을 어루만지드시 단도를 이리저리로 어루만젓다. 얼굴에도 대여 보앗고 가슴에도 대여 보앗다. 배에도 대여 보앗고 품고 얼마 동안 생각도 하여 보앗다. 그러는 동안에, 차듸차든 단도는 거진 正八이의 몸의 온도를 따라갈 만큼 더웟다. 그는 다시 눈을 감고 생각하여 보앗다. 그 때에 마음 속에서 올려오는 한 노래를 들엇다.＜156＞

-꿈에 오든 사람의 자최가
꿈에 도라가지 아니하고
밤이면 오든 꿈의 자최가
밤에 도라오지 아니하면
꿈과 밤을 짓는 나는 영원히 가노라.-

이와 가튼 노래를 마음속에서 흐미하게 생각날 때에 正八이의 온몸은 소름이 쭉 끼첫다. 그리고 떨기 시작하엿다. 눈물도 안나고 말도 안나오는 正八의 마음속에는 荒荒한 밤바다의 빠저죽은 처녀의 哀曲聲 가튼 원통한 부르지짐이 잇섯다.
-아! 그러면 그는 죽엇단 말이냐?-하고 그의 목소리는 어거할 수 업시 흔들이엿다.
-아! 사랑아! 사랑아! 죽엇느냐, 살엇느냐? 살엇거든 꿈에 오고 죽엇거든 네 몸을 보여라-
그러나 무슨 소용이 잇으랴! 밤의 찬바람이 뚜러진 문틈으로 수-드러와서 正八이의 손에 든 단도 우으로 씨처 살아젓다.
正八이의 가슴은 서늘하고 말엇다. 그러나 그의 끌는 염통의 피는 족음도 식지 안이하고, 족음도 굴하지 안이하엿다. 그의 마음이 서늘한 것은 그의게 서늘한 理智를 가진 까닭이요 그의 찬칼이 뜨겁게 됨은 그에게는 불가티 뜨거운 熱情이 잇는 까닭이다. 그러나 얼마 안이하면 차든 理智도 뜨겁게 달코야 말 것이다.
正八이가 눈을 감고 잠간동안 정신이 혼미하엿슬 때 그는 지내간 꿈을 다시 보앗다.
=화려한 봄날의 들, 꼿은 이곳저곳 만발하엿다. 시내물이 차기는 하나 흘러나려 가는 것을 가만히 보면 마음을 끄려단이는 따듯한 맛이 잇다. 물가에는 느러진 버들, 산 우에는 뭇 새의 울음, 잔듸 우에 호들기 소리날제 가슴에 손을 대면 춤추는 피의 遊蕩한 노래 소리를 들을 것이다.＜157＞ 시내가에서 오래동안 正八이가 기다리엿다. 그러나 은순이는 오지 안엇다. 몸과 마음이 피로하도록 기다리엿다. 그러나 오지 안엇다. 졍셩을 다 해서 기다리엿다. 그러나 보이지 안엇다. 「백란지 중에 대인란」이란 말이 또 다시 正八이의게 진리인 것처럼 암시를 주엇다.
견듸다 못해서 正八이는 손에 들엇든 은순이의 편지를 의심스러운 눈으로 다시 보앗다.
『꼭 기다리셔요! 네? 4월 20일 오후 한 시에요, 네? -中畧- 나는 당신의 사랑 업시는 족음도 세상의 사는 뜻을 모르겟슴니다』
졍팔이는 머리를 끄덕이면서 나오는 우숨을 금할 수 업시 「픽-」 우섯다. 「날자와 시간이 틀임업시 오날이다」하고 멀리 장춘단의 너른 뜰을 바라다 볼 때 正八의 등 뒤에서 「꽝-」하고 소리가 낫다.
인제야 正午인 것이다. 正八이의 놀남은 적지 안엇다. 인제도 한시동안을 기다리여야겟다. 사랑하는 사람을 기다리는 것이 얼마든지 좃켓지마는 사랑하는 사람을 위해서 그의 마음의 要求가 심히도 절박하엿든 것이다.
견댈 수 업는 피로와 참을 수 업는 倦怠를 오히려 용감히 참엇다. 기여히 은순이가 正八이의 손을 잡고
『퍽, 오래동안 기다리셧지요?』 할 때에 正八이의 시들어 가든 피로한 신경은 이에 부활하는 굿센 힘을 어덧다.
『안이요. 온 지 얼마가 안이되엿서요』
은순이를 바라다 보면서 우스며 말하엿다. 그럴 때에 바람 한떼가 사구라꼿 한 뭉치를 두 사람 얼굴에다가 던젓다.
『벌서 락화가 짐니다 그려』
『세월이 이러케도 빨음니다』
두 사람은 붓그럼도 업시 가튼 순간에 손을 붓잡엇다. 그리고는 또 다시 됴화될 만한 말을 찻지 못하엿다.＜158＞
正八이의 마음이야 얼마나 즐거움과 괴로움에 뛰겟느냐? 그 때에 또 다시 말할 새이도 업시 벌안간 시간은 半年이 다라낫다.

울적한 심회를 풀기 위해서 正八이는 한강철교 우에서 느진 밤에 산보를 하엿다. 어느듯 홀로 단이든 몸은 아지 못하는 사이에 은순이의 손을 붓잡고 산보하게 되엿다.
『은순씨! 당신은 나의 모든 마음을 잘 알으시겟지요?』
『..』
『그러면 웨 나에게 시원한 대답을 하시지 안으심니까』
『..』
正八이는 은순이에게로 달녀들엇다. 그리고 난폭하게 은순이를 안엇다. 그러나 마음은 말할 수 업시 慈悲하엿다.
『노으세요』하고 은순이가 가만한 목소리로 부르지질 때는 은순이의 가슴은 正八이의 굿센 가슴속에 파뭇CUT든 때이엿다.
『응?』하고
졍Œ”이가 몸을 부르르 떨 때에 별안간 은순이는 울엇다. 흑흑 늣기며 울엇다. 正八이의 놀남이야 얼마나 컷쓰랴?
『웨, 울어요?』
『..』
『네?』
『나는 갈 몸이예요!』
『어듸로요?』＜159＞
『영원히-』
『언제 와요, 그러면-?』
『영원으로-』
『나를 바림니까?』
『..』
『그러면 나를 버리고 간단 말이예요?』
『네?』
그 때에 울든 은순이의 어엽분 입 속에서는 이와 가튼 노래가 흘너 나왓다.

꿈에 오는 사람의 자최가
꿈에 도라오지 안이하고
밤이면 오든 꿈의 자최가
밤에 도라오지 아니하면
꿈과 밤을 짓든 나는 영원히 가노라.-

『아! 그러면 긔여히 간단 말이요?』
문득 그 노래와 한 가지 은순이의 자태는 사라지고 말엇다.
그 때의 正八이는 검은 물결이 출렁거리는 끗업시 흐르는 강물을 물끄럼히 나려다 보앗다. 멀리서 오는 안개 속에서 오즉 어선(漁船) 한아가 불을 반적이면서 흘너간다. 밤의 음침한 바람이 正八이의 가슴을 서늘하게 한다.
멀리서 구슯은 노래를 들엇다.＜160＞

어둔밤에 낙시놋코
흘너가는 저어부야
검은물결 강물속에
고기잇다 조와마라

웃집처녀 어제밤에
이물에서 죽엇스니
그혼백이 고기되여
너를깨려 나왓단다

밤에잡은 고기랑은
고이고이 모세놋코
하로세번 축원해서
龍宮으로 노아주게

正八이는 이 노래를 들으면서 사람의 자최 업는 다리 우로 눈물을 뿌리면서 오는 길에 뒤에서 문득 『正八씨!』 부르는 때 正八이가 다시 뒤를 도라다 보다가 이 꿈을 깨엿다.-

正八이에게는 이것이 꿈이라는 것보다 아름답고 귀여운 보물가튼 현실이다. 이 세상에 무엇보다도 正八이의 꿈이 正八이의 魂을 위해서는 영원히 이즐 수 업는 현실이다. 밤마다 은순이를 생각하기에 붉게 달은 正八이의 뜨거운 몸에 만일 밤마다 꿈이 업섯든들 正八이는 타죽고 말엇스리라. 피가 한 점도 남지＜161＞ 안코 다-말낫쓸 것이다. 그러나 오즉 꿈이 부어주는 찬 生命水에 그의 알들한 목숨을 이여서 간다.
어적게부터는 밤에 오든 꿈이 正八이에게 오지 안엇다. 正八이는 꿈과 사랑을 짜어 주든 은순이를 볼 수 업섯다.
-그러면 은순이는 죽엇나부다-
이와 가티 생각하면 오래 전에 꿈속에서 들은 은순이의 노래를 생각하엿다.
『밤에 오는 꿈과, 꿈에 오는 사랑이 오지 안커든 나는 영원히 간 줄 아시요』
-오! 그럿타. 은순이는 죽엇다-.
그 때에 正八이는 살 마음이 업섯다.
꿈을 현실이라구 밋는 正八이는 꿈에 보는 은순이를 못보고는 살기가 실엇다.
그리고 다시 자기 손에서 뜨거워진 短刀를 어루만젓다. 그리고 고개를 두어 번 끄덕끄덕하엿다. 正八이는 운명하는 사람의 마지막 모양으로 방안을 휘-둘러 보앗다. 침침한 방 속에는
-편지 한 장. 사진 한 장. 빠스켓트 속에서 밧삭 마른 사과. 손에 든 短刀.-
이 네 가지가 正八의 방안에 되는대로 노엿다. 正八이는 이것들을 마지막 한 번 보앗다. 이 네 가지는 돈을 주고도 엇을 수 업는 큰 재산이다. 이것이 正八의 魂이고 正八이의 魂이 곳, 이 네 가지 물건이다. 이 때에 正八이는 손에서 短刀를 슬그먼이 놋코 그의 全 財産에 대한 옛날 꼿다운 생각을 하여 보앗다.

三
『편지 한 장』
위션 正八이는 이 편지를 다시 펴서 노앗다. 그 편지를 손에 들 때 마음이 떨니기 시작하엿다. 손이 떨니기 시작하엿다. 그러나 염통에서는 차든 피가 여름을 맛난 입새 모양으로 우줄우줄 뜨겁게 춤을 춘다. 正八이는 그 편지에 입을 대이고 오랫동안 입을 마첫다. 그리고 떨리는 목소리로 읽어보앗다.＜162＞
- 당신은 웨 이러케 나를 성가시게 해요? 그 못난 얼굴을 가지고, 그 못난 얼굴을 가지고- 당신 그래도 잘난 줄 아시요. -나는 당신 갓튼 사람은 사랑할 수 업서요. 당신은 엇더케 하든지, 당신의 생명을 다해서라도 나를 사랑한다 하엿지요. 그러나 나는 내 생명을 다해서 사랑할 수 업서요. 네! 따러서 나는 임이 사랑하는 사람이 잇슴니다. 그러니깐 또 당신은 사랑할 수는 업슴니다. 물론 당신은 나는 얼마든지 사랑할 수 잇슴니다. 그러나 나는 할 수 업슴니다.
리은순
이와 갓햇다. 그럿치만 正八이 손에 꼿다운 은순이의 필적을 밧게 된 것을 그럿케 즐거워하엿든 것이다. 편지 안에 잇는 내용은 엇더하엿든지 은순이가 正八이에게 편지를 쓸 때에 그의 마음과 붓이 正八이를 즐거웁게 할 만한 가장 적은 要素를 가지고 잇든 것이다.
『당신이 어엽붐니다』하는 것이나 『당신이 미움니다』하는 소리가 엇던 것을 물론하고 꼿다웁다. 귀여운 그 입 속에서 한 가지 나오게 된 가쟝 가치 잇는 판단이다. 다만 그럴사록 正八이의 마음에는 깁븜에 넘치는 부르지짐이 잇섯다.

일즉이 한 두어달 전에 正八이가 엇던 동무의 집에 놀너 갓다가 우연이 한 녀학생을 보앗다. 그 녀자는 正八의 동무 순복이의 족하되는 계집애엿다. 한 번 갓을 때에 한 번 보고 두 번 갓슬 때에 두 번, 세번채에 세 번, 이러케 하다가 正八이는 참을 수 업는 마음의 충격을 밧엇다. 고요하려 하나 억제하고 나오는 부르지짐과 잠잠하려 하나 참을 수 업는 피의 다름박질의 험악한 굽소리를 참을 수 업섯다. 그 후부터는 正八이는 순복이를 보려 가면 꼭 안쪽을 향하고 귀를 기우리엿다. 하로는
-은순아-하는 소리를 듯게 될 때에
-녜- 하는 대답은 틀님업시 그 계집애의 목소리엿다. 그 후로부터는 그 계집애가 은순인 것을 잘 알엇다. 그러나 正八이는 한 쥬일 동안이나 마음속으로만 하욤업시 괴로운 눈물을 흘렷다. 하다하다＜163＞ 못해서 正八이는 모든 붓그럼과 모든 치소와 모든 용기를 다해서 은순이게 편지를 하엿다. 그러나 순복이에게는 편지를 하겟다는 뜻을 밀이 알리지 안이함은 다름이 안이라 말을 헌대야 쓸 대 업는 핀잔 밧을 것을 밀이 생각하엿든 것이다. 그도 正八이가 얼굴이 남과 가티 잘 생겻으먼 모르려니와 사나히들끼리도 치소를 밧든 正八이의 얼굴로는 순복이에게 말할 용기가 업섯다. 물론 서로 말은 업스나 은순이와 正八이 사이에는 서로 얼굴은 짐작할 만치 자조 正八이가 단이엿든 것이다. 正八이는 얼굴이 흉한 대신에 마음이 아름다움이 다른 사람보다 특별하엿다. 그러나 正八이의 편지한 뒤의 결과가 엇더하엿스랴? 압푸고 쓰린 절망의 부르지짐이 그 은순의 답쟝으로부터 나오게 되엿다.
지금 正八이가 다시 읽은 편지가 즉 그것이다. 그러나 正八이는 실망하는 대신에 오히려 그 편지를 밧어들고 춤을 출 만치 즐겨하엿다. 물론 正八이가 은순이에게로부터 자기 얼굴에 대한 악평이 잇슬 줄은 알엇다. 그러나 편지까지 답장을 해줄 줄은 천만 뜻밧기엿다. 더욱이
『나는 당신을 못 사랑하나 당신만은 나를 얼마든지 사랑할 수 잇음니다』한 아름다운 말삼이엿다.
그러나 그 후로는 한 오륙일 순복이를 만나지 안이하엿다.
正八이는 이 편지를 다시 접엇다. 그리고 또 입을 맛첫다. 그리고는 자기 따듯한 품에다 품엇다.
다시 사진을 들엇다. 그때야말로 正八이의 목숨이 이 사진을 통해서 끌어 나온다. 이것이 참말로 참말로 은순이의 사진이엿다.

-반즘웃는 그얼굴
꼿봉우리 네얼굴
우스면은 달얼굴
깜막이면 별얼굴＜164＞
내가보고 성내며
울으면서 내보다
언제든지 우스며
나를보는 네얼굴-

사진을 들고 正八이가 볼 때마다 늘 이와 가튼 노래를 중얼거리게 되엿다. 오즉 이 사진만이 늘 正八이의 魂을 너그러히 어루만지는 天使이엿다. 지금도 졍팔이는 이 사진을 들고 우서도 보고 또한 눈물도 내엿다. 그러나 오즉 웃고잇는 은순이의 얼굴 즐거움에 넘첫다. 愛人 엽헤 잇는 사람의 우숨이, 이보다 더 즐거울 수 업는 것과 가튼 우숨이다.

四
『은순이의 사진』
은순이에게 正八이가 편지를 밧든 후 한 쥬일이나 되엿든 어느 날 달 밝은 밤에 문득 正八이는 순복이 책상 설합 속에서 은순이의 사진을 보앗든 생각이 번적 낫다.
-오냐, 참을 수 업는 밤에 신기로운 發明이다-하고 엇더케 하면DS 그 사진을 집어 올 것을 생각해서 보앗다. 그러나 방책이 업섯다. 그리다가 正八이는 한 진리를 생각해 보앗다.
-가장 큰 것을 성공하는 데는 가장 큰 담녁과 가장 큰 희생이 잇다-는 것을 깨다럿다. 正八이의 사랑이 全 生命이라면 그의 목숨을 밧치는 담녁이 잇고 열정이 잇서야겟다는 것을 생각하엿다.
正八이는 무엇을 결심한 듯이 머리를 끄덕이며 입 속으로 「응-」하는 결심의 소래를 질넛다. 그리고 밧그로 니이깃다. 생각에 싸엿든 正八이는 순복이의 집까지 다다럿다. 밤은 열 한 시가 지낸 지 오래엿다. 그러나 집사람 속에서 누가 나아간는지 대문은 다행이 걸니지 안엇다. 正八이는 자기의＜165＞ 두루막이를 호매하게 거드처매엿다. 그리고 위대한 보물을 훔치러 드러가는 도적 모양으로 가만히 문짝을 들어 열엇다. 그리고 날카롭게 몸을 숙-압흐로 잡어 빼엇다. 다행이 아모 소리 업시 문 안에를 드러섯다. 그리고 얼는 오른편으로 순복이의 방을 드러가는 적은 골목이 잇는 것을 잘 알엇다.
순복이 방은 아즉것 뎐등불이 켜서 잇섯다. 늘 순복이의 성질을 잘 아는 正八이는, 밤에 잘 때면 불을 끄고 자든 순복이를 생각할 때에 아즉도 순복이는 아니 자는 줄로 생각하엿다. 그러나 자세히는 모르는 까닭에 위선 순복이 방 밧게 서서 얼마동안 엿들어 보앗다. 그러나 사람의 떠드는 소리는 업섯다. 그러하야 正八이는 먼저 창문을 조곰 뚤코 드려다 보앗다. 그 때에 비로소 순복이가 자고 잇는 것을 발견하엿다.
순복이는 자고 잇고 다행이 책상은 방문 엽헤 노엿다.
正八이는 문을 가만히 열엇다. 보름 지난 지 사흘 후에 이즈러진 달의 날카로운 光線은 刺客과 가티 正八이보담 먼저 숙-드러갓다. 正八이의 마음은 서늘하엿다. 이 순간에 正八이의 마음은 모든 세상의 잡념과 권태를 떠나, 새로운 생명창조에 붉은 염통의 맛치와 넘처 흘으는 피바다에 적은 배가 正八의 떠는 혼을 다려가려고 기다리고 잇다.
正八이는 책상을 가만히 들어 보앗다. 그러나 놀라울 만치 가비야웟다. 전에 볼 때에는 무거워 보이든 그 책상이 그러케도 가비야웟다. 이 때에 그는 본능덕으로 정신이 가주고 잇는 큰 힘을 깨다럿다. 무사히 들어 내엿다. 그리고 서랍을 열어보려고 하엿다. 그러나 잠기고 말엇다. 얼마동안은 주저하고 황망하엿스나 正八이는 순복이의 책상 서랍 열쇠가 올은편 서랍에 잇는 것을 다시 생각하엿다. 그리해서 잠기지 안이한 오른편 서랍을 낫낫치 잘 조사하엿다. 그리해서 그는 열쇠를 차젓다. 기여히 正八이는 귀엽고 사랑스러운 은순이의 사진을 끄내여 들엇다. 은순이의 사진은 얼는 자긔 품속에 느엇다. 그리고 책상은 전과 가티 들어서 전에 잇든 자리에 무사히 노앗다. 그리고 방문을 막 닷들여고 할 때이에 正八이는 대문 소리에 삼척 소스라지게 놀낫다. 이 깁흔 밤에 누가 나아가는지 누가 들어오는지는 몰으겟으나 엇지 하엿든 正八이가 장차 나아갈 행복의 문은 잠거지고 말엇다.＜166＞
잠간 동안 正八이는 엇지할 줄 모르고 두러웟다. 자기가 지은 죄는 가장 순결하고, 깨끗하고 신성하엿지만 그러한 생각을 할 새 업시 자기가 가진 물건이 잠자는 巨人을 안는 것과 가티 두려워섯다. 할 수 업시 正八은 뒤깐 우흐로 터진 얏트막한 담을 발견하엿다. 그리해서 正八이는 담을 넘어 나와 큰길에까지 일으럿다. 그는 가장 두러운 공포의 지옥에서 화려한 낙원을 창조하엿다. 그가 사진을 푸른 달빗 아래서 볼 때 얼마나 마음이 뛰며, 그가 웃는 은순의 얼굴을 볼 때 얼마나 견댈 수 업는 즐거움을 맛보앗으랴! 正八이가 은순이를 마음대로 안고서 우스며 입마촌다 할지라도 지금과 가티 침울하고 遠大한 즐거움은 업섯슬 것이다. 안개를 통해서 보는 강물과 가티 흐미하나 희망이 만헛섯다.

正八이의 손에는 지금 이러한 력사를 가진 사진을 들고서 물그럼이 바라다보고 잇다. 正八이는 마음에 넘치는 깁붐을 이 사진으로부터 맛보게 되엿으나 벌서 잇틀동안이나 꿈에 보이지 안는 은순이에게 대해서 슬푼 눈물을 안이흘릴 수 업섯다. 正八의 존재가 은순이의 사진이 잇슨 後라야 가치가 잇는 것과 가티, 은순이의 사진은 꿈에 오는 은순이가 잇서야 더 가치가 잇는 것이엿다.
그는 피빗 눈으로 다시 한 번 웃고 잇는 은순이를 보앗다. 그리고는 고이고이 접어서 또한 품속에 넛다. 그리고는 아즉도 조흔 냄사를 뿜는 빠스켓트 속에 사과를 보앗다. 비록 밧삭 마르기는 하엿을지라도, 오히려 아름다운 냄새를 가주고 잇다. 밧삭 마른 正八이의 손으로 그 빠스켓트를 들어서 자기 압헤 노앗다. 그리고 다시 옛일을 생각한다.

五
『밧삭 마른 사과』
正八이가 은순의 사진을 집어온 지 열흘이 채 못되는 엇던 날 길에서 용철이라는 친구를 맛낫다. 용철이는＜167＞ 자조 만나는 사람은 안이엿다. 그러나 正八이의 모든 사졍을 자조 아는 친구엿다. 자조 못보는 대신에 正八이를 생각하는 것이 컷섯다. 용철이는 얼굴 여윈 正八이를 보면서 크게 놀낫다.
-엇지해, 저럿케 얼굴이 못되엿나?- 내 얼굴이?-하고는 正八이는 우섯다. 正八이는 자긔의 얼굴이 파리할수록 즐겨하엿다. 괴로운 이 현실을 얼는 업시 하고 십헛든 까닭이다. 얼는 正八이는 反問하엿다.
-자네 어듸 가나?
-나는 순복이 집에 단여오는 길일세. -이 말에 正八이는 놀낫다.
-순복이?
-응.
-웨?
-순복이 족하가 병원에 입원한다고 나 아는 의사들 좀 소개해 달내서-.
-순복이 족하? 그러면 저-
말할 새도 업시 용철이는
-앗다. 은순이 말야!
그리고 正八의 얼굴을 뜻잇게 보앗다.
-무슨 병이?
正八이는 이 소리를 하고는 붓그러웟다. 자기의 사랑하는 사람을 말하는 것과 가티 즐거웟다. 그러나 은순이가 병이 낫다는 것을 들을 때는 가슴이 나려안고 맥이 풀엿다. 그리고 조급한 마음으로
-무슨 병?
-아즉은 모르겟네.＜168＞
-어느 병원으로?
-XXXX병원, 입원실 제2호실로 결뎡이 되엿네.
正八이는 용철이가 입원실 번호까지 가라처 준 것이 몹시 고마웟다.
-자네, 웨 요새 저러케 얼굴이 못되는지 아나?
-웨? 하고 무슨 신기한 말을 기대하엿다.
-은순이 생각에... 아, 참 그런데 자네는 용기가 업는 사람일세. 은순에게 편지를 햇으면 거절을 당하든지 말든지 끗까지 해보지 안코 웨 순복이 집에를 오지도 안나?
-고만 둘 리가 잇나.
이러케 하면서 正八이는 용철이를 물그럼이 보앗다. 용철이도 正八이를 치여다 보앗다. 그리고 우섯다. 正八이는 이 순간에 자기를 조소하는 것 갓햇다. 『저런 얼굴을 가지고 뻔뻔하게 사랑을 함부로 걸다니-』하는 말이 그 우숨 속에 생각이 낫다. 용철이는 무슨 급한 일이 잇는지- 자 그러면 또 맛나세.
하고 正八이와 난호이엿다.

XXXX병원 입원실 제2호실 문 압헤서 正八이는 주저하엿다. 그러나 방문을 감이 열지는 못하엿다. 다행이 긴 마루 우에는 아모도 업섯다. 그럿타구 어느 때까지 이러케 문 박게서야 누가 드러오랄 사람이 업슬 뿐만이 안이라 오히려 잘못하면 창피한 꼴을 볼는지도 몰으겟다는 가장 조급한 생각이 일어낫다. 그리해서 박으로 할 길 업시 나아가려 할 때에 문득 동편 족에서 간호부 한 사람이 손에 우유 담은 그릇을 들고 正八이 서서 잇는 쪽을 향하고 온다. 正八이는 이 때에 무엇을 생각하엿는지 옷고름을 다시 매이고 그 간호부에게 무슨 말 붓칠 준비를 하엿다. 길을 반즘 오든 간호부가 누구를 보앗는지 중간 西便으로 난 문으로 갓다. 그리드니 조곰 잇드니 엇더한 사나희의 웃음소리와 한 가지 싯그러히 떠들엇다.＜169＞ 이 때에 正八이는 무슨 대담하고 용감한 생각을 하엿는지 그 간호부가 엇더한 남자와 이야기하는 데로 향하고 갓다.
-이것 보세요.
正八이가 간호부를 불럿다.
-네? 하고 붓그러운 듯이 도라다 보앗다.
-나는 이호실 손인데, 우유를 얼는 가저오라고 병자가 재촉을 하니, 이리 주시요.
-네. 하고 우유그릇을 正八이에게 주엇다. 책망을 들을 줄 알엇든 간호부는 의외에 자기가 가저가겟다는 말이 고마웟든지 얼는 주엇다. 더욱이 그 남자가 누구인지는 모르나 매우 떠러지기가 어려운 모양뿐만이 안이라 두 사람이 이러케 만나는 것도 매우 비밀인 것도 갓다. 우유를 밧어 든 正八이는 즐거웟다. 『인제는 알는 은순이를 보는구나!』하는 생각이 것잡을 새 업시 넘처 나왓다. 그는 압뒤 생각할 여지업시 이호실 문을 열엇다. 그러나 실망이랴, 성공이랴, 은순은 자고 잇다. 고단하여 보이는 눈, 어엽분 두 입술, 한 가지 감고서 잇다. 正八이는 한참이나 물그럼이 잠자는 은순의 어엽분 얼굴을 보고 우두머니 섯섯다. 볼수록 졍이 붓는 얼굴이 은순이의 얼굴이엿스며 볼수록 마음 괴로운 것이 은순이의 그윽한 가슴의 輪廓이엿다. 그러나 누가 드러올가 보아 할 수 업시 우유를 마루 우에 가만이 놋코 박으로 나왓다. 만일 은순이가 자지 안이하엿드라면 正八이는 엇더한 치소를 밧엇섯을는지!
집에 도라온 正八은 엇지하엿든 즐거웟다. 아모에게도 말할 수 업는 즐거움이 가슴에 가득하엿다.
이럭저럭 돈 변통하기에 사흘이 지냇다. 正八이는 뎨일 좃코 맛 조흔 사과 열 개를 빠스켓트 속에 사서 넛코 다시 입원실을 차저서 갓다.
-저, 말슴 좀 엿조아 보겟음니다.
간호부 한 사람이 지내갈 때에 이러케 正八이가 물엇다.
-네?＜170＞
도라섯다.
-어려우시지만 이것 좀 뎨이호실 병자에게 갓다가 주시겟음니까?
하고 빠스켓트를 주려 한다.
-일홈이 무엇인데요?
-리은순임니다.
-리은순씨요? 退院하엿음니다.
-언제요?
正八이는 실망하는 말소리로 떨엇다.
-어적게요.
하는 수 업시 正八이는 병원문 박에를 나왓다. -아 인제는 엇더케 맛나본단 말이냐!
正八이는 이날부터 졍신이 그릇되엿다. 밋치지는 안엇스나 누가 보든지 正八이를 의심스러웁게 안이볼 수가 업다.
그 후로는 正八이는 박게를 나가지 안이하엿다. 방을 쓸려구도 안이하고 이부자리를 개려구도 안이하엿다. 어둔 방에서 무거운 瞑想. 침울한 방안에 영화로운 우울, 이것뿐이 正八이의 참된 생활이엿다.

正八이는 시드러가는 사과를 끄내여 한아식 다시 깔어논 자기 벼개 뒤로 느러 노앗다. 그리고 正八이는 옷을 바르게 입고 요 우 한가운대에 안젓다. 그리고 다시 손에 든 短刀를 보앗다.

은순이는 가고 말엇다. 어대인지 正八이가 다시 볼 수 업는 뎨로 가고 말엇다. 영원히 간는지는 모르나 꿈에 나타낫든 자태좃차 사라지고 말엇다. 병원에서 나온 그는 다시 못 올 죽엄의 나라로 갓는지, 그럿치 안으면 화려한 방 속에서 엇더한 사나희의 품속으로 가 버렷는지 다시는 正八이의게 나타나지 안엇다.＜171＞
그럿치만 正八이 가슴속에 잇는 은순이는 깨끗한 은순이엿고 영원히 웃음 웃는 은순이엿다. 은순이가 비록 타락하여지며, 불행하게 될지라도 正八이의 가슴속에 은순이는 고상한 은순이엿고 순결한 은순이엿고 돈과 금으로 살 수 업는 은순이엿다. 은순이가 비록 늙을지라도 正八이의 가슴속에는 영원히 꼿다울 것이다. 은순이의 피가 불순할지라도 正八이의 가슴속에 은순이는 청백한 은순일 것이다. 正八이의 끌는 피가 염통이에서 구비칠 때마다 그 속에서 은순이가 웃는다.
은순이는 엇더한 파란을 만날지라도 오히려 평안을 엇을 正八이의 가슴속 樂園의 安터가 잇다.

正八이는 요 우에 드러누엇다. 그리고 눈을 감엇다. 그 때에 손을 그윽히 들어 가슴속에 은순이의 사진을 더듬어 보앗다. 그 때에 그는 이러한 노래를 다시 생각하엿다.

「갓노라, 봄은 산 넘어 갓노라.
청춘이야 갈 줄을 모름이 안이엿마는,
봄은 갓스나, 꼿만 피여서 봄이라 할 것이면, 너 비록 죽엇으나 사랑만 잇서라, 청춘이라 내 헛게...」

이 노래 소리는 오래 전에 엇더한 사람이 산에서 풀을 비면서 하는 노래이엿다.

正八이는 두러누은 채 꼼작업시 잇다. 박게는 어둠뿐이 점점 진하게 덥힌다. 일은 별들은 한아 한아 반적이기 시작한다.
-끗- ＜172＞
＜151-172＞