잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	三千里機密室, 長安甲富 秋收 調査
기사형태	소식

三千里機密室, 長安甲富 秋收 調査
歐米 각국이나 또는 其他諸國은 모다 상공업의 발달이 현저하야 대개의 大資本閥을 차저 보랴면 상공업계에서 뒤저 보아야 하지만 동양 특히 朝鮮은 농업이 주가 되었음으로 따라서 갑부 백만장자의 舊稱를 뒤저내자면 불가불 농업가(근래는 모든 업을 겸한 분도 있지만)를 주체로 삼었던 것이다. 그래서 古來로 朝鮮에서는 「農者는 天下之大本」이라고 特稱하였다. 이같이 朝鮮에서는 부자라면  卽時 추수를 많이 하는 사람의 대명사처럼 되었으니 그러면 대체 朝鮮사람들 중 어떤 분이 추수를 많이 하는가?  지방은 후일로 미루고서 먼저 長安에서도 舊家(옛날부터 부자 소리듣는 집)혹은 저명한 인사로 비롯하야 점차로 이에 조사 기록하기로 한다. 勿論 近日에 와서는 광업 특히 금광으로 某某氏같이 수백만의 長者가 된 금광 成金家가 있기는 하지만 아즉은 이 秋收狀에서는 제외하야 뒷날 토지를 많이 산 뒤에 紹介하려 하며 또一方이 秋收記는 남의 재산을 비밀히 탐색한 것인지라 秋收官처럼 幾千幾百幾十幾斗式으로 계산하기는 도저히 불가능하니 此邊에는 讀者諸位도 雅量을 가지고 「近似하구나」 하는 식의 양해을 바란다. 특히 1,2년 내로 더 산 것은 憑籍할 곳이 없어 가산치 않었음도 附記하여 둔다.
(단 秋收多少로 시비를 피하기 위하야)＜17＞
먼저 第1着으로 등장되는 분은 長安갑부일 뿐 아니라 朝鮮갑부라는 故 閔泳徽氏의 令胤들이다. 宮家를 빼놓고든지 어째던지 舊家로나 어디로나 제1일인자이든 氏의 상속을 받은 터이라 秋收도 全朝鮮 각지에서 모혀들어 秋收官만 하야도 수백인을 넘는 형편이라 하니 첫자리를 주어도 손색이 없으리라고 보는 바이다.
閔衡植氏-相續者(閔泳徽氏의)인 만큼 추수도 많을 것 같으나 그다지 많치 못하니 그럭저럭 합하야 2천 2,3백석 밖에 次例에 못 간 듯하고 따라서 그것이 氏의 추수 전부요,
閔大植氏-衡植氏의 令弟로 閔泳徽氏의 직접혈속인지라 한때는 만석을 넘을 듯 하다더니 多少 실패가 있어 현재는 6,7천석 내외일 것이라 하며,
閔奎植氏-大植氏의 令季氏로서, 以上 諸氏 중에 당연 두각을 들어내어 9천석을 넘을 지경이라하며 그 외 현금과 가옥이 만하 수백만원의 富라 한다.
韓亮鎬氏-故 參政大臣 韓圭卨氏의 令胤이니 舊家로도 閔씨에게 지지 않는 분이다. 그야말로 오랫동안의 내력이 있는 재산이고 보매 토지로도 상당한 부호이다. 그래서 參政大臣이 在世時에 두문불출하는 남어지 理財에 힘을 써 一時는 2만석의 추수가 있으리라는 설까지 있었으나 실상은 그렇지 못하고 만석 내외이었다 함으로 지금쯤은 7,8천석의 정도일 것 같다는 것이 세간의 평이다.
金鐘善氏-氏는 우리사회에서 그다지 이름을 들날린 적이 없어 일반은 모르나 역시 全羅道 부자의 舊家로 지금 자기 名義만의 것으로도 4천석은 무난하고 자신이 관리(令伯氏별세로 所生者가 入戶)하는 것까지 합하면 無慮 8천여 석이라 하고.
申錫雨氏-누구나 잘 아는 우리사회의 문화사업에 거대한 공헌이 있는 氏는 그간 세간에서 가산을 蕩盡하였다고  喧籍하였었으나 그 실은 그것을 數個年來에 모다 정리하였고 그간 개척사업 기타로 이제는 복구되어 현재 추수로는 3천석 내외나 江原道 抱川等地의 농장이 완성되는 날이면 1만석은 무난하리라고 소문이 있다.＜18＞
徐丙學氏-氏亦 大邱에서 1,2위를 다투는 부호이다. 張吉相, 徐丙學은 大邱의 쌍벽으로 그야말로 누가 돈을 많이 가젓느냐가 큰 화제가 되었다. 듣는 바에 의하면 張씨보다는 훨신 상위인 만석 이상의 추수가 있고 또 현금 많기로는 大邱에 제1인자이며 大邱財界에서는 牛耳를 잡었다고 한다.
崔益善氏-亦 申錫雨氏 함께 朝鮮文化事業에 巨功을 끼친 氏는 이로 인하야 다소 추수가 줄었다고 하나 2천 5,6백석 내외라 하며,
金性洙氏-全南舊家로 朝鮮事業界와 교육계 문화사업계에 공적이 많어 萬丈氣熖을 토하고 잇는 氏는 元來 生養家의 추수가 4만석 운운하였으나 지금은 사업자금에 많이 써서 실수입은 만석 내외라 한다.
金季洙氏-性洙氏의 生令季氏로 역시 伯氏와 伯仲間이라 하며,
金在洙氏-性洙氏의 令季로 좀 뚝 떠러저 2천석 내외.
具昌祖氏-仁川에서 富名 듣든 舊家로 서울을 나와서 그간 殖利로 많은 토지를 사서 지금은 5천석을 훨신 넘는다 하며,
張吉相氏-지금은 故人이 되었다. 大邱의 首富라더니 그간 형제에게 分財를 해준 후 京城에서 부인과 동거하다가 作故한 분이니 지금 氏의 추수를 이것저것 처보면 6천석 이상은 넘으리라고 한다.
林衡相氏-貸金業으로 유명하던 氏는 元來도 富名을 듣든 터라 지금은 8천석 내외의 추수가 있다 하며,
林昊相氏-氏는 舊家의一로 지금도 그 재산이 如一하야 4천석을 稱한다 하며,
禹鐘觀氏-全羅道에서 서울 울너온 분으로 숨은 부자로 유명하니 氏 亦 3천석을 不下한다고하며,
吳正根氏-舊韓國 大官으로 判書에 있었던 舊家로서 氏의 추수는 5천석을 돌파하는 외 現金이 수십만원에 달한다고 하며,
尹致昊氏-이분은 너무나 유명한 분으로 그의 재산은 氏의 부친 때부터 수천석을 하는 분인데 지금도 5천석을 不下,
金成煥氏-阿峴의 元住者로＜19＞ 부친 이래 鍮器로 致富한 분인데 지금은 8천석을 무난히 받는다고 한다.
여기쯤 하고 근래 돌연 금광으로써 數年來에 수천석을 하게 된 2,3분을 적어보면 아래의 數氏일 것이다.
崔昌學氏-금광으로 3,4백만원의 致富를 한 분인데 氏는 그간 토지를 작만한 것이 3천석은 되리라는 평이오,
方應謨氏-亦 금광으로 成家하야 지금은 문화사업에 활약하는 분으로 買收 혹은 干拓事業으로 2천 수백석의 추수를 하는 터이며,
元胤洙氏-先代로부터 南大門 市長에서 果物商을 하야 成家한 분으로 그후 백년 금광을 얻어 더욱 致富하였다. 지금 가지고 있는 토지의 수익은 1천 5,6륙백석 내외나 鑛의 수익으로 토지를 산다면 만석 이상은 돌파하리라고 한다.
尹希重氏-이분은 論山의 舊家로 서울온 이래 朝鮮 문화사업에 공헌이 많은 분인데 이럭저럭 문화사업에 쓰고 추수는 1천 2,2백석 내외라고 한다.
이번은 이만한 정도에 끄치고 다시 後期에 상세한 것을 발표하기로 한다.
더욱 금년 가을은 벼 한 섬에 14원 정도에니 가령 천석 추수라면 年收 1만 4천원인 셈이 된다.

朴興植氏의 20萬圓 利得說
北鮮製紙株의 暴騰으로
和信百貨店을 경영하며 一方 연쇄점까지 兼營하는 朴興植씨는 實業 각 방면에 그 이름이 안날닌 곳이 업는데 向者 創立된  北鮮製紙會社의 株主속에 그 이름이 끼어 있더니 今般에는 그 北鮮製紙會社 株 때문에 큰 數가 생겼다고 한다.
그 이유를 듣건대 北鮮製紙株가 廉價로 株式街에 돌아다니는 것을 수천주를 십 이삼원의 저가로 매수하여 두었더니 근일에 와서 회사의 내용이 충실하여저 가며 또 일반주가의 上伸으로 同株가격이 騰貴하여 약 20만원의 大利를 보게 되었다는 것이다. 아즉 그 株를 처분치 않고 仝氏가 掌中에 단단히 붓잡고 있어 현금으로의 이득은 아니나 어째던 근래에 드문 橫財라고 斯界에서는 羨선한다던가?＜20＞

劉永燮氏 敎育事業
市內 花洞町 劉永燮氏는 這間 槿花女學校 新建築費에 일금 5백원을 自進喜捨하였다 •œ다. 근래 數萬圓式 교육계를 위하야 投出하는 篤志家가 속출하는 때라 5백원쯤이야 하고 말하겠지만 氏의 5백원은 그 근본을 짐작하는 사람은 누구나 特志에 감사의 뜻을 표하지 않을 수 없을 것이다. 氏는 元來赤貧한 사람으로 仁川期米市場 金太店의 점원 혹은 市場 대리인으로 몇 푼 못되는서 급료로서 數多食率을 거느려 오너라고 寧日이 없든 터이다. 그리다가 明敏한 두뇌을 가진 氏는 分分錢錢이 모은 기백원의 자금을 가지고 定期米에 投進하여 極小成大의 착실한 전법으로 장구한 세월을 두고 싸워오던 결과 수만원의 이익을 보아 금일에 십만장자의 말을 듣는 터이다. 卽 血과 誠과 勤으로써 금일의 大를 싸은 사람이니 그만큼 氏에게는 5백원이 大金이 된다. 氏여 當身의 淨財는 能히 이 學園를 북돗고 남음이 있으리라!

安洞 別宮은 엇지 되나
李王職, 崔昌學, 閔大植에 三分되어
옛날의 그때에는 「大小人員皆下馬」라는 존엄과 崇敬받고 있던 官闕의 一로 安洞別宮이라면 王子 其他 왕족 중에서도 종실종친의 華觸의 盛典을 베풀고 萬壽의 約을 맺든 기뿜의 殿閣慶祝의 閣宇로서 純宗게서의 華觸盛典을 최후로 이후 문을 다처 소슬한 바람 속에서 春雨秋風 수십 星霜을 지나오더니 최근에 와서는 내인(궁중시녀)의 偶居로 되어 있더니 그것마저 時運의 所致로 市井人의 손으로 팔려넘어가게 되여 이미 그 賣身의 경우와 자태를 들어내고 있어 무심한 行客으로 하여금 다시 두번 돌아보게 한다.
正和堂 慶衍堂 顯光樓의 朱欄華閣은 옛날의 자최를 남김이 없이 土工의 손에 모다 헐려가 버렷는데 이제 그러면 이 別宮을 허러내인 그 터(基址)에는 무엇이 들어안는가?
金鑛王으로 그 이름이 京鄕에 나붓기는 천만장자 崔昌學씨가 道路 正面 수백평을 매수하야써 수만원의 工費로 금광회사 건물을 신축하는 一方 「삘딍」을 건축한다 하며 그 배후에 일부 수천평은 閔大植씨 母堂이 던진 33만원으로 기금을 삼는 普通學校가 건축되리라 하며 또  그 后面 수백평만은 依然 李王職 ＜21＞所有管으로 궁내에 居接하던 內人의 주택을 새로 건축하여 別宮은 이제 그 몸이 三分되어 舊日의 位置를 차저 볼 길이 없게 되었다 한다. 아무튼 얼마 후에는 거기 큰 建物이 林立할 것이다.

趙俊鎬氏 20萬圓 利得說
小壯 手腕家로 또한 實業家로 우리 長安에서 명성이 잇은 東亞證券株式會社長 趙俊鎬氏는 投機界에 발을 디딘지 불과 3개년 여에 그 치밀한 두뇌와 민첩한 理智의 날카로운 소산으로 벌서 수십년來로 斯界에서 百戰老將으로 지목하는 幾多의 取人員을 발 아래 꿀리고, 東衝西突縱橫無盡의 활약을 거듭하야 이제는 株式家에서나 期米界에서나 確乎不拔의 지반을 닦고있스며 그래서 회사자본 2백만원의 巨資를 잘 운용한다는 소리 있는 터인데, 이제 풍문으로 또는 소식통간에 播傳된 소문을 듣건데 저 유명한 2.26사건 이래로 금일까지 氏가 명민한 두뇌로써 期米에 활용하야 불과 6,7개월만에 20만원이라는 거대한 금액의 이득을 보았다고한다. 20만원! 20만원의 거액을 이득함에 그 속에 묻힌 氏의 苦心은 누구로써 이것을 寸度할 수 있을 것인가? 엇잿든 自重하고 健在하야 금융가에서 우리 사람을 대표하야 萬丈氣熖을 토하기를 바란다고.

最初의 女醫學博士
許英肅女史가 論文執筆中
1개년 반 卽 18개월의 예정으로 금년 봄에 서울 떠나 東京亦十字産院에 들어가서 학술과 臨床을 연구하고 있는 許英肅女史는 그동안 학업이 일취월장하야 産院의 學博士들을 놀래이고 있을 뿐더러, 처음에는 단순한 연구생으로 들어갔던 것이 이제는 赤十字産院의 의사로 招聘까지 되었는데, 여사는 방금 「姙娠과 內汾泌의 관계에 관한 논문을 집필 중으로서 이 논문이 완성되는 날 대학에 제출하여 의학박사학위를 청구하리라는 바 不出幾年에 최초의 여의박사로 氏가 출현할 듯하다 하며 더욱 여사는 明秋에 서울로 도라와서 孝子町에 産院을 설립하야 대대적으로 經營」하리라고

申錫雨氏邸第 白龍莊 竣工
干蒼 申錫雨氏는 議政府서 約 5里를 隔한 山高水麗한 先塋下에 吉地를 卜하야 昨秋부터 화려장려한 邸宅을 짓기로 하여 기공한 후 이래 일개 년여의 세월과 數萬金을 드려서 이미 준공되어 不遠 落成式을＜22＞ 하리라는데 仝氏의 第宅은 본관이 60여 間 부속건물이 20여 間이라는 宏大한 것으로 京城 근방에서는 보기드문  甲材巨屋인데 朱欄華閣의 미려찬란한 것도 경이의 감을 주려니와 幽谷에 天然의 景槪가 絶勝한 것과 정원에 화초며 樹林의 울창한 것은 都會人의 심신을 위로하고도 남음이 있다 하며 蓮堂의 찬연함은 一層 景槪를 도읍는다고 한다. 그런데 仝氏가 그 第宅의 名을 白龍莊이라고 한 意義는 氏를 孕胎할 때 慈親의 夢중에 白龍을 보았다는 것에 仍함이라 하며 懸板柱聯은 모다 중국거장을 模倣하였다고 한다.

崔承喜女史 財産 二萬圓
지금 東京에 있어 제3회 공연을 하고나서 완전히 그 인기가 旭日昇天의 勢에 있는 무용가 崔承喜女史는 東京 공연을 끝마친뒤 약 60처의 都會로 도라다니며 발표회를 하리라 하는데 듣건대 여사가 연구소를 독립하여 내기 전에는 東寶名人會에 10일간 출연할 때에 겨우 합계2백원을 밧엇더니 요지간은 하루밤 3백원 이하에는 출연치 않는다 하며 더욱 작년 10월 大阪劇場에 연출하였을 때는
一週間에 3천원
이란 놀라운 출연료를 받었다 한다. 여사의 洋行은 아마 明春頃이 되리라고.
그러고 여사의 공연 度數와 인기는 더욱더욱 절정에 올라가서 벌서 그동안 버은돈 2만원에 달하야 양옥집 짓고 연구소 만들고 하였고 소문이 놉흐다.

崔善益氏와 英語
夢初 崔善益氏는 그간 勝地江山을 두루 遍遊하기도 하고 또는 한여름을 閒居하여 書筆로 消遣하더니 속에 무슨 깊이 感한 바 있었던지 풍문에 듣건대 初秋부터 梨專 金敎授를 초빙하야 매주 화목 양일을 擇하야 혹은 자택에서 혹은 金교수 댁에서 영어를 독실히 배운다고 한다.
50에 대학에 入하야 大成하있다는 珍談도 있거니와 氏야말로 不惑을 바라보는 이때 장래 雄飛할 포부아래 이같이 학습에 열중한다는 것은 드물게 보는 壯志이다.  元來 비범한 才分을 가진 氏인지라 英語의 大成도 가까운 장래의 일이라고 知舊間에서는 刮目相讚한다고.

心仙畵伯의 大作
盧心汕畵伯은 이번에 서울 즌고개에 있는 明治製菓會社 큰 홀에 걸닐 壁畵의 委囑을 받고 半島情緖가 드러나게 방금 畵題를 생각하여 가지고 盛히 제작중에 있는데 不遠에 竣工되리라 하며 더욱 회사로부터 받는 보수는 3백원이라고 한다.＜23＞
＜17-23＞