잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	江南風月
기사형태	잡저

江南風月
洪命熹氏의 諧謔

許憲氏 喪配하였을 적에 洪明熹氏가 조문을 왔다. 葬日도 지난 뒤이기 哀愁가 다소 덜친 許헌씨가 여러 조객 압헤서 부인이 임종하든 때 이약이를 하는데
「마즈막까지 정신이 맑아서 이런 유언을 다했어요. 우리가 이생서는 인연이 이뿐이 되어 나는 가나 저생서 다시 맛나 미진한 恨을 풀어보게오」
라고요. 그때 碧初 洪明熹씨가
「저생서까지 여인으로 태어나야 미진한 恨을 풀 길이 있을나고요? 저생선 兢人(許현氏雅號)이 녀편네되고 돌아가신 부인께서 남편이 돼야지요. 兢人이 저생갈 적엔 녀편네될 각오를 하서야지요」
滿座微笑

兪鎭泰翁의 一鞠淚
우리 사회의 元老요 祖先敎育協會重鎭인 白隱 兪鎭泰翁, 70 평생에 그야말로 적빈 如洗, 더구나 노년엔 曲股而寢之하는 布衣寒士로 지내신다. 去日 따님이 重病으로 생사의 境을 도라다닐 제 한약 3貼을 지으려고 약국으로 달녀갓다. 그러나 수중엔 無一錢, 참아 거짓말을 못해서 약짓기 전에
「내 오늘은 돈이 없으나 수일 내로 藥價를 꼭 갓다 드릴 터이니 약 3첩만 지어주오.」
말을 듯자 약국인이 아연 변색을 하며 들엇든 울정을 땅에 도로 놓으면서
「았불사 인삼이 떠러졋군. 삼이 없서 약 못 짓겠오.」
白隱老 그만 도라서 나오다 그 剛毅하든 노인의 두 눈엔 눈물이 글성글성.
약값은 한 帖에 70錢, 세 帖이 값 모다 처야 20圓. 이 슲은 이약이를 傳之聞之 듯는 사람마다 모다 눈물이 潛然, 오호 義人과 돈이여!

民世의 便紙
民世 安在鴻, 아직 豫審中이라 하야 6,7次의 囹圄生活을 하는 세음 ... . 요지간은 朝鮮史書 공부를 몹시 하는 中이라는데 일전 그의 자식들에게 나온 편지에는
「서울에도 있지 말고 먼 시골로 나려가 있거라. 「지금 하는 공부도 다 쓸데없으니 冊褓 거두어 쌓 질머지고 농촌으로 도라가 버리라」하는 글발이 가득 실렷더라고.＜24＞
＜24＞