잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	上海·南京·北京·回想
필자	呂運弘, 李光洙
기사형태	회고·수기

上海·南京·北京·回想
						呂運弘, 李光洙
事變後의 上海
上海에는 세 번 다녀왔다. 맨 처음에 간 것은 歐羅巴大戰이 끝나고 休戰條約이 체결되는 바로 卽后였었고 두 번재는 國民黨의 통일이 완성되어 孫逸仙의 威令이 全中國을 덮든 때이고 세 번재가 작년 5월의 漫遊였다. 이 세번 거름에 오래 있기로는 둘재번에 간 때이니 그때는 上海를 중심삼고 抗州, 蘇州, 南京 등지에 다니면서 求景도 햇고 北京에도 다녀왔다. 가장 쩌른 것은 제1차의 上海行이니 이때는 佛蘭西 巴里 가든 길에 잠간 寄留하였든 것이다.
작년 5월에 갔을 때의 上海는 예전의 上海와 달나진 데에 爲先 놀나지 않을 수 없었다. 나는 호텔에 旅裝을 글느자 곧 上海事變의 뒷자최를 찾어보려고 압北으로 나가보았다. 그 압北帶는 一變하였다. 거기에는 大화高樓가 모다 兵火에 세례를 받은 채로 그냥 廢墟 모양으로 웃둑웃둑 서 있었다. 건물은 크나 적으나 모다 꺼먼 연기에 끄스른 채로 그냥 있고 유리 창문도 깨여진 채로 벽돌담도 한 면이 와시시 문허진 채로. 심한 것은 벽과 天井을 다 불에 태워버리고＜40＞ 오직 공그리도로 타진 기둥만 세네 개 적막하게 서 있었다. 그 기둥에는 모다 대포알과 총알이 박인 대로 그냥 있었다. 이 실경을 一瞥하자 당시 日中 양군의 격전이 얼마나 격렬하였는지를 想像할 만하엿다.
나는 이 實景을 한번 보고난 뒤 오늘까지 뇌리에서 그 광경이 떠나지 않는다. 요지간 신문지상에 각금 나는 西班牙 首都 마드릿市의 兵火 속의 諸寫眞이 이를 방불케 한다.
더구나 인상이 깊든 것은 商務印書館의 모양이였다. 中國의 정신문화를 거지반 지배하다 싶이 하든 出版資本의 굳은 陣營이든 이 印書館도 공중으로 비행기의 폭격, 지상으로 수류탄 迫擊砲 洗禮 속에 一朝에 廢家로 化햇지고 만 것이엇다.

孫文의 演說
5,6년 전 두 번재 거름으로 上海에 갔었을 때에 孫文이 연설하는 것을 드럿다. 그것이 악드델트호텔 속 집회장이었든 드시 기억된다. 蔣介石이나 王兆銘 등 中國 정계의 巨物도 와 앉어 있었다.
孫文의 연설은 雄辯은 아니었다. 첫재 聲量에 큰 진폭이 없고 격렬한 抑揚이 없고 몸부림이나 「체스체어」가 부족했다. 그저 孫文學說을 이약이하는 一能 辯士로 비첫다.
그에게는 한 특징이 있었다. 그것은 그가 말할 적마다 「아이」라 하고 「위」라고 결코 하지 않는다. 卽 「나」라고는 할 줄 알지 「우리」라는 復數는 限死코 쓰지 않는다.
「내가 무슨 일을 하였는데 「내가 올타고 보는데 누가 딴말이냐」 하는 語趣였고 결코 「우리」라고 하여 復數를 쓰지 않었다. 자아가 강한 사람의 특징이 여기에 보여진다. 나는 이것이 孫逸仙의 爲人을 알메 있어 滋味있는 재료라고 생각했다.

그곳의 조선사람

共同租界를 지나 佛蘭西租界로 가보았다. 霞飛路 일대에는 예*에는 朝鮮사람들이 많이 사랏드니 지금은 南京鎭江등지로 많이 옴겨갔다고 한다. 드른즉 上海에 日本 內地人이 3만 여 명 조선사람은 2천 명 남짓하다든가＜41＞ 조선사람의 생활은 電車監督과 지금도 아편 밀수입 등으로 생계 삼는 이가 많다고 한다. 中國 각 대학 속에도 朝鮮人 유학생이 幾 10名은 있다하나 잘 모르겠다.
거리거리에는 여전히 수염이 터북한 印度巡査 安南巡査들이 웃둑웃둑 서서 교통을 정리하고 있었다. 3백 50만이나 사는 이 국제적 도시에는 여러 나라의 이 巡査와 保安대와 陸戰대의 손으로 치안을 직혀간다.
南京路의 殷盛은 지금도 여전하였다. 십 여 층 건물도 작고 늘어가고 아스발트 우로 분주히 지나가는 近代 尖端的 남녀들로 더욱 늘어간다. 더구나 야경은 찬란하였다. 네온싸인이 하늘에 흐르는 별 모양으로 무수히 번득이고 있었다. 東京의 銀座가 번성하지만 上海의 南京路 殷盛은 그 이상이다. 그러나 한거름 옆골목에 발을 드려놓으면 거지 거지 거지 거지의 떼에 진저리를 치게 한다. 그 蒼白한 얼골 아편에 중독된 반신불수의 그 四肢 몸에서 나는 악취.
거리에는 이 乞人 외에 强盜깽, 挾雜輩가 橫行한다. 한거름 잘못 드디면 제 몸에 진 財物은 물론 의복까지 심하면 생명까지 빠았기고 만다.
戰慄의 범죄의 이 도시 그러면 四馬路의 茶館 같은 데서 보는 세련된 南方美人 그 매력에 세계의 온갔 인종은 모아든다.  陶醉와 歡樂을 그 속에서 찾기爲하여. ... ...

新興中國의 風貌
새로 勃興하는 新中華民國의 자태를 손쉽게 찾자면 上海市廳舍를 보는 것이 쉽다. 新生活運動이라거나 모든 운동이 이 市廳舍의 대건물 속에서 按配되고 發散된다. 市長 吳鐵城은 지금 가장 인기있는 인물이다.
新生活運動의 꽃에 꽃인 집단결혼식을 마츰 구경하였는데, 그날 吳鐵城 市長이 주禮하고 약 百名의 新郞, 新婦가 웨딩마취에 따라 左右 옆으로 대리석 시청계단을 올나갔었다. 신부는 모다 雪白의 素服에 면사포를 쓰고 두 손에 꽃을 드렷으며 신랑은 중국식 簡素한 예복을 입었다. 거기에서 간단한 宣誓式이 있고 그리고는 제각금 피로연席으로 흐터저 가는데 드른즉 中國서는 冠婚喪祭에 너무 비용과 시간을 허비함으로 蔣主席은 이 新生活 운동 중에도 더욱 冠婚에 주력을 너허 一組에 이 결혼비용을 20원式으로 정하였다 한다. 수백원, 수천원을 허례 때문에 없애버리든 昨日까지의 舊習은 이 집단 결혼이란 신규율 밑에 漸漸 사라저가고 있었다. 이뿐만 아니라 中國은 方今 놀랍게 각성하여가고 있었다. 나는 中國 軍대의 觀兵式을 구경하였는데 步兵 騎兵 砲兵의 蕭蕭한 행진은 이미 昔日의 무기력하든 군대가 아니었고 空中分列式에 참가한 數百機의 비행기도 이미 昔日의 作亂감 같은 中國式 비행기가 아니였다.＜42＞
거리거리에서 학생들이 시위행진하는 광경이라든지 었재뜬 中國이 지금 정치 문화사회 군사상으로 몹시 격동을 치며 움지기고 있는 줄 알었다. 그리고 市街에도 田園에도 潑*한 기운이 돌고 거리의 행인에도 긴장한 빛이 돌았다.
한마디로 上海를 본 생각을 말하랴면 老大國의 허울을 버서버리고 신흥 청년국가의 건설에 분주하여가는 모양을 歷歷히 볼 수 있었다.

南京의 明孝陵
李光洙
나는 中國 있는 동안에 가장 오래 있은 곳이 上海요, 北京은 석달 동안을 있었고 南京은 北京보다도 더 쩌르게 있었다. 그것도 歐羅巴大戰 卽後 때의 일이니 이미 근20년 먼 옛날 일이다. 그때 인상 깊은 일 몇 가지를 추억을 더듬어 적어볼까.

明孝陵의 雄大

孫逸仙을 모섰다는 中山陵은 우리＜43＞ 있을 때에는 설계조차 없든 것이니 보지 못하였으나 明나라 때 太祖 朱元璋을 모섰다는 明孝陵을 보았는데 대륙적인 이 나라 국민성을 유감없이 표현하였다 하리만치 그 규모의 雄大에 놀낫다. 처음에 陵求景으로 나설 때에는 크다 한들 제 얼마나 크랴하는 생각으로 가르치는 대로 市外의 산으로 올라갓다. 내 생각에는 마치 저 서울 시외 孔德里에 大院君陵이 있드시 山門을 지나 石物이 羅列한 속을 한참 지나 흙으로 무덤을 만들어 놓은 것이 「明孝陵이거니 하고 그 산속으로 작고 더듬어 올나갔으나 흙으로 封墳한 데도 없고 紅살문도 없다. 지나는 行客에게 「明孝陵이 어데냐」 하고 무르니 「여기가 明孝陵이오」
하고 대답한다. 그제야 이 큰 山 전체가 陵인줄 알었다. 그러기에 오목조목한 泉石의 절경은 없어도 크다란 石馬며 天空에 소슨 石柱며 自然生의 森林이며 그 대륙적 웅대한 풍광에 놀낫다. 悠悠浩蕩 3천 7백 리를 흘너나리는 楊子江과 이 明孝陵을 보면 날 같은 半島旅客은 그 壯大에 머리가 밧구여지는 것을 깨닷는다.
아무튼 스물다섯 밖에 안 나든 修道僧이 郭子興을 맛나 歲月을 어더 겨우 15년만에 中原天子되여 元나라를 정복한 朱正璋은 확실히 巨人이라 그 靈이 평안하기를 빌며 도라섯다.

北京城의 香趣
北京은 살기 좋은 곳이다. 처음 발길을 드려놓으면 그 建物의 不調和와＜44＞ 沌濁한 하늘빛과 몬지 낀 거리에 그만 못 살 곳인 것 같이 인상되여지지만 하로 이틀 사라보면 사라볼사록 알 수 없이 저절로 취하여지는 맛에 떠나고 싶지 않다. 이것은 오래된 문화를 싸안은 古都만이 가지고 있는 香趣 때문인 듯하다.
北京같이 香趣있는 곳을 찾자면 日本內地서는 京都요 朝鮮선 松都라 할까?
여기에는 騷音이 없다. 고요하고 幽雅하고 모든 住民이 예술을 이해하고 古典을 읽고 안즌 것 같다. 그 주홍빛 欄干과 弓形의 일각대문 훈훈한 脂粉의 내음새 楊柳같은 가는 허리의 東洋畵 속에서 뛰여 나온 듯한 美姬後庭花 노래를 부르든 애련한 胡弓. 모든 것이 수천년 來 王邑之*에서만 찾어볼 수 있는 풍취다. 더구나 紫金城 같은 옛 대궐 국립박물관 萬壽山같은 그 문화적 유적 압헤 서면 漢나라요 燕나라요 하고 오래 史上에 빛나든 대제국들이 재주를 다해 만들어놓은 문화가 한 쪼각 두 쪼각 수백년 수천년 사이를 두고 저절로 침전되고 퇴적되여서 이루워진 것을 알 수 있겠다.

雄大한 紫禁城
北京 도착하든 이튿날에 나는 紫禁城 구경으로 나섰다. 일즉 드른지라 太和殿압헤 섯슬때 일부러 놀나지 않으려 애썼다. 中和 保和 兩殿閣을 지나 淸朝의 온갔 寶物을 싸하두었든 武英, 文華의 兩殿을 지나 故宮博物館 압헤 섯다. 4천년의 오갔 중국문화는 여기에 그 팔 그 다리 그 살* 그 핏방울 한 점 한 점을 놓지 않은 시대가 없었다. 紫禁城서 왼쪽의 南海 中海 北海도 보았는데 그 중에 北海가 나사서 瓊島와 중앙 있는 高塔에 올나서면 北京全市가 모다 보여진다. 여기에서 아마 西太后라거나 역대 제왕들이 王都의 풍광을 아츰 저녁으로 내다보았는 듯 그리고 外城에서 가장 볼만한 것이 유명한 天壇이다. 대리석 3층으로 싸하 올렷는데 제왕들이 친히 올나다니든 곳이라 이밖에 北京 경치를 말하자면 수두룩하다. 萬壽山이라든지 玉泉山 碧雲寺 등 또 正陽 崇文 宣武 順治의 四城門 觀音寺街 등등.
70만을 께안고 고요히 역사 우에 누은 이 도성은 다감한 遊子에게 이 뒤 몇십년, 몇백년을 두고 애수와 懷古의 정을 부어주리라.

寒山寺와 秦淮
月落鳥啼 霜滿天
江楓漁火 對愁眠
姑蘇城外 寒山寺＜45＞
夜半鐘聲 到客船

이라든 저 詩人 張繼의 楓橋夜泊詩로 유명하여진 姑蘇城外의 寒山寺를 보았다. 張繼모양으로 하로밤 자면서 달 떠러지고 서리 滿天한 새벽이었더면 향수를 짜내는 鐘聲이 내가 이 몸을 걸친 이 客船에 와다을는지. 그러나 보잘것 없는 寒山寺의 현실을 보고 이러한 로맨티즘이 다 사라짐을 깨달었다. 비단 이 생각은 이 張繼의 7言에 대한 實景 寒山寺의 幻滅만에 있슨 것 아니다. 8월 水平으로 起頭를 삼든 저 유명한 孟浩然의 시와 洞庭湖의 관계라든지 李太白의 娥眉山 月歌와 실제의 娥眉山 경치 얼마나 달는지 족히 짐작할 일이로되 특히 杜牧之의秦准의 시에 취하든 눈으로 秦准를 보면 너무나 어이없음에 俄然할 뿐이다. 秦准에는 이미 꿈꾸든 朱紅欄干 붙은 畵칙도 없고 紛훈을 날니든 꽃같은 美姬도 없고 珠廉이라거나 玉통소를 연상할 아모런 정경도 없었다. 다만 史的으로 일홈 높든 옛날 秦始皇이 과거터로 지었다는 頁院이 보엿다. 2만 여 개의 방을 둔 이 큰 과거시험장과 文星閣의 高樓 이것만이 오즉 遊客의 心懷를 千古의 史上에 있글고 있었다.

朝鮮사람의 그後
내가 있었을 때는 우리 조선사람들은 주장 上海와 北京에 있었더니 여지음 도라온 이에게서 이약이를 드르면 上海에도 2천명 정도로 있고 北京에 좀 있고 그러고는 南京과 鎭江에도 있다고 한다. 上海와 北京 있는 분들은 지금도 密輸과 아편장사로 지낸다 하니 한스러운 일이다.＜46＞
＜40-45＞