잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	喫茶店 戀愛風景
기사형태	대담·좌담

喫茶店 戀愛風景
뻐-너스(서울 仁寺町) 매담 卜惠淑氏, 樂浪(서울 長谷川町) 매담 金蓮實氏, 모나리자(서울 本町二) 매담 姜石燕氏

茶 마시려 오는 손님종류
긔자-서울시민 60만 명의 「거리의 공원」이요 또 인테리와 모던남녀의 휴게실(休憩室)인 끽다점(喫茶店)에 모히는 손님들은 대개 엇든 분들이 만습덱가. 俳優가 만흘걸요『뻐-너스』(女神)에는-복헤숙씨 대답 좀 해주서요. 빙그레 웃고만 있지 말고. ... ...
卜惠淑-우리집에선『영화『도 박이엇는데 배우가 안 올나구요. 만히들 오서요.
긔자-일홈을 좀 대보아요.
卜惠淑-그 만흔 이들 다 엇더케-東洋劇場의 東劇座, 靑春座에 다니는 여러분들 모다 오지요. 沈影
徐月影
黃澈
車紅女
池京順 등.
긔자-와서는 차 마실때 그 「포-즈」가 엇대요.
卜惠淑-피곤한 머리를 쉬이려 오시는이만치 고요히-고-히를 마시며 담배연기 으며 생각들 하는 듯해요. 그 중에는 「킹어푸킹」이나 「화잇호어스」 몇잔을 마시고 취흥이 도도하여 도원경(桃源境)에 배회하는 이도 잇고요.
긔자-문사(文士)나 화가 손님으로는?
卜惠淑-예전에는 憑虛，獨鵑
盧心油, 具本雄, 李靑田 가튼 분들이 각금 오섯지요. 언젠가 동아일보의 金俊淵氏가 金末峯 여사와 함께 와서 고-히 잡숫고 가더구만. 문사는 아니지만 呂運亨氏 오서서 쪼코렛과 차마시고 가기도 하고.
金蓮實-우리집에 오는 문사로는 安夕影, 崔貞熙, 鄭芝鎔, 金尙鎔氏들과 또 저어 咸大勳, 李軒求, 金恍燮氏 등 해외 문예파 손님들도 각금 와요, 春園씨도 간혹 오시고 八峯도 異河潤씨도 金起林씨도 그리고 언젠가 여류 문사일파가 오섯더구만. 毛允淑, 張德祚, 崔貞熙, 盧天命씨 등 아마 무슨 집회를 끗마추고 그 길로 오심인 듯. 문사양반들이 차 마시는 풍경은 퍽 고요-해요. 겻헤서 누가 신문장 뒤지는 소리나는 것조차 귀찬은 듯 「沈黙의 室」에 감겨 시상(詩想)을 닥거나 소설 스토리을 생각하는 듯해요. 간혹 이약이한대야 예술과 영화에 대한 화제가 만트군요. 그분들은 「세레나-드」 가튼 고요하고 나즌 음악을 조와하도군요.
긔자-樂浪은 일홈이 조선의 고전맛(古典味)가 나고 또 위치가 德壽宮 엽 조선호텔 부근 여러 신문사지대(新聞社地帶)에 있기 까닭에 일하다가도 산보하다가도 여러분들이 차저오기 쉬워요. 영화인(映畵人)들은요?＜57＞
金蓮實-金幽影, 朴基采씨가튼 감독들이며 文藝峰가튼 女優며 李明雨, 羅雲奎씨들이 만히 와요. 와서는 「巴里祭」 「西班牙狂想曲」「모록코 가튼 외국영화 비평을 하고 있지요. 데-도 릿지나 갈보 롬바드 가튼 녀우들 비평도 하고요.
긔자-강석연씨는 엇대요.
姜石燕-나는 「부라한」을 개점한지 몇칠 아니되고-또 퍽들 문사양반이나 음악과 영화계인사가, 만히 차저오시는 모양이나 얼골들을 잘몰나 모르겟서요. 「누구누구라고」 알려주니 알지만-.
긔자-레-코드 방면에 가수(歌手)로 게시니만치 그 방면 손님이 만흘걸요.
姜石燕-네, 여러 분이 와요.
기자-王壽福, 善于一扇, 姜弘植, 金福姬같은 분들도 오는가요.
姜石燕-여류가수들은 잘 오지 않어요. 茶店에는-그리고 明治町의 「금융가」가 가까우니만치 주식에 관계하는 이들이 많어요.
金蓮實-우리 홀에는 빅타-컬롬비아가 가까운 탓인지 가수도 여러분 으서요.
卜惠淑-가수는 아니지만 太平文藝部長으로 있는 李瑞求씨 같은 분이 원고지를 옆에 끼고 가끔 와서 레코드 선전 겸 한참 말슴하다 돌아가지요. 그리고 우리 홀에는 期米, 鑛山하는 분들도와요. 期米하는 분들은 내가 仁川에 삼년 동안 있었기에 그 방면 손님이 많어요. 그리고 문사 손님 중 해외 문학파 여러분은 한번도 않 와요.
기자-파리 갔다온 사람이야기 들으면 거기서는 십전짜리 고-히 한잔 청해놓고 아침부터 저녁까지 게서 천천히 놀다간대요. 여기서 그렇게 30분 한 시간 늑장피우면 빗자루로 쓰러낼 걸. 三氏-모다 徵笑-묵묵부답.
기자-대개 모여드는 시간은!
卜惠淑-극장(劇場)이나 영화관(映畵館)이 파하는 때-대개 얼한 점 얼두 점이지요.
金蓮實-극장 파하는 때도 만치만,＜58＞ 오후 네 시 각 관청과 학교가 파하는 때에 만히들 오지요. 그리고 일요일과 祭日에도 만쿠요.
姜石燕-우리 홀은 원악 본전통, 사람 만히 다니는 곳인지라 점심때 문열면 열두 시경까지 늘 삐지 안어요.
긔자-청년들이 만흔가요.
三氏-스물 한둘부터 삼십 칠팔까지가 가장 만치요. 직업으론 신문기자, 배우, 문사, 화가, 음악가가튼 인테리층. 거기다가 은행회사원과 교사들도 끼지.

集會와 民謠
긔자-여러분의 「홀」에서 문사들의 집회와 화가들의 전람회를 한 적이 만흔섯슬 터인데요.
卜惠淑-각 극장과 음악회의 포스타는 늘 걸니만 큰 집회는 그리 만치 못햇서요.
金蓮實-「樂浪」에선 만핫지요. 언젠가 「詩聖 꾀-테」 백년기념제도 30여인의 문사가 모여 하엿고 安夕影씨의 「春風映畵」 축하회도 우리 곳에서 하엿고 그밖게도 시인들의 시집출판기념회도 각금 하였지요. 전람회는 언젠가 화가 具本雄씨의 개인전을 한번 했고 긔억은 다 못하겟지만 퍽으나 여러 번 했어요. 더구나 帝國大學 학생구룹의 만도링會 가튼 것은 각금 잇지요.
姜石燕-우리 홀은 시작한지 몃 칠 안 되여서 아직 「그러한 자랑할 역사」가 업서요. 그러치만 압흐로는 온갖 편이를 다 바드리어 될수록 시인묵객의 집회장소로 제공코저 해요.
긔자-외국서는 「살농文化」가 놀랍게 발달됐다는데 여기서도 작고 문화층(文化層)의 발(足)과 눈(眼)을 여기 모히는 노력을 해야할걸요. 그런데 음악은 무엇들을 조와해요. 레코-드판으로 비취한 것은?
姜石燕-안만해도 「짜즈」를 조와해요. 아메리까류의, 우리 홀에는＜59＞ 조선판은 일체 노치앗엇서요.
卜惠淑-「삐-너스」에도 즈가와 가치 경쾌하고 변화가 만코 煽情的이 되어 그런 것 늘 조와해요. 조선 류행가판도 만히 잇고 勝太郞나 市丸 것도 있고요.
金蓮實-「樂浪」에는 세레나-드 종류가 만해요. 칼소 것이나  藤原義江 것도 여러 장 잇지요. 쪼세프뻬-간의 꾀고리가튼 판도 여러 장 있고 그리고 민요들을 조와해요. 蘇格蘭 것 가튼 것과 西班牙의 무용곡도 조와들 하고.
긔자-비치하여 노은 문고는 대개 엇든 것이여요.
卜惠淑-지금은 東亞, 中央이 업서젓스니 朝鮮, 每申과 大阪 每日 朝日을 신문으로 갖다노앗고 잡지로는 三千里 朝光 女性 등이지요. 그리고 영화잡지도.
金蓮實-대개 그러치요. 「스크린」가튼 외국영화잡지들을 조와해요. 「樂浪文庫」를 압흐로 더욱 확장코저 합니다.
姜石燕-대개 그러치요. 어느 긱자점이나 다 마찬가지지요. 십분 이십분 안저잇는 짤분 시간에 되도록 머리를 평안히 쉬이고 그리고 눈을 살지게 하자니 자연히 호화롭끄 경쾌한 讀物이 필요하게 되니까요.

喫茶店 戀愛風景
긔자-야자나무 아래서 태양에 지는 저녁 해를 바라보면서 고요히 세레나-드나 듯는 청춘남녀의 풍경을 南米나 모록코의 정열적 연애풍경이라 한다면 거리의 한모통이 조용한 안식처인 서울 여러 喫茶店에서 고-히 마시며 속삭이는 남녀의 풍경을 이 땅의 로맨지스트의 愛撫광경이라고 아니하리까. 어디 喫茶店에서 비저지는 「사랑의 로-맨스」나 풍경을 말슴해 주서요. 스겟춰식으로.
卜惠淑-彼氏와 궐녀가 도회의 애스팔트 우로 뚜벅뚜벅거러 겨올 찬달을 처다보면서 한참 란데뷰하다가 따듯한 자리를 차저 드러와선 테-불에 마조 안저 뜨거운 고히나 마시면서 방그러 우스며 이약이하는 풍경을 바라볼 때면 내 자신이 엇전지 행복을 늣겨저요. 그러고는 그러한 분을 보게되면＜60＞ 일부러 못 본 체 해드리조. 속으로 그저 「두 분이여 행복하소서.」 하고 빌어드리지요. 「그 사랑이 영원토록 가기를 축복하여 드리지요. 각금 사내가 너무 好男兒거나 다리고 오는 여자가 너무 미인이면 질투를 늑겨지기도 하지요.
金蓮實-아이, 언이두.
卜惠淑-무에 엇대 너는 안그러튼.
金蓮實-질투까지야.
卜惠淑-깍쟁이 누굴 속이려 들어. 호호호.
金蓮實-우리 홀은 주선사람 만히 사는 촌과 본정에 갔다 오는 손님이 만하요. 그분들 중 남녀 한패가 사람의 눈을 꺼리는 듯 드러와서 고요히 차마시고는 다시 長谷川町 애스팔트 거리로 뚜벅뚜벅 거러 차츰차츰 사라저가는 풍경은 참으로 무에라 말할 수 업시 조와요. 더구나 길거리의 포푸라 가로수 입사귀가 시름업시 떠러지는 晩秋나 함박눈이 푸실푸실 오는 三冬의 겨울밤 외투에 잠긴 彼氏 목도리에 고개를 파묻은 궐녀.
卜惠淑-흥! 멋은 들대로 다 들었군. 아서 「청춘의 탄식」을...다 꿈이야.
姜石燕-호호호.
기자-가만히 보면 오히려 여자편이 능동적이 아니에요? 요지간 풍경은 연애에도.
卜惠淑-彼氏가 도로 彼女에게 끌려다니는 듯한 광경도 보이드구만요!
姜石燕-무얼 역시 남성이 리-드하고 있지요. 대개는!
기자-요지간 빠-나 차점에 나타나는 여자들은 대개 담배를 피운다드군요.
卜惠淑-기생축에는 있지요. 그러나 여학생이나 여교사나 여점원 여기자측에는 없슬 걸요!＜61＞
＜56-61＞