잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	最近 賣藥戰, 누구누구가 돈 모앗나?
기사형태	소식

最近 賣藥戰, 누구누구가 돈 모앗나?
최근 수개 년의 신기 현상이라고도 볼 수 있는 것은 金鑛熱과 賣藥戰이다. 産金立國을 목표하야 「꼴드럿쉬」의 행진이 분답하고, 保健强化를 부르지저 賣藥戰線에 이상이 생겼다.
古往今來에 인간이란 것은 어떠케하든지 長壽하고 종족을 많이 퍼트릴까? 하는 것이 인생의 최대최중의 기원이오 희망인 것은 우리가 잘 짐작하고도 남음이 있다. 漢武帝의「承露盤」의 作亂로 秦始皇의「不死藥」 연극도 여기서 울어난 것이오 一國의 제왕으로부터 일반서민에 일으기까지 장생불사의 욕구로 울어나온 喜悲劇도 모다 여기서 비저내는 것이다.
이같은 갈구와 욕망에 착안하야 補血强壯劑이니 長生不死藥이니 하야 그 수천으로도 만으로도 헤일 길 없는 많은 약이 발명되고 소비됐든 것이다. 그리고 또 그 반면에 약의 副作用으로 蕩子, 遊閑階級, 富裕家에게 끼친 영향도 여간이 아니였다. 엇잿든 이같은 인생의 機微을 捕捉하야써 錢利 商略을 삼어 가지고 巨財를 맨드는 것이 이 賣藥家들의 공통한 심리이다.
좌우간 근래 신문잡지면을 고찰하면 거의 10분지 8,9는 이 매약광고가 지면을 차지하였고 또는 각 매약상이 광고를 경쟁적으로 거의 매일과 같이 1頁 2頁의 지면을 차지하야 그야말로 매약전선에 대긴장을 보이고 있으니 이야말로 그네들이 얼마나한 이익을 보는가를 넌즛이 알여준다. 더구나 그중에서도 특히 근일 우리의 눈을 현혹케하는 것은 平和堂의「百補丸」 神聖堂의 「겡오-」이다. 전자는 보혈강장이 宣傳의 요점으로 혹은 宮家, 一流(?)富豪, 紳士, 등등의 讚辭을 나열하야 지방농촌민를 상대로 하고 있고 후자는 淋疾梅毒根絶를 요점으로 역시 여러 가지 편지 같은 것을 인용하기도 하고 또 「구로벨」 박사를 내세우는 등 지방의 농민를 판매망속에 너코 있는 것이오. 그 다음 이와는 좀 類가 다르나 天一藥房은 趙膏藥, 朝鮮賣藥은＜62＞ 靈神丸으로 好對照가 되고 柳韓洋行의 「톤토닉」 慈善堂의 「蔘茸토닉」 朝鮮商會의 「蔘茸精」 金剛製藥의 「페찌날」 釜山의 魚乙彬은 「萬病水」라는 그 모든 것을 가지고 혹은 수십년 혹은 수년래에 막대한 大財를 穫得하였다. 이제 여기서 우리는 이 모든 매약상들이 과연 얼마나한 「돈」을 모았으며 또 대체 이 모든 약이 매일 얼마식이나 팔(賣)려나가나 이것을 內査하야 보기로 하였다.(이것도 상점비밀이어서 그 판매량과 액을 절대비밀에 붓침으로 대체 근사한 것에 끗친 것이다.)

朝鮮賣藥의 「靈神丸」
朝鮮賣藥株式會社에서 제조판매하는 靈神丸은 원래 오랜 역사를 가진 바로 消化의 良藥으로 정평이 있는 회사의 秘方(天一靈神丸도 있지만)으로서 벌서 수십년의 역사를 가지고 있는 것으로 매일 판매고가 4백포 이상이라니 매월 판매고는 12만 여 포에 달하리라 하며 이에  따라 全朝鮮 각지 약방뿐 아니라 中國, 日本內地, 외국 등에서 판매되는 것을 총괄한다면 수십만포을 계산할 수 있다니 同社의 수입도 可知이며 이미 수십만원의 이득이 적립되였을 것이라고 자타공인하며 앞으로도 장구한 세월을 두고 그 信用은 如一할 것이라 보며.

天一藥房의 「趙膏藥」
全朝鮮뿐 아니라 海內海外에 널리 그 명성이 선전되고 또 애용되여 이미 그 聲價는 정평(近代는 좀 質이 저하되었다는 世評도 있지만)이 있는 것인데 이것은 원래 趙寅燮(同약방주인)씨의 선대부터 전래되는 비방으로 종기약으로는 神效가 있는 것이다. 이것 역시 매일 4,5백포의 판매고가 있어 매월 수만 포의 총액을 보게 되며 全鮮 각지에 同藥을 팔지 않는 약방이 없어 그야말로 朝鮮매약의  靈神丸과 天一藥房의 趙膏藥은 쌍벽으로 간주하는 터이다.
그래서 兩會社에서는 이 판매로 인하야 거의 全幅의 기염을 토하는 감이 있는 바이며 同社의 큰 재원이 되는 바라고 볼 수 있게 된다. 朝鮮賣藥에는 趙鍾國씨가 專務로 모든 것을 지배하고 天一에는 趙寅燮씨가 그 主腦이다.

百補丸과 겡오-
平和堂은 前記와 如히 百補丸으로써 그 생명을 삼는 바 최근 제일 많이 신문지광고를 이용하야 판매전에 몰두하고 있는데 보혈강장제로 가진 수단과 효능서를 연일 광고하야 지방의 각층을 상대로 하는 바 何如間 近來 大成功을 하여 일 년 여에 巨만의 成富를 햇다는데 이 主腦者는 李根澤씨로 원래 西朝鮮사람으로서 京城에 발디딜 때에는 赤貧하기 짝이 없섯다는데 그 사이 서울 와서 혹은 인쇄소 혹은 출판업 등등 각양각색의 모험을 하여 다소의 자본을 맨들었다. 그래서 長橋川邊에서 平和堂이라는 인쇄소를 하다가 朴興植씨와＜63＞ 여하한 타협이 성립되었는지 *光印刷所를 가치 한다더니 또 분쟁이 있었든지 갈러저 나와 한참 當選淋藥이라는 淋疾藥을 가지고 陳戰에 나오더니 年前부터 百補丸이라는 보약을 가지고 매일 선전에 몰두하야 그것이 적중되여 累萬의 致富를 하였다 하며 神聖堂은 그 주인 金海鎭씨가 京城日報 경제부 기자를 고만두자 氏는 在社當時에 新聞廣告術을 傳習하여 희소한 자본으로 內資洞 貰房에서 賣藥을 시작하여 東奔西走 可謂血鬪하여 내려오다가 수년 후에 다소의 자본을 얻어 西大門町으로 貰집을 얻어가서부터 「구로벨」 「겡오-」를 專賣特許格으로 내세워서 각 지방 신문광고를 이용하고 또 광고를 내여서 지방농촌민의 구매욕을 이르켜 지금은 상당한 성공을 하였다고 전한다. 그 판매액은 한참 잘 팔일 때는 매일 振替로 7백원 以上式 들어왔다는 소문으로 보아 알 것이다. 그러면 월 평균 2만 수천원이다.
좌우간 百補丸이나 겡오- 이 두 가지는 신문광고를 교묘히 이용하는 점으로나 판매고로나 지방 농민의 호기심을 잘 끄는 점으로나 好一對이다. 그래서 불과 수년 내에 巨財들을 끌어모왔다는 賣藥社會의 이야기꺼리가 되여있다.

萬病水와 「페치날」
상당히 오렌 연혁과 한때에는 세상을 風靡하든 米國人 魚乙彬박사의 萬病水는 釜山을 근거로 全朝鮮을 판매망으로 활약을 개시한지 이미 수십년에 미첫는데 판매약으로서는 아마 이것이 원조리라. 魚박사는 생전에 20만원인가 30만원 인가의 제약회사로 이를 창립하여 노고 그 동안 釜山의 나병환자를 위하여 수만원의 돈을 義捐했고 또 사회사업으로 거액을 기부한 일이 있다. 제약원료는 米國서 오고 제약공장은 神戶에 두었는데 지금은 專務取締役 梁聖奉씨와 또 禹德俊 兩氏가 全鮮에 다수한 특약점을 별리고서 商戰에 출마하고 있는데 萬病水의 판매고는 연 2,3십 만원說이 있고 또 거액의 적립금이 있다고 한다. 다만 최근 魚박사 死去後에 萬病藥水라고 하는 유사상품을 가진 상인이 나타나 軋轢이 크다든가 좌우간 朝鮮사람 사회에 가장 몬저 가장 많이 알려진 약은 이 萬病水로 그만치 魚乙彬會社의 장래는 유*하다 할 것이다.
金剛製藥의 「페치날」은 최근에 일으러 그 명성이 높아젔다. 이것은 개인의 영업으로 벌서 이것으로 인하야 70여만원 巨財를 致富하였다는 소문으로 보아 얼마나 그 聲價가 높음을 알 수 있다. 원래 東亞日報社 광고부에 재직하든 全用淳씨가 同社를 退한 후 이 약을 연구하여서 의사가 되는 동시에 판매를 개시하야 성공을 보게된 것인데 이 약의 효능은 마약중독자의 진정제로 특효가 있는바 痲藥取締法에도 걸이지 않는＜64＞ 독특한 비방으로 외국과 朝鮮全土의 官公立大醫院을 필두로 官私立病院에서 모두 이것을 사용한다고 한다. 그리고 종래에 있든 마약중독진정제에 비하여 우월한 효능* 있기 때문에 이것은 광고 기타 선전을 대대적으로 아니하더래도 그 판매량은 날로 늘어갈 뿐이라 한다. 이미 70만원의 巨富를 致하였고 不遠한 장래에 백만원은 돌파하리라 하니 놀날 일이 아닌가? 同社에서는 다시 金剛살발산(606)을 연구제조중이라 하니 그 전도가 주목된다.

蔘葺 「톤토닉」과 蔘葺精
慈善堂의 蔘葺톤토닉과 朝鮮商會의 蔘茸精은 모다 강장제로 蔘茸을 정제하야 된 것으로서 이 약 역시 선전을 하여 발매되는 것으로 이미 상당한 판매망이 버려있고 십수만원의 이득을 보았다. 하나 매일 판매고나 총(月)판매고는 未詳하여 소개할 길이 없으나 蔘茸 「톤토닉」만은 强劑보다 효능이 절대하다고 愛用諸氏의 찬양을 받는 것으로 推量하야 후일의 성공을 可期이다.

柳韓洋行의 토토닉
페결핵 신경쇠약, 肋膜炎 등은 朝鮮사람이 가장 많이 알는 병이다.
이 병에 특효 있다 함이 柳韓洋行의 「네오톤닉」이다. 米國 아불트 製藥會社에서 제조하여 동양 수입을 總一手販賣하는 터인데 이 밖게 獨逸藥 數種도 동양판매권을 가지고있다 한다. 主 柳一韓氏는 米國가서 대학마춘 사람으로 在米時 학업의 餘暇에 돈을 모아 5,6만원을 버러가지고 나와 이 藥業을 시작했다. 그 부인은 中國 여성으로 의사인데 네오톤토닉은 연 30만원 이상의 판매고를 가지고 있어 이제는 각 병원 서양인 등 모다 애용하고 있다 한다.
이밖에도 반도의 賣藥戰陳頭에 나서서 벌서 수만원이요 수십만원이요 하는 돈 모은 사람이 여렀이 있다. 다음 기회에 더 자세하게 소개코저하고 爲先 이에 끄친다.  ＜65＞
＜62-65＞