잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	菜根譚講義
필자	萬海 韓龍雲
기사형태	논설

菜根譚講義
						萬海 韓龍雲
講義를 證正하면서
菜根譚은 明의 萬歷時代의 人 洪應明(字는 自誠 號는 還初道人)의 저술로 「淸言」類의 一이니 정신수양을 목표로 하고 儒佛道의 精英을 채집하야 합성한 것이라. 此書를 「菜根譚」이라고 명명한데 대하야는 후인의 異說이 있으나 洪應明의 同時의 人 于乳兼이 洪씨의 위탁을 받아서 지은「菜根譚詞題」 중에 일으되 「譚以菜根名. 固自淸苦歷縺中來. 亦自栽培灌漑裡得. 其顚頓風波. 備嘗險阻. 可想」이라 하였으니 이로 말매암아 본다면 此書의 내용은 食肉富貴者의 안일로써 얻을 바가 아니오 나물뿌리와 같이 漑灌栽培의 공과 霜露風日의 辛苦한 閱歷을 지난 뒤에라야 바야흐로 얻을 수가 있다는 의미니 菜根譚이라는 명제만 보아도 이 글의 개의를 알 수가 있는 것이다.
내가 처음으로 菜根譚을 강의하야 발간하기는 지금으로부터 22년 전의 일인대, 일즉이 東京에 滯在할 때에 비로서 菜根譚을 보았다. 그 때에 日本 내지서는 菜根譚이 여간한 유행이 아니었다. 菜根譚에 대한 강의의 종류도 여러 가지가 있을 뿐 아니라 家家案頭에 菜根譚이 노여 있지 안한 곳이 별로 없고 청년과 학생의 포케트에는 거진 菜根譚으로 채워젔다는 말을 들었다. 그런대 그 때의 朝鮮人은 菜根譚을 존재부터도 아는 사람이, 적었든 것이다. 나는 菜根譚을 본 뒤에 하로 바삐 朝鮮사람에게 읽키고 싶은 생각이 낫섰다.＜66＞ 그러다가 朝鮮에 돌아온 뒤에 此를 강의하야 발간하게 된 것이었다. 菜根譚은 後人의 隨意刊行으로 인하야 廣略의異本이 있는대 이 원서는 淸乾隆間의 僧 來琳의 重刊한 廣本을 주로 하고 기타 略本을 參配精選하야 각본의 互出不同한 字句는 일일이 주시한 것이다. 此를 발간하든 22년 전만 하야도 朝鮮의 독서계는 실로 委靡不振하였는대 菜根譚이 간행을 거듭하야 상당한 성적을 내인 것은 나로서는 대단히 기뻐하는 바이었다.
그리하다가 挽近 수년 이래로는 일세를 풍비하는 유물사상이 수입되자 擧世의 청년이 風聲鶴淚, 一曰 유물주의 二曰 유물주의, 심하면 과도한 오류에까지 빠지는 일이 적지아니 하야서 정신수양 방면에는 등한할 뿐 아니라 도로혀 배척되는 경향이 있는 듯 하였다. 유물주의의 可否는 별문제로 하고 정신수양에 대하야 너무 소홀히 하는 것은 개인으로나 사회로나 민족으로나 아름다운 일이 될 수가 없는 것이다. 사람으로서 적으면 일거수 일투족으로부터 크면 천하를 다사리고 蒼生을 건지기까지 만사는「我」로부터 비롯는 것이오 「我」는 內體보다도 정신을 가리침이니 사람으로서 정신을 소홀히 하고 과연 무었을 귀중히 여길 것인가. 형식을 가추고 정신이 없는 것은 로보트(人造人)오 內體만 있고 정신이 없는 것은 死骸라 하는 것이다. 그러면 정신은 과연 사람으로서 배척할 것인가? 그렇나 사람에게는 정신만 있다고 귀한 것은 아니다. 정신이 있고도 수양이 없으면 광인도 될 수 있고 악마도 될 수 있고 매국노도 될 수 있고 금수도 될 수 있어서  때로는 率直한 로보트나 無邪氣한 死骸만도 못 한 수가 있는 것이다.  그러므로 古人들은 정신수양을 중히 여긴 것이다.
하로는 三千里社에서 나의 강의한 菜根譚을 三千里誌에 연재하겠다고 강의의 證正을 청하였다. 證正하야 달나는 요점은 보다 평이하게 하고 한글을 新綴字法으로 하라는 것이었다.＜67＞ 이 청을 받은 나는 놀내고 기뻣다. 잡지경영자라면 물론「쩌라리스트」로, 판매정책에만 置重하는것이라고 보아서 大差가 없을 뜻한대 擧世의 대다수의 쳥년이 시대에 뒤진 것이라고 보고 있는 修養書類인 菜根譚을 연재한다는데 놀내었고 여하간 나의 조아하는 바를 發布하게 되는 데에는 기뿐 것이었다. 그러나 報筆은 결단코 俗을 從하고 시대에 媚하야서 일시의 풍조에 殉死하는 쩌라리슴만을 싯는 것은 아니다. 滔滔한 狂瀾을 旣倒에서 돌리키고 浸浸然 돌아설 줄 모르는 世道를 轉落에서 부뜰기도 하는 것이다. 나는 질겨서 붓을 잡는다.

修省
修省은 자기의 마음에 대한 수양 성찰을 일음이니 수양은 마음이 움직이지 아니하는 때 곳 사물을 접촉하지 안는 때에 마음의 본체를 고요히 함양하야서 쓸 때 없는 공상 망념으로 明鏡止水와 같은 心體를 교란치 아니함이오 성찰은 마음이 사물을 접촉하기 위하야 장차 움직이라고 할 지음에 그 싹 나는 것을 살피는 것이니 사람이 모든 사물을 應酬하게 되는 때에 스스로 살피지 아니하고 空發慕進하면 매양 일시의 감정에 빠저서 處事의 중도를 잃기 쉬우므로 무슨 일을 당하든지 敏感速斷을 절제하고 再思三思하야 過不及의 그릇침이 없도록 하는 것을 일음이니 수양성찰은 處世萬般의 근본이 되는고로 此書의 開宗明義 제2장에 修省을 말한 것이다.
「欲做精金美玉的 人品이면 定從烈火中*來오 思立掀天揭地的事功이면 須向薄氷水上履過니라」 精金美玉은 烈火의 煆煉과 琢磨의 공을 받은 뒤에야 비롯오 煆가 없는 寶器를 일우나니 인품도 이와 같아서 금옥과 같은 剛明精美한 품격을 일우고자 하면 烈火와 같은, ＜68＞ 곤란 위험한 역경의 中에서 그 정신을 煆煉하고 志氣를 淬礪하야 怯懦鹿浮한 情慶을 해탈할지니 그러므로 千秋의 충열과 만고의 절의는 白刃을 밟고 열혈을 뿌리는 孤苦危險한 中에서 나고 曠世의 영웅과 絶代의 豪傑는 십생구사 萬敗一成의 難境을 지나고서야, 최후의 성공을 얻은 것이니 이와반대로 곤란의 역경을 피하고 안일의 順境만을 취하는자는 櫺礫과 같은 懦子鄙夫를 作할 따름이라 어찌 精金美玉과 같은 인품을 바라리오. 또, 천지를 掀動할만한 大事功을 일우고자 하는 자는 매사에 薄氷을 밟는 것과 같이 謹憤을 극할지라. 대소사에 행동을 삼가지 아니하고 輕囊浮薄하든지 矯激倉皇하면 尋常한 事爲에도 실패가 만할지니 허물며 掀天揭地의 대사업이리오.
「一念錯이면 便覺百行皆非니  防之호대 當如渡海浮囊에 勿容一針之罅漏하며 萬善全이라야 始得一生無愧니 修之호대 當如凌雲寶樹를  須假衆木以撑持니라.」
사람의 행위는 자기의 사념을 실행함이니 大善極惡의 差도 일념의 관계에 불과한 것이라, 고로 일념을 그릇치면 그것을 追隨하는 百行이 다 그르게 되나니 일념의 착오를 방지하되 渡海浮囊에 一針의 罅漏도 없이하는 것과 같이할지니 浮囊에 針孔만한 罅隙이라도 있으면 外水가 점점 침입하야 마침내 침몰의 患을 당하나니 사람의 일념에도 조고마한 착오가 있기 시작하면 차차 과실이 발생하야 마침내 衆惡에 빠지는 까닭이오. 또 만사를 생함에 一事라도 죄악을 범하면 일생의 결함이 되여서 自愧를 感하나니 사업에 萬善을 修하되 雲霧에 高出한 寶樹를 衆木이로 撑持하야 摧折을 방지함과 같이 할지니라.
「忙處事爲를 常向閒中先檢點하면 過擧自稀하고 動時念想을 預從靜裡密操持하면 非心自息이니라.」
준비와 축적이 없으면 應變에 궁하나니 한가한 때에 미리 장래의 事爲를 檢察點定하야, 熟算을＜69＞ 득하면 煩忙한 중의 행사가 預料하였든 것을 실행하게 되므로 과실의 거동이 드물고 적정한 중에 미리 心神을 操養修持하야 지향을 확립하면 動用할 때에 物慾을 딸으지 아니 하야서 非道의 心이 나지 안나니라.
「爲善. 而欲自高勝人하며 施恩而欲要名結好하며 修業. 而欲驚世駭俗하며 植節面欲標異見奇하면 此皆. 善念中戈矛오 理路上荊刺이라. 最易夾帶오 最難拔除者也니 須是滌盡渣滓하고  斬絶萌芽라야 纔見本來眞體니라.」
착한 일을 함은 美事나 그것을 憑籍하고 스스로 高慢하야 남을 익이고자 하면 그것은 眞善이아니라 자기의 威望을 높이고자하든 僞善의 수단이 되는 것이오. 은혜를 施함은 美事나 그것을 이용하야 명예를 요구하고 호의를 맷고자 하면 그것을 진정한 자선이 아니라 恩을 팔아서 명예와 호의를 사고자하는 商賈的 釣利와 같은 것이오 학업을 닥으믄 美事나 世道의 당연한 일을 행치 아니하고 세속을 놀내게 할만한 기이한 일을 하고자하면 그것은 인생본분의 의무를 행코자함이 아니라 타인에게 특별한 嘆賞을 받고자하는 구구한 영예심이오 절의를 扶植함은 미사나 그로 말매아마 특이를 표하고 기행을 뵈이고자 하면 이것도 本分大節을 직힘이 아니라 명성을 구하는 이욕에서 나오는 것이니 고로 爲善 施恩 修業 植節은 다 선량한 사념이오 正理의 向路나 自高勝人 要名結好 警世駭俗, 標異見奇는 다 戈矛와같이 善念을 捐傷하고 荊棘과 같이 理路를 妨碍하는 자라. 다른 과실보다도 오히려 심한 것이어서 가장 拔除하기 어려운 것인즉 모룸직이 그 渣滓를 滌盡하고 萌芽를 斬絶하여야 비롯오 純善純理의 본래 眞體를 별견할지니라.
「能輕富貴호대 不能輕一輕富貴之心하며 能重名義호대 又復重一重名義之念하면 是는 事境之塵氛을 未掃. 而心境之芥蔕를 未忘이니 此處에 拔除不淨이면 恐石去而草復生矣니라.」
一世의 부귀를 중시하지 아니하고 輕히 여기는 사람이라도 나는 능히 부귀를 輕히 ＜70＞ 여기는 사람이어니 하는 자존심을 갖이기 쉬우므로 그 부귀를 輕히 여기는 마음은 輕히 여기지 못하고 일시의 利慾에 구속되지 아니하고 名節義理를 중히 여기는 사람도 그것을 自負하야 명절을 중히 여기는 생각이 특별히 대단한 즐로 알면 이것은 사물의 外境에 구애되는 塵氛을 掃淸하지 못하고 自心의 내경에 芥蔕한 것이 있어서 언제든지 심경이 淸淨無碍하지 못하나니 사람은 맛당히 부귀를 輕히 여기되 부귀를 輕히여기는 마음까지 輕히 여기며 名義를 중히여기되 名義를 중히 여기는 마음은 중히 여기지 말지니라 그것을 拔除하야 깨끗이 하지 못하면 草根을 拔除치 아니하고 일시 石塊로 草芽를 抑壓하였다가 石을 袪하면 草芽가 復生하는 것과 같아서 심경이 通明淸淨치 못하면, 일시는 부귀를 경히 여기고 명의를 중히 여기는 曠達磊落한 일을 행한다 할지라도 때를 따라서 妄念이 復生하기가 쉬우니라.
「紛擾는 固溺志之場. 而枯寂이 亦橋心之地니 故로 學者-當棲心元黙하야 以養吾眞體오 亦當適志恬愉하야 以養吾圓機니라.」
聲色名利에 追逐하는 紛雜擾亂한 곳은 물론 寧靜한 본지를 沉溺하는 곳이나 너무 枯淡寥寂한 것도 또한 心思를 稿竭케 하는 땅이어서 과도의 紛擾와 극단의 枯寂이 각각 偏獘가 있는지라 .그렇므로 道를 배우는 자는 마음을 渾元寂黙에 棲守하아 本寂한 眞體를 寧靜히 하야 志氣를 況溺하는 紛擾를 피할 것이오. 그렇게만 하면 枯寂槁竭에 가까웁기 쉬운 고로 또한 적당한정도로 志氣를 유쾌히 하야 活潑應變의 원기를 함양하야 稿心의 병을 제거할 지니라.
「無事애 便思有閒襍念想否아하며 有事애 便思有塵浮意氣否아하며 得意애 便思有驕矜辭色否아하며 失意애 便思有怨望情懷否아하야 時時檢點하야 到得從多入少하고 從有入無處하면＜71＞ 纔是學問的眞消息이니라.」
사람이 아모 일이 없는 때에는 閑逸放雜하기 쉬운 고로 그러한 때에는 猛省하야 閑雜한 생각이 있는가를 살피고 일이 있는 때에는 침착과 謹愼을 잃기 쉬운 고로 그렇한 때에는 회상하야 塵率浮薄한 객기가 있는가를 살피고 功成事遂, 萬事如意한 得意時節에는 양양 자부하야 驕傲誇矜하기 쉬운 고로 그러한 때에는 引退하야 蹻矜하는 사색이 있는가를 살피고 所志所事가 착착 실패하야 만사가 여의치 못한 실의의 역경에 처하면 沈鬱苦悶하야 하늘을 원망하고 사람을 허물하기 쉬운 고로 그러한 때에는 자기에 反求하야 남을 원망하는 情懷가 있는가를 살필지라. 이렇게 時時로 檢察하야서 만일 경우를 따라서, 그러한 閑襍 塵浮 驕矜 원망 등의 과실이 있거든 점점 회개하야 多過로부터 少過에, 有過로부터 無過에 들어가면 純善無過의 인생을 일울지니 이것이 학문에 대한 진실한 소식이니라.
「士人이 有百折不回之眞心이라야 纔有萬變不窮之妙用이니라.」
百折不回의 진심은 外物의 반동력이 我의 행위를 摧折코자 함이 백 번에 이를지라도 그것을 인내하고 일정한 初志를 도리키지 아니하는 진심을 이름이오 萬變不窮의 妙用은 일정한 목적을 당하기 위하야 만반의 權變을 施하되 窮盡치안는 妙用을 이름이니 사람이 百折不回의진심이 없으면 眼前의 이해에만 진퇴하야 乍起乍滅하고 朝變夕改할 따름이니 어찌 대사업을 경륜하기 위하야 勇往邁進, 應用自在하는 萬變不窮의 妙用이 있으리오. 그러므로 영원 위대한 사업을 경영하는 자는 不屈不撓의 진심과 應變不窮의 妙用을 雙全치 아니하면 불가하니라.
「立業建功애 事事要從實地着脚이니 若少慕聲聞이면 便成僞果오 講道修德애 念念要從虛處立基니 若稍計功効면 便落情塵이니라.」＜72＞
功業을 건립하는 사람은 事事에 다만 그 일이 되기에 맛당한 실지에 着脚하야 진행할 뿐이오 그 일로 말매아마 생기는 자기의 명예여부에는 관심할 것이 아니니 만일 實事를 위하지 아니하고 聲譽名聞의 허영을 사모하면 도로혀 진실을 떠나는 허위의  결과를 이루고 도덕을 講修하는 사람은 생각생각에 小毫의 貪慾이 없는 虛名한 곧을, 조처서 기본을 세울지니 만일 조금이라도 진정한 도덕을 떠나서 功利效果를 計較하면 塵俗의 떠러지나니라.
「一點不忍的念頭 - 是生民生物之根芽며 一段不爲的氣節이 是撑天撑地之柱石이라 故로 君子는 於一蟲一蟻에 不忍傷殘이오 一縷一絲에 勿容貪冒니 便可爲民物立命이오 天地立心矣니라.」
미물이라도 참아 살해하지 못하는 一點의 念頭가 인민과 만물을 생성하는 根芽가 되는 것이니 一蟲一蟻를 傷殘치 안는 것이 致微한 일이나 이는 惻隱의 心이라 仁에서 나는 根芽니 此를 塔養하면 족히 濟人利物의 大仁을 이루는 것이오 小惡이라도 하지 안는 일단의 기절이 천지를 괴이는 주석이 되는 것이니 一縷一絲를 貪冒치 안는 것이, 極細의 행이나 이는 着惡의 心이라. 義에서 나는 端緖니 此를 확충하면  撑天撑地의 주석과 같은 대의를 이룰지니 군자는 맛당히 이를 實踐하야서 濟民利物에 명을 세우고 撑天撑地에 마음을 세울지니라.-(續)-＜73＞
＜67-73＞