잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	나의 懺悔錄
필자	白龍城
기사형태	문예기타

나의 懺悔錄
						白龍城
聞爾胡僧在太白
蘭若去天三白尺
此僧年紀那得知
手植靑松今十圍

이 글句는 20년 후의 내 흉금에 지극히 힘찬 자극을 주고도 남음이 있섰다.
削髮爲僧하야 입산수도하기로 결심을 하고 출가하든 때의 나는 이 글구를 무한히 즐겨하였다.
하루에도 몇 번 입속으로 외여 보기도 하였섰다. 그러나 냉정히 말하면 「手植靑松今十圍」의 신념을 굳게 먹고 불도의 길로 나섰다느니 보담도 솔직한 고백으로 말한다면 어린 시절의 내 가정에 대해서 나는 정신적으로 적지 않은 불만을 품고 있섰기 때문이였다. 그것은 나린어 나에게 닥쳐오는 계모의 지나치는 학대였다. 계모의 학대는 20전후의 철없는 나로 하여금 폭은한 가정을 뛰쳐나게 하고야 말었섰다.
이것이 불도로 들어 스게 되는 첫재의 커다란 이유가 되였다.
아직도 20전후 하든 약관의 몸으로 가정에 애착을 두지 못하게 되였섰스니 세상이 곳 없이＜82＞ 적막한 감이 들었다.
정신적으로 퍽도 孤寂과 비애 속에서 헤매이든 나에게
此僧年紀那得知
手植靑松今十圍
이러한 불교의 인생관은 나의게 커다란 희망을 가저다 주는 듯 싶었다.
그래서 출가하여 산 속에 들어가 불경을 읽고 「釋迦」를 따른지 이제 70有餘年, 내 머리에는 흰 터럭만이 하나 둘 더해가고 낙명의 고비를 차저 80의 고개에 이르고 보니 지난날 거러온 길이 비록 단조로웟다 하드라도 한 두 가지의 고난을 맛보지 않었섰다.
爲僧 70년간, 물질적 육체적 고난도 않었섰지만은 영적, 정신적, 苦哀에 이르러서는 말할 수없는 고투를 싸어 왔다고 하겠다.
이 70년간 고투의 기록을 적기에는 넘우도 복잡하고 장황하다. 이제 영적인 모든 고난을 물니처가며 오늘날까지 거러온 길을 다시금 반추해보는 오늘날까지 순간은 그다지 유쾌한 일은 아니다.
오늘에 이르기까지 내 수하에서 小僧되고 大僧되여 이리 갈니고 저리 갈여간 사람이 무릇 멫 천으로 헤아릴 것이로되 「眞自我」(참된 나)를 차저 「大覺」이 된 이 그 멫이나 될 넌가? 아니 大覺에는 이르지 못할망정 그 眞悟만이라도 차즌 이가 과연 멫 사람이 될건가 이러한 의문의 뒤에는 반듯이 고적과 憂鬱이 자주 따르게 된다. 내 80평생을 사회는 물론이요 가정까지도 이저 버리고 바처온 결과가 그 무었인가? 이럴 때마다 「六塵緣影」은 사정없이 고개를 처들게 된다. 머리는 퍽도 살난해지고 생각은 여러 갈내로 허트러지고 만다. 내 몸은 그지없시 괴로웁다.
「先度當年害我人」＜83＞
「그를 탓하여 무었하랴! 아직도 내 힘이 모자라는 탓이다」
환영에 잇끌여 가는 내 머리 우으로는 「부처님」의 이러한 말슴이 뚜렷하게 命하는 것이다. 나는 곳 참선하게 된다. 이 때야 비로소 六塵緣影은 해탈되고 만다. 모든 유혹에서 건저지는 내 몸은 태연자약 마음은 테-. 비여진다. 테-ㅇ비여진다고 목석과 같이 되는 것이 아니고 「眞自我」의 法悅境에 이르게 된다.
나는 지금도 자주 이러한 순간을 가지게 된다. 아직도 大覺이라고 할 만치 완전한 眞悟를 이루지 못한 내가 과연 그 어느 때에나 완전한 「大覺」이 된단 말인가? 「부처」가 되여질가? 내 머리는 또한 잡념에 사로잡힌다. 테-ㅇ 비여젓든 머리에는 어느새 六塵緣影이 나타나며 정신은 이리저리로 흔들니워진다.
내 영은 몹시 괴로웁다. 순간 거러온 과거에 허무를 늣끼게 된다. 그러나 다음 순간에는 내고민하는 靈에 「부처」님의 말슴이 또한 들여온다.
「生前에 못되면 生後에 가서라도 될 테이니 네 自身의 힘이 적음을 알지라」
그러타! 육신은 비록 오래지 않어 썩어진다 하드라도 내 靈많은 永劫의 것이다. 이 靈은 언제까지나 있을 것이다. 육신은 없어질지라도 靈많은 반듯이 진오를 깨달을 것만 갔고 「大覺」을 이룰 것만 같다. 내 육신은 머지 않어 죽어질지라도 내 靈많은 영원할 것이다.
나는 부처님의 말슴을 믿고 부처님의 말슴대로 행하고있다. 육신이 죽어가기 전에 못 되면 육신이 죽어진 뒤에라도 「부처」가 될 것만 같다.
그러나 때때로 테-ㅇ 비여진 마음을 흐리게 하는 순간은 퍽도 마음 괴로운 순간이다.

약 10여년 전 나는 어떤 일로 해서 감옥에를 가서 약 3년간 지냇섰다. 그때 재감자들 중에는 기독교인이며 기타 여러 교인들이 있었는데 다른 敎의 교리는 쉬운 「諺文」으로 퍽 많이＜84＞ 번역되어 있지마는 불교의 교리많은 아직도 오려운 한문으로만 남어 있서 지금 사람들에게는 좀체로 알여지지 못할 것이 당연한 일인 것 같해서 크게 유감으로 생각하고 감옥에서 나오는 길로 불경 번역에 곳 착수해서 오늘까지 수 천여 권을 번역하였섰다. 내 혼자서 이 거대한 사업에 손을 대여서 근 7,8년간을 뇌를 썩여가며 넘우나 골몰하였든 탓으로 지금은 신경이 극도로 쇠약해지고 두뇌가 흐려저서 똑똑한 정신을 잃어버릴 지경에 이르고 보니 오즉 죽을 날만이 머지 않은듯 싶으며 최후의 날만을 기두루고 있을 뿐이다.
오늘날까지 내게는 조고만치한 재산도 없고 처자와 가정도 못 가젓섰다. 70년 동안 거러온길이 오로지 眞悟와 大覺만 차저 거러 왔섰다. 그런데 합병이후 정부에서는 불교도들에게 남녀간 혼인을 許하여 주웠다. 이것은 부처의 참뜻에 어그러지는 바이다. 그 뒤 나는 분연히 불교에서 물너나 「大覺敎」란 일파를 따로히 형성식혔다.
「佛則大覺」이요 「大覺則敎」인즉 부처님의 말슴을 따름에는 불교와 아무런 차이가 없을지나 다만 결혼많을 엄금하여 오는 것이 특색이라고 하겠다. 그러다가 그만 요사히에 와서 유사종교니 뭐니 해서 「大覺敎」를 해산식혀야 한다는 당국의 처사에 어찌할 수 없이 또다시 불교로 넘어가 버리고 말었다.
모든 것이 苦哀과 悲哀뿐이다. 나의 거러온 과거 70년간을 회고하면 어든 바 소득이 무었인가? 내 空碧一如한 흉중에는 또다시 六塵緣影이 어즈럽게 떠오른다.
나는 두 눈을 내려감고 정좌한  뒤 參憚을 시작하는 것이다. 그 어느 때나 「大覺」이 되려노. 아무래도 내 육신이 죽어가기 전에는 이 뜻을 이루지 못할까부다.＜85＞
＜82-85＞