잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	胡漢民 생각
필자	朱耀翰
기사형태	회고·수기

胡漢民 생각
						朱耀翰
그와 會見當時의 感想을 回憶
십년 전 일(1927)- 내가 東亞日報社 특파기자로써 中國에 건너 갔었을 때의 일이다.
武漢정부가 넘어지고 北伐이 완성된 이후 최초로 中國 國民黨政府는 注兆銘일파의 「改造派」를 제외하고 閻錫山, 馮玉祥, 胡漢民 등 全中國의 정치적 各派를 망라하여 명실공히 국민일치의 국민당정부가 전국을 호령하고 잇든 때이다. 閻錫山, 馮玉祥 등 巨頭들도 국민정부의 요직에 있었고 胡漢民이 입법원장의 직에 있으면서 國民黨 中央黨部 常務委員長으로 있게 되여 軍,政에 蔣介石, 胡漢民의 악수로써 신흥 중국의 前途가 가장 빛나기 시작하든 때의 일이다.
바로 어느 월요일날 아츰 國民黨 中央黨部大會議場에는 아츰 조회시간에 孫中山을 기념하기 위하야 政府 要路者들이 집합하여 매일 아츰 연설을 한다는데, 내가 갔든 날에 바로 胡漢民씨가 연설을 하게 되였다. 그 좌석에는 정부거두들은 擧皆 참석하였었는데 실로 장엄한 분위기에 쌓여 있었다. 나는 한편쪽에 앉어서 그의 연설을 열심히 들어보았는데 열이 있고 힘있는 웅변이고, 활달하고 조리가선 정치적 연설이였다. 나는 처음 단상으로 유유히 거러 나오는 중국복의 후리후리한 키에 말쑥한 얼굴을 보고는 그는 학자풍의 인물이지 정치적인 인물은 못된다고 인상되는 부지럽슨 관념은 간데 온데없이 살아저 버리고＜86＞ 그의 두툼한 입 속에서 토해저 나오는 힘있는 말을 듣고 그는 역시 西南派의 두령으로 있으면서 입법원장과 國民黨 中央黨部의 요직에서 그의 수완을 발휘하게 됨이 우연한 일이 아니겠다는 생각이 얼른 나의예감을 수정하여 주었든 것이다.
그는 실로 오늘날까지 國民黨 中國을 운전하든 이론적 지도자이었었타. 蔣介石장군이 군력으로 中國을 끄을고 나간다면, 이론적 지도력은 모다가 胡漢民씨의 두뇌에서 우러저 나온 것이라고 할 것이다.
그 뒤 中國 사람의 안내로 국민당 내부의 건물 등을 차레차레로 구경하다가 입법원이 있는데 이르러서 胡漢民씨를 찾게 되였다. 역시 중국복을 입고 점잔한 태도로 나를 접하여 주었다. 2시간 동안이나 서로 말을 주고 받고 하는 동안 그는 내가 뭇는 말에만 똑똑 끊어서 간단간단히 대답하고는 그 이상은 더 말하려고 않는다. 그는 寡言剛直의 人으로 뵈였다. 그러나 한번 입을 열면 힘있고 자신있는 어조로 불꽃을 뿜는듯한 열변가이였다.
그러나 정치적인 두뇌를 가지고 있으면서도 대정치가로는 보이지 않고 그저 점잔하고 엄숙한 학자로만 뵈여 젔었다. 그런데 그는 언제든지 중국복을 입는다고 한다. 그 중국복도 보아허니 목면의 수수한 것이지 좋은 것은 아니였다. 그만치 그는 또한 質素儉約한 사람이였다.
나의 질문에 대하야 그는 「三民主義의 聯關性」을 역시 힘있게 주장하며 勞農露西亞를 배격하고 XX을 주창하며 中國의 장래는 中國 자신의 실력을 기르는 데에만 있다고 국수적인 의견을 말하여 주었든 것이다.
中國의 국정을 보면 浙江財閥을 토대로만 蔣介石 정권을 중심으로 해서 한때는 廣東派, 한때는 西南派 혹은 山西派 그렇지 않으면 어느 군벌과 결탁하여서 국민당정부는 금일에 이르기까지 움직여 왔었다. 그러한 관계로 蔣介石 이외의 群小 정치적 쿠릅과의 離合은 언제든지 끊치지 않고 있어온 사실로, 어떤 시기에 있어서는 胡漢民의 西南派도 蔣介石 정권과 野合하든 때가 있었고, 또 어떤 시기에는 서로 적대시하여 오기도 하였든 것이다. 그러나 中國의 입법만 아니라 모든 국민당의 이론적 지도격에 노여 있는 胡漢民은 蔣介石정권에 대한 커다란 政敵이라 하드라도, 中國의 국민당오로 보거나 정부로 보아서는 그가 없어짐이 여간한 큰 손실이 아니라 할 수 없을 것이다.
얼마전 52세를 일기로 너무나 일즉이 세상을 떠났다는 보도를 지상을 통하야 알게 되었을 때, 여간 애석한 감이 들지 않였다.＜87＞
실로 금일 中國은 아까운 인물을 잃어버렸다. 아무리 蔣介石의 정권이 반석과 가치 움즉일수 없는 세력을 장악하고 있다 하드라도 胡漢民의 智*을 빌지 않고 어찌 多難中國의 장래를 낙관할 것인가.
국민당의 이론적 거물인 注兆銘씨 총에 마저 넘어진 뒤 재기의 소식이 없고 이졔 또한 국민당의 유일한 존재인 胡漢民씨마저 갑작이 세상을 떠나게 되니, 실로 今日의 中國으로는 일대손실을 입지 않을 수 없게 되였다. 그가 간 뒤 또한 그를 따를만한 인물이 뒤를 니여 나서겠으나 그래도 민중을 이끌고 나아 갈 만한 노련하고 능숙한 정치적 이론가가 되기에는 그리 쉬운 일이 아닐 것이다.
나는 그 당시 蔣介石, 馮玉祥, 張學亮 국민정부의 要路者들을 대개 만나 보았었다.
그러나 蔣介石은 군인이요 정치가는 아닌 듯 하고 馮玉祥 역시 호걸이지 인격 있는 사람으로는 보이지 않음을 깨달었다. 내가 보는 인물 중에서는 胡漢民만한 인물을 그의 이외에는 더 찾어보지 못하였었다.
이제 그가 서거하매 西南派의 정치적 세력은 일층 미약해질 것이 명확한 사실이며 사분오열의 비운을 마지 할 것으로 믿어진다. 그러나 한편 蔣介石정권으로 볼 때에는 一大政敵을 상실하게 되여서 蔣介石의 年來의 야망인 독재와 통일책은 일층 강조를 띄일 것이다. 이것이 과연 진정히 中國의 장래를 위하야 기꺼운 사실일가 함은 별다른 문제가 아닐가 한다.
나는 그 당시 中國 정부의 요인들한테서 모다 필적을 얻어 왔었지마는 胡漢民씨의 필적도 「XX遺民」이란 4자를 얻어왔다. 그 또한 명필가이였다.
10년 전 40세의 紅顔靑年, 정치가의 장엄한 기개가 불과 10년이 못되는 사이 다난한 도탄 속에서 헤매이는 中國 4억만 민중을 그냥 남겨두고 일생을 다처 버렸음은 너무나 애석한 일이다.
이제 10년 전, 그를 만나 정다운 담화를 나노이든 당시를 회고하매 내 흉중에 또한 일말의 애수가 떠돌믈 막을 길이 없다.＜88＞
＜86-88＞