잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	秘密結社「靑帮」, 一千名의 勢力을 가지고 上海에 根據두어
필자	山西 太原에서 金大馹
기사형태	논설

秘密結社「靑帮」, 一千名의 勢力을 가지고 上海에 根據두어
						山西 太原에서 金大馹
中國의 정치적 사회적 정세의 동향을 알고 포착하려면 먼저 비밀결사「靑帮」을 알어야 한다.
우흐로는 一國의 宰相 將領 금융실업가로부터 아래로는 苦力, 無賴漢, 車船夫, 乞人에 至하기까지 남북 각지 滿洲 南洋에까지 일천만명 이상의 각양의 사회층을 망라포옹하야 때로는 정치적 책동도 하고 또는 최전선에서 직접 행동도 감행하며 때로는 암흑가의 전율할 공포의 지휘자로 蔣介石이상의 世道를 全支那에 가지고 있는 이「靑帮」이란 것은 그러면 대체 어떤 것인가? (寫眞은 首領 杜月笙) 
							
						>
지금 中國을 圍繞한 열강의 尖銳한 세력개편의 항쟁은 不然하여도 내재적 모순 정치적 경제적 위기의 심연에 沈下한 늙은 彼女를 加一層 袋路에 모라넣고 있는 명암으로 중대한 역할을 하고 있는「靑帮」의 전모를 知悉함도 그다지 헛된 일이 아닐 줄 안다.
「靑帮」의 기원과 조직의 사회학적 문화사적 고찰은 후일로 밀고 이 곳에는＜124＞ 본래 稀少缺乏한 문헌과 자료에서 拾得한 중에서도 帮이 용서하는 한도 내의 것을 써볼여고 한다. 이 靑帮연구에는 朝鮮人으로 단지 한사람 金越浪군이 있고 日本 내지인으로는 後藤蒼洋 小日向 皆川등의 北支那事情硏究會를 중심으로 한 몇 사람이 있다. 不遠 이들의 손으로부터 이 암흑왕의 상세한 전모가 발표될 것을 믿는다.
靑帮이라고 하면 곧 紅帮과 同根異枝로 알고 그 하는 것은 깽적 사업인 줄 안다.
그러나 靑帮이라는 것은 최초국가의 水運을 개척키 위하야 결성된 臨濟派 禪門의 宗旨를 奉禮하야 義氣千秋를 생명으로 하고 국가의 수운을 건립 통제하는 자치적 세력의 단체이였고 紅帮이라는 것은 지금으로부터 80여년전 雙龍山에 起한 土匪로서 순정히 살인 강도 방화 유괴 등을 목표로 조직된 단체다. 鐵과 如한 그 조직의 堅固秘密을 생명으로 알고 동지간의 절대한 信義面子의 존중 死를 不恐하는 점등은 동일하지만 其 淵源과 宗旨는 전혀 상이한 것이다.
그러나 靑帮 其 자체도 淸朝 멸망 이후로부터는 其 자원의 획득을 色(賣淫) 吹(아편) 賭(도박)에 구한 관계와 하층계급, 무뢰한 등의 다수한 入帮으로 인하야 파렴치적 범죄 혹은 살인의 청부 등 전율할 일을 하여 왔다. 그리고 其 時時의 정권군벌의 政具로서 이용되어 비참한 역사적 사건 蔣介石의 淸黨사건을 감행하야 世人을 전전긍긍케 한 일도 비일비재였다. 어떻든 조직되는 때의 그 宗旨와는 전혀 상극된 방향으로 기우러 젔으나 전국 방방곡곡에까지 扶植된 일사불란의 조직과 통제된 힘을 가진 암흑의 왕으로서 그것의 간간한 경제적 정치적 활동은 심대한 영향과 효과를 나타내였고 현재도 하고 있는 것이다. 中國에서의 어떤 정치적 경제적 세력일지라도 이 靑帮에의「恭順한 秋波와 啊謏」를 표시하지 않고는 그 존립을 위협당하였고 蔣介石 직속의 「藍衣社」일지라도 그 직접 행동에는 어느 때든 이 靑帮의 가세를 구하여 왔다. 燎原의 火와 如히 全支에 彌漫한 某운동의 급격한 진전의 배후에도 靑帮이 잠재하였고 某공작의 최전선에도 그들이 있었든 것이다.
全支那에서의 아편매매, 운반은 물론 煙舘, 旅舘, 色舘(賣淫窟), 도박장은＜125＞ 전부 그들의 직접 간접의 경영일 뿐더러 그곳에서의 세금 경호 등도 그들이 하고 간부급의 혹자는 직접 행정 사법 군부 등의 요직과 금융실업기관에 있으면서 靑帮을 조종하고 있다. 中國 각지에있는 외국인의 統轄기관에서도 이 靑帮에만은 어느 때든 연락을 끊치 않으려고 노력하고 있다.
비밀 아닌 비밀결사 靑帮은 공연한 비밀결사로서 全支那에 군림하고 있는 것이다.

(一)淸朝의 慕義
지금으로부터 약 290년 전 淸朝 康熙帝시대 南方 各省으로부터 상납시킬 年貢米를 北京까지 搬來하는 데는 揚州로부터 天津을 거처 北京에 至하는 대운하를 이용치 않고는 搬來할 수 없었다. 그러나 明朝말년의 苛政과 아울러 水旱災 癘疾 그러고 도적의 拔扈로 비참의 절정에 달한 농민들과 自稱 閻王의 敗殘軍 明崇偵帝18년 金陵에 李自成이란 賊徒가 있었다. 10여 만의 부하를 인솔하고 四川, 廣州, 浙江, 福建 등지를 거처 山西, 岱州의 寧武關까지 襲來하야 관군을 격파하고 聖駕를 煤山에 자진케 한 후 왕위에까지 올랐다. 그 時 관군에게 照擊되어 片眼을 상실당한 때문에 일명「片眼의 閻王」이라고 하였다.
그는 其 후 얼마 않되어 吳三桂의 蒙古軍에게 격퇴되고 明朝의 社稷은 淸朝가 점령하였다. ―의 巨勢한 土匪가 운하 연안에 磐居하야 搬來하는 年貢米를 약탈하였다. 어찌할 도리가 없는 淸朝에서는 드디어 이 수로 운반의 개척과 土匪 평정의 有爲의 義士를 천하에 구하였다. 이에 응모한 것이 卽 錢祖 翁祖 元祖라고 하는 陸應述의 三弟子였다.

(二)水運의 三祖
五台山에 있는 羅祖를 師로 苦心修業하야 드디어 成佛하였다고 하는 陸祖―名은 應述―는 師 羅祖의 杭州로 가라는 命을 받고 하산하야 武林門 외의 天笠寺에 寄身 수도하야 편히 悟道에까지 達한 유명한 도사였다.
이 陸祖를 師로 수업하든 중, 錢翁이란 결의형제에 三道士가 있었는데 어떤날 陸祖의 「지금청조에서 南北水運에 성공할 수 있는 義士를 모집하니 汝등은 이 重任을 인수하라. 그리하야 128帮半의 단체와 9,999척반의＜126＞ 糧船을 건조하야 수운에 당하되 一은 盡忠報國하고 二는 師에 대하야 祖翁의 향연을 널리 중생에게 接緣하라」그리고「翁德正은 朱씨와 結하야 일개의 香爐와 檀印으로 信待를 모으고 錢德慧는 劉씨와 結하야 일개의 香爐와 金佛로서 신도를 모으고 德林은 黃씨와 結하야 일개의 香爐와 銀稈五字의 抱頭香으로 신도를 모으라. 五字의 大法이란 敬, 學, 吃, 怕 求라는 것이다」라는 명을 받고 하산하야 제왕을 拜渴하고 來意를 上奏한즉 康熙帝는 喜悅滿面하야 그에게 正統 翁에게 左統 錢에게 右統의 職과 家譜 一冊 首船 一隻 金文字 「御皇印」入의 印夥 各1個式과 祖翁의 寺를 杭州에 건립 하사하였다.
其後 그들 3人은 朱 劉 黃 3씨와 결탁하는 동시 帮의 규율 조직, 宗旨를 議定하고 실천에 착수하였다.
때의 帝王 康熙帝―4년―는 그들의 「安情帮」이란 帮名淸朝를 帮助하야 安泰케 한다는 의미을 하사하고 宿員碼頭에 帮徒를 모집할 것을 장려하였다. 그리하야 이 安情帮은 나날이 기세를 연안 일대에 扶植하였으나 錢, 翁 二祖는 康熙 30년 安情帮에서 이탈하야 黑山에 칩거하고 玄祖 1人만이 五字의 대법을 넓히고 大開香門의 식을 거행하야 更히 義士를 모집한 후 浙江으로부터 通州에 至하는 수로를 완성하였다. 그리하야 玄祖는 淸朝에 막대한 경제적 정치적 공적을 남기고 康熙 50년 드디어 사망하였다.
玄祖의 사후 門徒들은 其 靈柩를 杭州武林 外 13星의 地點寶華山 麓啞叭橋下에 매장하고 彼의 유업은 宿慶祥이란 자 계승하였으나 成豊 元年 洪秀全의 亂으로 인하야 40년의 長久한 동안 帮의 사업은 정지되였다.
其 後 光緖 12년 正系가 起하야 江北10帮 江蘇8帮이라 칭하였으나 帮內의 파벌투쟁으로 인하야 江淮泗, 興武泗, 興武六, 嘉白, 抗三, 嘉海威의 六帮만이 黃武에 근거를 置하고 각각 유력한 先輩에 의하야 통제되였다. 그리하야 光緖13년으로부터 仝26년경까지 상당한 활동을 하였고 西太后에게도 중용되었으나 近代文明의 침입은 板 代身에 汽船을 사용케 되었으므로 靑帮본래의 사무범위는 극히 축소되었다. 그러나 其 勢力은 陸上으로 신장하는＜127＞ 동시 수운에 관계된 용어를 그대로 육상에 이용하야 강력한 세력을 全中國에 扶植하였다.

(三)웨 秘密結社가 되엿나
생명을 睹하야 수운의 難事業을 성공한 그들의게 淸朝는 무기와 재물을 막대히 給與하고 「家裏」라는 말을 許與하야 安淸帮員만은 官公吏 이상의 권리를 행사하였다. 그러나 청조말기에 至하야 淸帮을 靑帮이라 개칭하고 白浪匪와 공히 혁명파에 가담하야 淸朝를 倒壤한 것을 契機로 加一層 組織의 擴大化 帮員의 획득에 노력하였다. 그러나 육상에 있어서의 그들은 전국적으로 존재한 확고한 조직과 鐵과 如한 단체력을 이용하야 色吹, 睹등의 암흑가에도 진출하야 암호로서 연락통신을 하며 그것을 위하여는 一切의 것을 對抗破壤한 고로 드디어 정부에서는「淸朝의 忠臣으로서의 正系思想이 잠재하다」는 이유로 가혹한 탄압을 시작하였다. 이리하야 靑帮은「秘密 卽 生命」이라는 구호를 가지고 지하에도 其 全組織을 재조직하였다.

(四)組織
靑帮은 組織 及 統制는 역대를 기본으로 하고 其 순위를 기준으로 정하고 선배는 후배의게 대하야 絶對專制權을 가지는 동시 후배는 선배의게 대하야 절대복종의 의무를 지고 있다. 그리고 師父―子弟―義父―義子의 관계를 맺고 기간에 不文의 道義觀念이 있어서 제삼자가 상상할 수 없는 심경에 의하야 결속되어 있다. 帮員의 意思란 些毫도 소용이 없고 帮首에게는 帮員의 生死 興奪權은 물론 한번 명령한 것이면 생명을 睹하여서라도 실행하여야 된다.
조직체계란 심히 單一하고 조잡하나 그러나 명령의 철저화 규율의 유지 일사불란의 집단적행동의 敏速이란 可驚할 만한 것이다.
爲先 正系祖代를 略記하면
初祖 達留摩 靜海 元擧禪子
2祖 神光 陳慧河 大滿禪子
3祖 曾燦 姬慧心 大周禪採
4祖 道信 司名英 慧明 大林禪子
5祖 宋忍 周寬大 大德禪子
6祖 普信 慮慧能 大育禪子
7祖 圭峯 恒山 大雲禪子
8祖 羅正淸 愛泉
9祖 陸淸 應建 大法子
10祖 陳子瀛 益水 大靜禪子
11祖 趙大官 悟本 道元禪子＜128＞
12祖 翁德正 福齊
13祖 錢德慧 福亭
14祖 德林 福軒
이상을 祖爺라고 칭한다. 문자로서 其 歷代를 적으면
1淸   2靜   3道   4德   5文   6成   7佛   8法   9仁  10倫  11智  12慧
13本  14來  15自  16信  17元  18明  19興  20禮  21大  22通  23悟  24學
代라는 것은 入帮한 순위에 의한 것이다. 현대에는 學, 悟, 通의 輩가 많고 21대의 大字班에 속하는 자는 극히 적다. 더욱 禮字班과 如한 것은 極稀하다. 그런 까닭에 光緖 12년 선배가 주최한 上海의 三衆徒의 회합에서 更히 24대를 아래와 같이 결정하였다.
1萬   2象   3依   4歸   5善   6後   7心   8回   9戒  10律  11傳  12法
13廣  14照  15乾  16坤  17普  18門  19開  20枚  21代  22髮  23修  24業
更히 民國 10년 10월 徐州人으로 大字班에 속하는 張 吳 兩人의 발기로 再續 24代라는 것을 결정하였다. 이것은 卽 지금으로부터 1000년 후까지의 代位이다.
1諸   2結   3誠   4計   5崑   6芮   7克   8勤   9宣  10化  11船  12抗
13宣  14彦  15應  16存  17慶  18兆  19奪  20魁  21晩  22香  23同  24流
이상의 正流를 중심으로 동지의 상호 扶助를 의무로 하고 자비 자선 자애를 염원으로 暴을 諫하고 弱子를 扶하며 强을 不怖하고 死를 誓하야 帮規를 준수하며 惡을 打하고 正을 행하는 所謂 義氣千秋를 主義로 한다.
靑帮의 組織系圖를 적으면 아래와 같다.

본부에는 老師1명 (최고위원장)이 在하야 각부와 각지 靑帮을 통제하고 각부에는 부장 1명이 在하야 각부를 지도하고 있다. 入帮을 하려면 帮員 2명 이상의 소개로서 老師에 면접하고 老師의 승낙이 有하면 香堂式을 거행한다. 式은＜129＞ 原籍 주소 氏名 직업 연령 등을 제단에 놓은 후 三老四少를 迎하야 帮規를 읽어들이고 절대복종할 것을 서약시킨다. 帮員으로서의 완전한 자격을 얻을려면 6개년이란 長久한 시일이 걸린다.

但靑帮南部本部와 北方普安協會와는 정치상 의견의 대립으로 전혀 연락이 無하다. 그러나 普安協會에 입회치 않은 帮員은 개인으로 혹은 帮員경영의 商舘, 여관, 도박장, 상업기관 등을 중심으로 하야 南方과 연락을 취하고 있고 그들의 지령에 의하야 행동을 하고 있다. 현재 北支那 일대에 산재한 帮員은 약백만명에 달하나 보안협회에 吸收帮員 2만여명을 제하고는 전부가 帮의 표면화와을 반대할 뿐더러 南方 杜月笙과의 관계를 지속하고 있다. 그들은 XX국내에 산재한 50여만의 帮員 及 南洋華矯(수백만의 전부가 靑帮員)전부와 共히 上海본부를 圍繞한 分技的 존재로서 내외 각지에서 경제계를 牛耳하고 있는 浙江재벌과 國民黨의 遊擊護衛隊로서의 중대한 역할을 하고 있다.
蛛綱과 如히 분포된 방대한 세포가 지역적 조직과 연락이 無히 직접 본부에 직속됨에도 불구하고 如鐵한 통제와 명령의 簡易 철저화를 얻은은 전혀 비민주적인 절대중앙집권제와 종교적 감정과 신앙심을 교묘히 조종함에 있다.
그리고 그들 帮員으로 하여금 老師에 대한 절대적 崇仰心의 扶植 자기 부정과 帮의 강력화등등 장구한 기한 내의 周密要到한 훈련은 진실로 경악할 만한 것이다. ＜130＞
(靑帮운수조직과 지방적으로 港河 沿岸 일대에 扶植되어 있는 지방원로의 조직에 대하야 상세히 쓸려고 하엿으나 너무 복잡할 것 같하서 그는 후일로 미룬다.)

(五)
(가) 三祖의 遺訓
「汝等 後輩들이여! 傾耳心聽하라 我道의 宗旨는 신의를 존중하고 사이비를 배격한다. 枝葉은 同根이니 親疎遠近을 삼거라. 受戒之後에는 戒齋修身하야 평화를 旨로 處世하고 同時對人 충실하고 帮規를 엄수하야 犯法치 말라. 祖訓을 勿違하고 師恩을 勿忘하라」
주지를 요약하면 如上하다. 이 이외에도 禪法과 香祠에 대한 것이 有하나 번잡하야 略한다.

(나)十大帮規
1. 欺師滅祖를 못함
2. 先輩를 侮辱못함
3. 奸盜邪淫을 못함
4. 提防을 破壞코 放水함을 不許함.
5. 引水帶線을 不許 (官憲과 通하야 同志를 背叛못함)
6. 帮을 惡用하야 自己의 利益을 圖謀못함
7. 社會를 騷亂시키는 行動 못함
8. 事의 如何를 不拘코 野卑低俗을 삼가고 宗門을 어즈럽게 말 것.
9. 弱者를 欺瞞征服치 못함.
10. 帮規를 攪亂치 말 것.
이외에「仁義禮智信」「信福은 함께 하고 어려운 일은 서로 分當하라」등도 첨가한 것이 있다.

(다)八字의 天律
孝   悌   忠   信   禮   義   廉   恥

(라)十大禁止
1. 一徒는 二師를 섬기지 못함
2. 父子의 關係가 있는 者는 一師의 弟子가 되지 못함.
3. 師의 死後는 其 墓를 師로 알라.
4. 弟子를 두기로 하지 않었으면 那終까지 두지 말라.
5. 弟子가 없는 동안은 先師의게 再入門을 許한다.
6. 本帮員은 帮의 引進人이 못됨.
7. 師의 死後 師에 代하야 弟子를 두지 못함.
8. 兄이 徒가 된 때 弟는 師가 못됨
9. 한번 帮員이 된 이상 同志를 侮蔑못함.
10. 自尊輕帮을 禁함＜131＞

(마)十大謹遵
1. 順孝父母    2. 尊敬長者    3. 和順夫婦    4. 親睦近隣    5. 積德累功

6. 盡忠報國    7. 兄友弟恭    8. 交友誠信    9. 正心修身   10. 和導他人


(바)三師九戒
三歸.   歸依善門,    歸依佛法,    歸依師訓.

九戒.   賭博,   惡酒,   亂淫,  殺生,   鬪毆,   女色,   窃盜,   陰謀,   嗜好


(사)三從四德四止
三從.   從君,   從父,   從兄

四德.   道德을 奉하고 功德을 쌓고 恩德을 갑고 陰德을 쌓으라.

四正.   存心正,   行事正,   親人正,   讀正書.

이 이외에 三敎九流라는 것도 有하나 너무 장황하야 略한다.

(六)諸規
1. 入帮규정
入帮하려고 하는 자는 引見師의 소개로서 老師에 면접한 후 別項各條의 엄중한 신원조사 기타의 수속을 완료하고 日字를 정하야 香堂式을 거행한다. 그리고 三老四少의 앞에 三三九拜帮規 준수를 서약하면 帮員證을 下附한다.

1. 비밀유지의 규칙
(가) 外地帮員 방문 시의 규칙. 靑帮에는 靑帮 특유의 「暗語」가 있다. 외지를 방문할 때에  는 爲先 동지간에 이 암어로써 靑帮員임을 알리고 다음에 용무를 본다. 이 암어의 수는     수천에 달한다.
(나) 談話 방법,  다. 飮酒 방법  라. 喫煙 방법,  마. 喫茶 방법,  바. 暗語 방법,
사. 隱語 방법

3. 동지 간의 규칙
동지 상호간에 분쟁이 生하였을 시에는 其 소속의 쌍방 兩老師가 중재하야 해결하되 쌍방에 어떠한 불평이 有하드라도 절대로 복종하지 않으면 않되고 負便을 畵花「酒宴」을 차리지 않으면 않된다.

4. 대외규칙
靑帮員 아닌 자를 칭하야 空子 혹은 牛子라고 한다. 동지 이외의 이들과 분쟁이 生하였을 시에는 事의 善惡親交 관계를 別문제로 동지 측에 가담하되 만약 이것을 배반하였을 때에는 「保牛子過關」이라고 하야＜132＞ 最重한 처분을 받는다.

5. 紅帮에 대한 규정
靑帮員은 절대로 紅帮에 가입 못하되 만약 紅帮員으로서 靑帮에 가입코저 할 때에는 老師의 인정을 얻어 가지고 入帮할 수 있다.

6. 密告의 규정
관헌에의 밀고가 아니고 帮에의 밀고를 가르침이다. 이들 靑帮員 간에는 기민한 密告陣이 있어 사건이 발생하면 즉각 帮員 전부가 각방으로 動員하야 활동한다. 경찰조직 이상의 기능을 발휘함은 즉 이 密告陣으로 인함이다.

7. 開碼頭의 규칙
碼頭라는 것은 본래 埠頭를 칭함인데 靑帮에서는 勢力圈을 碼頭라고 한다. 一地方의 동지가 타지방으로 여행갔을시 開碼頭로 가기만 하면 旅費用錢은 물론 환영연을 設하고 深厚한 대우를 한다.

8. 碼頭관리의 책임자
碼頭는 老師가 관리한다. 老師는 수십 수백의「子分」을 양성하고 一朝 유사시에는 手足과 如히 사용한다.

9. 茶盞陣의 규칙
미지의 지방으로 여행한 때에는 여행지의 극장으로 가서 賣茶子가 가저온 茶盞을 엎어 놓든지 혹은 그 우에 수건을 덮어 놓든지 하면 其 暗語 행위를 발견한 其 지방의 동지는 즉시 호답한다. 그리고 암어로서 문답이 시작되면 其 지방에 滯在하는 때까지는 深厚한 대우를 받는다. 이 茶盞陣을 절대비밀에 붙힘으로 其 내용을 窺知할 수가 없는 것이다.

(七) 靑帮을 움직이는 人物들
어둠에 떨고 있는 魔의 都 上海! 1분의 안식도 얻지 못한 창백한 신경을 가진 이 국제 도시를 중심으로 靑帮은 全中國의 암흑계를 호령하고 있다. 그러면 이 靑帮을 움즉이는 수뇌들은 어떠한 인물들인가? 제1류 老師에는 杜月笙 黃金榮 張嘯林등의 쟁쟁한 투사들이 있고 제2류급 老師에는 蔣伯熊 徐朗西 李徵五와 如한 策謀家가 있고 제3류급 老師에는 전국적으로 유명한 실업가 虞冷 傳小庵 학자로서의 袁寒雲, 이미 死去한 抗卒齊와 如한 智謀 겸비한 지도자둀¤이 있다.
上海의 치안을 雙肩에 지고 있는＜133＞ 公安局 巡捕로부터 보안대에 至하기까지 거이 其 전부가 靑帮員이므로 그들의 管締 黃金榮과 如한 老師의 세력은 遊民 賭博軍의 管締役 强嘯林과 함께 실로 경악할 만한 것이다. 그러나 이들 兩師는 帮의 고참자로서 장구한 시일을 허비하야 오늘의 勢을 얻었지만 杜月笙과 如한 老師는 民國12년 昭和2년까지 일개 부랑자로서 전전하든 것이 蔣介石의 淸黨사건이 있는 후로부터 飛躍 又 飛躍하야 오늘과 如한 黃 張 兩師를 능가한 세력을 얻었다. 현재 佛蘭西 租界市 叅事會員 國民政府陸海總事會叅議 同副司令部 顧問 佛租界商總首席委員 納稅華人會 監察委員 中華涯業銀行董事長 등등의 公私의 주요한 자리에 있으면서 靑帮을 지도하고 있다. 一方으로는 국가의 최고기관에 在하면서 靑帮의 元老로서 당당히 호령하고 있는 이 명암 이중적 활동은 실로 支那 아니고는 상상할 수 없는 것이다. 그들을 국가의 대소기관에 참여시키지 않으면 않될 만큼 청방의 잠재세력이란 거대한 것이다.
北方 동부에는 6개 국어를 자유자재로 말하는 高僧 王藥瑟를 필두로 厲大林 吳鵬擧 王克明 楊嘉炳 李紹白 張月笙등과 현재의 총리 石友三(冀察政府委員 尙旭東)小日問)씨 등의 정치가 실업가 馬賊頭領 종교가 등의 쟁쟁한 사람들이 普安協會를 지도하고 있다. (普安협회에 관한 것은 후에 詳記하겠다.)
어떻든 蔣介石과 如한 一國의 재상은 물론 실업가 학자 군인 부호 부랑자 고력에 至하기까지 일천만 내외의 각계각층의 帮員을 가지고 있는 이 靑帮 老師의 세력이란 상상할 수 없이큰 것이다.
이들은 비단 청방 내부에 있어서만 아니라 其 時時의 정권과 雷合하야 演한 정치적 이면공작은 실로 중대한 결과를 초래하였다. 淸朝말기에 孫文 黃興 등을 원조하야 白浪匪와 함께 전세를 유리하게 유도한 것 1914년 北洋軍閥을 조력하야 前後 10年間 長江일대의 치안을 유지한 것 등은 너무 유명한 것이다. 廣東軍의 북벌시대는 其 別動隊로서 山東을 공격하였고 1927년 4월의 共黨 쿠테다時 中華共進會라는 異名同體의 돌격대를 조직하야 蔣介石으로 하여금 所懷를 성공케한 것도 그들이다.
전국적으로 日去益甚한 某운동의 배후에는 어느 때든 청방의 지도와＜134＞ 前衛隊의「死不恐怕」의 피비린내 나는 행동이 있고 작년 11월에 이러난 北支自治運動工作등에는 전면적으로 北支靑帮員이 가담한 것 등은 세인이 주지하는 사실이다. 그러나 系支那新聞社幹部를 암살한 것도 이들 청방원임을 알어야 된다. 이것은 南北靑이 서로 상이된 외래세력과 서로 결합하고 있는 까닭이다.
그리고 이들 老師級은 각기 거대한 금융 혹은 생산기관을 가지고 있고 帮의 經費는 이 이외에 각지의 賭場, 嫖舘, 煙管 등에서 그리고 아편의 운반 南支 각항 揚子江 연안일대의 선박보호에서 얻는다. 청방원 경영 아닌 賭博 吹舘은 그것이 何國人의 경영에 속하든지 반듯이 청방에 일정한 세금을 납부하고 있다. 공인된 上海佛租界의 30개소의 阿片取扱所 及 15개소의 모히 취급소에서는 매월 영업보험료로서 30만양을 납입한다. 其 중 5만양은 佛總領事舘에 10만양은 경찰직원의게 잔액의 15만양은 租界局에 납입하는 등 관헌은 청방 경영의 특종의 영업을 보호하고 그리고 특종 영업자의 납입금은 관헌의 낭중을 塡充하고 있다. 上海경찰은 청방의 종속기관이나 다름 없다. 경찰서장과 범인이 청방원일 때에는 범인은 석방이 되고 재판관과 피고가 동지이면 사형을 받은 피고라도 무죄로 白放되는 것 등은 그다지 신기한 일이 아니다. 旅客이 路中이나 어떤 장소에서 절도 혹은 스리당한 것을 경찰에 신고하였다하여야 전혀 도로 차즐 수 없지만 청방에 신고하기만 하면 其 當日內로 피해물을 원형 그대로 차저준다. 이것은 가해자가 청방에 관계있는 때문이고 절취한 물건이나 행동은 老師에게는 절대로 숨기지 못하는 까닭이다.
그리고 南支那 일대의 하천, 항구에 蟠居한 청방원들의 선박에 대한 세력이란 상상할 수 없이 큰 것이다. 南支那 해상을 위협하든 해적군도 모다 청방과의 밀접한 연락을 가지고 있었든 것이다.
(현재의 사업 普安協會에 관한 것을 더 쓸여고 하였으나 여러가지 사정으로 다음 기회에 알리기로 한다.)＜135＞
＜124-135＞