잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	名唱과 名歌曲, 沈淸歌와 「宋萬甲」
기사형태	대담·좌담

名唱과 名歌曲, 沈淸歌와 「宋萬甲」
記 - 심청가(沈淸歌)는 자고로 조선 땅에 전해오는 노래인가요.
宋 - 아니지요. 심청이 난 데를 황주 도화동 (黃州桃花洞)이라 했으니 아마 짐작컨대 지금  중국 소주 항주(蘇州抗州) 근방인 듯 싶고 임당수(臨唐水)라 했으니 양자강이나 아닌       가 생각되지요. 어찌 되엇건 고대 중국에서 전하여 내려오든 유명한 전설 (傳說)인 것       만은 사실이외다.
記 - 그러면 옛날 중국에 있든 「심청」이지 조선의 「심청」이는 아니군요?
宋 - 하하! 그렇지요 그러나 그 뒤 오랜 동안을 두고 나려오는 사이에 중국의 모든 문물(文  物)과 함께 일즉부터 심청은 이 강산(江山)의 심청이가 되여 버렸지요. 옛날 중국에 「      심청」이 같은 효녀(孝女)가 사실 있었는지 없었는지는 논외로 하고라도 오늘에 와서       효녀 「심청」은 이 땅 이 강산의 전형적 효녀로 되여 버렸옵니다.
記 - 「심청가극」(沈淸歌劇)의 문예적 가치(文藝的價値)를 어떻게 보십니까?
宋 - 「춘향」의 굳은 절개와 같이 「심청」의 열열한 효성(孝誠)은 천주만대를 두고 두고 조선 녀성들에게 위대한 교훈(敎訓)을 남겨 주리라고 믿습니다. 연연한 소녀인 자기의 목숨  을 받처서까지 눈 먼 아버지를 생각하시는 어린 「심청」의 마음은 영원토록 빛날 것이     외다.
記 - 「심청가극」을 하여 내려갈 때에 이떤 대목에 가서 그 중 많이 힘을 듸려서 부르심니까?
宋 - 심청이 눈 먼 아버님을 속여서 고양미(供養米) 삼백석(三百石)에 팔려 「임당수」 깊은 물로 사정없는 선원(船員)들의 손에 끄을리여 나가면서 리별하는 장면에서부터는 더     한층 힘들 드려서 목청 뽑아내게 됨니다.
記 - 「심청가극」을 해내려 때면 어느 대목에 이르러 듣는 사람들이＜149＞ 옷고름을 적셔가며 눈물을 흘리게 됩디까?
宋 - 나는 본래부터 「六자백이」와 「심청가」를 전문으로 불러왔지마는 「심청가」에 있어서 중(宮中)에 맹인연(盲人宴)이 열여저 심봉사(沈奉事) 천만뜻밖게 죽어간 자긔 딸 「심  청이」가 구중왕비(九重王妣)의 몸으로 되여였는 것을 알자 두 눈 마저 뜨게 되여 어쩔     줄 몰으고 깃붐에 넘처나는 눈물을 흘려가며 서로 그러는 장면에 이르러서는 대개 마       음 약한 여자들은 눈물을 흘녀가며 흐늑겨 우는 것을 자주 보게 됩니다.
記 - 중국에 건너가 「황주 도화동」과 「임당수」란 데를 구경해 본 일이 였음니까?
宋 - 얼마전 북경(北京)까지는 가 본 일이였지마는 아직 항주까지에는 채 못가보왔슴니     다.＜150＞
＜149-150＞