잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	陸軍省팜푸렛트, 蘇聯極東軍備와 中國軍備
기사형태	논설

陸軍省팜푸렛트, 蘇聯極東軍備와 中國軍備
지난 11월 5일에 陸軍省新聞班에서 第2次로 發表하야 큰 衝動을 이르킨 (陸軍軍備의 充實과 其 精神)이라고 題한 小冊子의 內容을 抄譯하면 如左하다.


蘇聯軍備의 現狀
지금 여기에서 述코저 하는 것은 직접 我國의 軍備에 영향을 가지고 있는 蘇聯 최근의 대외정책, 그 방대한 군비 及 근대국방의 요건을 완비한 국방국가로서의 내용 충실의 점이다.右는 결코 蘇聯就中 蘇軍의 강화를 역설하야 국민에게 공포의 念을 주어 그 自信力을 消磨코저 하는 까닭이 아니라 「준비있으면 근심없다」의 고어와 가티 국민총합의 노력정진에 의하야 충분한 군비충실을 圖하야 소위 국방국가로서의 내용충실에 至하면 蘇聯의 적극적인 동방진출정책에 대처하고 我국방의 安固를 기하야 전쟁의 참화를 미연에 저지함을 得하겠고 延하야는 동아의 안정세력으로서 또는 세계로의 지도적 세력으로서의 我 躍進日本의 前途를 충분보장할 수 있는 所以를＜153＞ 충분인식하야 달나는 까닭이다.
從來 蘇聯의 군비충실의 실상을 소개하면 자칫하면 여차한 국가와 군비의 경쟁을 하더래도 도저히 승산이 없음으로 차라리 외교수단에 의하야 소련의 진출을 저지함이 현명치 않으냐는 의논을 하는 사람이 있으나 武力이 없고 국력을 배경으로 가지지 못한 외교는 一片의 口頭禪에 불과한 것은 史實의 明證하는 바오 一片의 조약에 의하야 외국의 侵寇를 저지하랴는것의 불가능한 것은 伊에 분쟁의 歷歷한 경험에서도 충분히 입증되었다.
또 我 국민의 국방에 관한 自信力의 실추는 延하야 我國에 포위되어 生長되고 있는 滿洲국민에게 불안의 念을 與하고 또 우방 支那로 하야곰 我國을 輕侮하는 念을 生케 한다. 이런 견지로서도 근대적 국방완성 就中군비의 急速한 充實은 現下의 국제정세에서 가장 喫緊한 要事이라고 아니할 수 없다.

(가). 蘇聯의 對外政策
蘇聯 對外政策의 근본 基調가 依然 世界赤化에 있는 것은 말할 것도 없다. 다만 현재로는 국내 각종사정에 제약되어서 一時 一國社會主義의 가면을 썼었음에 불과하다. 此間 消息은 去 9월 10일, 獨逸 「뉴룬벨구」에서 제8회 「나치쓰」대회에서 宣傳大臣「겟베루스」及 당외교부장 「로―젠벨구」 등의 蘇聯의 음모 及 내정폭로 연설에 의하야 충분히 窺知할 수 있다. 요컨대 蘇聯의 대외정책 지향목표는 西로는 獨逸, 東은 日本이다. 금년 1월 제3회, 중앙집행위원회의 席上, 수상, 모로토후, 육군차관 「트하치에푸스키―」 등의 言明한 바로 명료하다. 이상의 근본방침 遂行을 위하야 소련은 歐洲방면에서는 佛國 첵고과 동맹하아 英國을 비롯하야 歐洲열강과 통상협정 불침략조약 기타의 협상을 結하야써 신흥 獨逸에 대처하는 一方 東亞에서는 극동에 세력을 가진 열강과 음밀히 제휴하야 제국의 대륙방면에 대한 발전을 저지하여 있다.
이상과 如한 企圖 하에 착착 군비의 대확장과 東亞에 대한 정책의 실현을 진행하고 있으나 彼의 공세준비는 아직 반드시 완전이 아닌 今日, 直時, 帝國에 향하야 戰端을 開한다고는 단정치 않으나 우리로서 국방상 틈이 있으면 가령 즉시 무력전에 訴치 안터레도 사상적으로 경제적으로 언제든지 此에 乘할 것은 從來 彼의 태도로 보아 분명한 까닭이다. 더구나 군사상 견지로서 필승의 확신을 得한 후에 그가 여하한 擧措로 出할지는 彼의 과거 침략정책의 역사에 徵하야 예찰하기 어렵지 안타. 이 때문에 彼는 소위 和戰兩樣의 對構로써 자기의 위력을 中外에 示하야 彼一流의 思想戰的 공작과＜154＞ 相俟하야 점차 자기의 세력을 東亞에 扶植하면서 있는 바이다.
연맹가입 이래의 歐洲 외교의 성공과 극동군비충실과에 자신을 득한 彼는 기회가 있을 때마다 위혁적 폭언을 토하야 滿蘇, 滿蒙 국경에서는 일부러 事端을 繁煩케 하며 조약을 무시하야 불법으로 越境하고 혹은 言을 좌우하야 국경의 劃定을 거부하고 혹은 不意로 我守備兵을 襲擊하야 살상하고 혹은 비밀히 滿兵, 土民를 사주하야 문란행위에 出케 하였으며 혹은 滿鮮人을 拉致하고 해양에 출어한 我 漁夫漁船을 拿捕하는 등 포학불손의 數가 무한하고 我의 정당한 항의 혹은 요구와 如함은 거의 一顧조차 하지 않는 실정에 있다.
일방으로 如此한 국제적, 불신행위를 頻發하는 동시에 他方 蘇聯 一流의 선전으로써 我를 中傷하고 더구나 열강의 감시가 및이지 못하는 外蒙, 新疆, 支那 내부 등에 대하야는 현저히 침략의 魔手를 進하야 드듸어 新疆과는 통상조약을 체결하야 此를 保護領化하고 外蒙과의 互相원조조약을 공표하고 中國 紅軍을 사주하야 점차 서역으로 거점을 점하야 山西에 대한 共匪의 來寇를 契機로 北支 及 滿洲國에 대하야 赤化包圍圈을 완성하였다.
如斯히 我國의 滿洲 及 支那와의 제휴에 의하야 赤化의 東漸을 저지하야 東亞의 恒久 평화를 초래하랴는 국책과 蘇聯의 동방정책과는 전혀 정면충돌을 야기하였다고 볼 수 있고 넓은 의미로 하면 그 前衛戰은 이미 개시되였다고 볼 수 있는 바이다.

(나). 極東에의 建設
「레―닌」은 「세계 赤化는 동방에서 決한다」라고 叫呼하고 최근 某要人은 「극동으로써 蘇聯 동방의 城塞되게 함에 있다」라고 豪語하고 있다. 실로 최근에 있어 극동건설의 규모 웅대함과 其進(捗)의 신속한 것은 실로 경이할 것이 있고 동아의 정치적, 내지 경제적 地圖는 바햐흐로 전혀 면목을 一新하고 있다 하야도 과언이 아니다.
특히 일언코저 하는 것은 蘇聯의 滿洲事變에 대응하는 응급처치는 대체 작년으로써 일단락을 고하고 금년부터 웅대한 규모로써 적극적으로 극동개발에 매진하고저 하는 것이다.
자금상으로 본 蘇聯의 극동경제건설의 규모는 全蘇聯 제1차 5개년계획의 약 6분지1로서 1934년부터 4년 간에 약 90억留을 計上하였고 其 重點은 교통과 공업과에 在하다. 투하자본의 增加 亦 急速하여서 1934, 35년 각 15억이든 것이 36년에는 일약 30억으로 증가되어 있다.＜155＞
그리고 극동인구가 총인구의 80분의 1에 해당한데 그 경제건설을 위한 예산이 蘇聯 全計劃의 6분지1인 점으로 보면 彼가 극동을 여하히 중시하고 있는가가 窺知된다.
극동건설의 목적은
1. 본국과의 교통연락의 확보
2. 경제적 독립성을 與하야써 방대한 極東 蘇軍에 군사적 독립성을 與코저 하는 것
의 2點으로 국방을 주목적으로 하고 있는 것은 말할 것도 없다.
교통 及 경제건설의 요령에 대하야는 금년 3월 10일의 기념소책자에 상술하였음으로 玆에중복을 피하나 一言으로써 하면 철도는 이미 莫斯科로부터 哈府間에 複線공사가 완성하고 본년말까지에는 海蔘威에 至하는 全線이 완성되겠고 「밤」철도는 이미 측량을 종료하고 일부 支線공사에 착수한 상태로 수년이 되지 못하야 완성을 볼 것이다. (연장 1,400粁의 토두구시부철도)를 근근 3개년으로 완성한 것에 想到한다면 확연하다.
이래서 西伯利亞철도의 수송력은 日露戰爭 末期時代에 비하면 수배가 되어 戰時에 훨신 步兵數十師團을 基幹으로 한 것을 극동에 派遣하야 此를 보급할 수 있는 능력을 與하는 것이라고 칭하고 있다.
극동에의 경제건설은 발전량 全蘇聯의 46%를 점하야 一個所만으로도 50만「키로왓트」의 발전소를 가진 「암가라」기업을 비롯하야 「페트로후스키」 「부레야」 「곰소모리스쿠」 「니코리스쿠」 海蔘威등의 諸企業을 擧할 수 있고 군사건설에 있어서는 주요 정면의 「토지카」를 주체로 한 築城은 대략 완성하고 방공시설를 정비하야 병영, 비행기, 근거지, 油庫, 폭탄고, 격납고 등을 陸續 건축하고 있다.
식량문제도 종래 겨우 180만의 주민에 대한 것까지도 부족을 感하고 있었으나 금일로는 극동군을 加하야도 자급자족할 뿐 아니라 약간의 여유까지도 生한 모양이다.

(다). 蘇軍의 兵力

평시에 있어서 兵員 약 160만(別로 특별군대 약 20만을 가젓다) 비행기 5,000기, 전차 5,000량으로서 그 중 極東에 있는 것은 지금은 兵員 약 30만, 비행기 약1,000기, 전차 1,000량 내외에 달하여 있다.
其 裝備는 逐年 개선진보의 一途를 踐하야 이미 極東 及 歐洲接壤諸國方面의 제1선 軍管區의 諸兵團은 최우수의 장비 정비를 終하고 目下 제2선 兵團의 정비를 급히 하고 있다. ＜156＞
갔가운 장래에의 蘇聯군비충실의 예상은 玆에 당국으로의 판단을 기술할 자유를 갔지 못하였으나 歐米諸國의 소식통의 판단을 종합하면 평시 총병력에는 激增을 보지 안흘 것이나 비행기, 전차는 現有數의 2-3배가 되어 각각 1만 이상이 될 가능성이 있어 평시 극동병력도 各各比에 伴하야 증가될 것은 물론이다.
따라 전시 극동에 사용할 수 있는 병력도 현재에 비하야 현저히 증가될 것은 예찰함에 무난하다. 日露戰爭 당시의 교통, 보급 등의 상태로써 하더래도 총병력의 약 7분지 3을 극동에 派遣한 경험을 가진 것을 고려하야 我方의 취할 대책을 강구함이 필요하다.

支那軍備의 再檢討
원래 지나의 군대는 소위 군벌의 사병으로서 반드시 통일된 것이라고 할 수 없고 특히 外蒙, 新疆, 西藏등의 변경지방은 일즉이 독립하고 혹은 반독립의 상태에 있고 기타 他方에 있어서도 군벌로서 反중앙적 의식하에 비밀히 자기 세력의 蓄存擴張에 부심한 자도 不尠하고 따러 支那군대를 보고 즉시 此를 근대국가의 조직적 국방군과 동일시하기는 적당치 않었다. 그러나 장개석의 최근 통일공작의 성공에 의하야 反중앙군벌은 대개 실각하고 혹은 회유되어 차에 伴한 군대 亦 逐次로 중앙에 귀속하야 점차 국군으로서의 체재를 정제하고 있는 현황이다.
支那군대의 총수는 200여만, 이라고 槪算되어 있는데 군대의 중앙화에 의하야 其 大部分을 대외전쟁에 사용함이 지금으로는 가능케 되여감을 고려치 않으면 아니된다. 더구나 此等 군대가 近時 외국인 교관의 지도에 의한 練成과 장비의 개선과에 의하야 점차 면목을 고처가는 사실은 南京政府 최근의 對―동향과 相俟하야 국방상 경시할 수 없는 것이 잇다.
더욱 항공병력의 충실에 관하야는 滿洲上海事件의 경험에 鑑하야 「航空救國」의 「슬로칸」을 揭揚하고 미국 기타의 원조하에 공군의 大擴擴을 행하고 있다. 중앙소속의 공군은 上海事變 당시 陸上7隊 計百機에 불과하고 사변 중은 멀이 도피하야 覆滅을 면하였든 정도이었든 것이 爾來 蔣介石은 銳意空軍의 쇄신, 국민의 항공열 육성에 전념하고 米國 亦 此機에 乘하야 南京정부와 제휴하야 항공 3년계획을 세우게 해서 먼저 육상 7대를 改變하야 3대로 하고 餘力을 抗州 飛行學敎에 집중하야 공중근무자를 재훈련하는 동시에 此地를 공군확장의 근거지로하야 爾後 내용충실에 노력하고 더욱 최근 廣東空軍을 개편한 결과 지금은 14대 약785기(주로 米國으로부터 구입한 것인바 최근 伊國세력의 침입이 현저하다)를 보유함에＜157＞ 일으럿다. 그래서 此 等 飛行隊는 주력을 南昌에 각 1부를 西安, 成都, 漢口 등 요지에 배치하고 別로 抗州(학생 약 400) 南陽(학생 약 300)에 항공학교를 두어 학생의 조종, 기관 등에 관한 교육을 행하고 있다.
현재 비행기수는

또 南京정부는 작년 9월 일반작전 계획 중에 對日방어계획을 책정하야 支那全土에 亙하야 대규모의 방공공사를 실시하고 있을 뿐 아니라 此에 伴하야 왕성히 청년학생의 군사훈련방공사상의 보급 군대 내에 있어서의 대일작전 준비교육 등을 실시하고 있는 것은 제국으로서 무관심할 수 없는 바이다.
특히 蔣介石이 一面 親日를 唱하면서 他面 黨部로 하야곰 排日를 행케하야 延하야 今次의 成都사건, 北海사건, 漢口사건, 上海사건과 如한 不詳사건을 빈발케 함에 至한 실정에 있는 것을 생각할 때 日支제휴의 遼遠을 嘆하는 동시에 對支國防 亦 경시할 수 없음을 感케 한다. 그래서 支那의 對日태도 여하도 彼가 진실로 我의 실력과 我國의 진의와를 인식하는지 여부에 관한 것으로 생각된다.
또 獨, 伊등의 투자로 된 민간항공망의 발달은 진실로 괄목할 바 있고 우수한 「다구라스」기의 당당히 支那대륙의 상공을 비상하는 모양은 我國의 민간항공의 현상과 대비하야 돌이어 스스로 悶然한 바이다. 다시 전화망 及 무선통신의 발달은 광대한 支那각지를 접근케 하야 南船北馬의 支那는 지금에는 昔日의 支那는 아니다. 此點은 吾等으로서 매우 인식을 고처가지고 대응할 것이라고 생각한다.
다시 공산군은 依然 陝西省북부 及 西康省 부근에 蟠居를 계속하고 있다. 共匪가 장래 如何한 행동으로 出하겠느냐 지금 豫斷을 불허하지만 其 背後에는 제3 「인터―」의 魔手가 動하고 있는 사실 及 공산군의 존재하는 자체가 獨히 支那의 우려뿐만이 아니라 滿洲國, 延하야는 동서평화를 위하야 지대한 장애이오 더구나 此等이 재차 北支방면에 활동하게 된다면 北支, 內蒙방면에 있는 我 권익을 脅威하게 될 것이어서  如斯한 사태 발생되면 아국으로서는 自衛상 단연 묵시할 수 없는 사태가 될 것이다.
南京정부가 경제적, 군사적으로 공비에 대하야는 절대유리의 지위를 가짐에 불구하고 此의 철저적 소멸을 圖하지 않는 것은 당연 세계의 의혹을 사는 所以로서 공비와 南京정부 간에 타협설이 生한 것도 반드시 無稽의 謠言만으로 부정할 수 없는 것이 있다. 就中, 최근 頻頻히 蘇支密約說이 유포되고 또 南京정부가＜158＞ 對日國防工事를 급히 하고있는 사실은 상해, 平津 방면을 근거로 하야 支那 내부에 깊이 잠입하고 있는 제3 「인터―」의 활동과 相俟하야 제국의 對支시책상 깊이 고려를 要하는 문제이오. 특히 有事의 경우에 想到하면 현재와 如한 日支관계로써 하면 彼의 동향은 대략 察知되는 것으로 국방상 간과키 어려운 문제임을 생각하게 하는 것이다.
此는 요컨대 금일의 支那는 南京정부를 중심으로 하여 此를 보는 時는 반드시 과거와 如한 국방상의 무능력자가 아니오 국방상의 관점으로서 재검토 재인식을 할 要가 있다. 그리고 그 배후에 蘇聯올 비롯하여 1, 2열강의 지원까지도 고려되는 것으로 此際 帝國으로서는 支那로 하여곰 歐米의존의 태도를 버리고 日支제휴의 필요를 진실로 了得케 하지 않으면 아니 된다. 그래서 現下의 국제정세에서 만일의 경우를 생각하면 육군에 관한 限 蘇聯에 대하여 국방의 安固를 期할 뿐 아니라 支那의 전력까지도 此를 고려에 넣어두지 않으면 아니된다.

國防上 最小限度의 兵力量
(一). 陸上兵力
상과 如히 고찰하여 보면 我國의 國防上 대륙방면에 대한 防備는 심히 불충분하여서 전쟁방지를 위하던지 有事의 경우, 我의 대륙생명선 확보를 위하야서던지 陸軍兵備의 충실은 극히 喫緊임을 了解할 수 있다.
大凡國軍의 所要병력량은 國是 及 國家의 현상(지리적 위치, 자원 등의 상태)등 자주적 입장에 基한 조건과 관계列國의 정세 즉 상대적 환경에 基한 조건과에 의하야 스스로 결정되는 것이다. 이제 이상 모든 것에 亙하야 상술하기는 불능하지만 최후의 국제환경에 포함되는 隣邦의 軍備에 대한 상대관계의 一事에 대하야 此를 보면 蘇聯 1國을 대상으로 하야 고찰하여 보더라도 현재의 我國 陸軍兵備의 충실이 如何히 喫緊한 지가 窺知되는 바이다.
즉 蘇聯이 戰時 극동에 사용할 수 있는 병력을 열강의 판정에 따라 假使 수십사단, 비행기 수천기라면 현재의 我 兵備로는 假使 아군훈련의 정도, 運用의 妙, 작전의 탁월 등 정신적 요소를 가산하더라도 數上의 심한 열세는 보충할 길이 없다.
더구나 장래전에 있어서는 기계적 내지 과학적의 장비가 현저히 중요성을 加할 것을 고려하는 때는 소위 超大戰後型이라고도 칭할 만한 신식군비의 충실은 진실로 進眉의 급무라고 이르지 않을 수 없다.
蘇聯의 평시 극동병력은 보병 약 15개사단, 비행기 100여중대(약1,000기) 전차 약 1,000량을 算한다. 더구나 右외에 국경에는 공세의 거점이 될 견고한 築城을 施하야 호시탐탐＜159＞ 何時라도 滿洲國에 진격할 수 있는 자세이다.
此에 대하야 我 在滿 병력은 병수로서 彼의 약 3―4분1, 비행기 전차에 至하야는 수분의 1의 열세이다. 더욱 차의 寡兵으로써 5,000粁에 亙하는 국경을 守하고 제국에 2배요. 獨佛양국을 합한 廣茫을 가진 大地域의 치안을 유지하고 다시 10,000粁에 달하는 철도수비까지도 擔任치 않으면 않된다. 또 彼는 滿蘇국경선에 沿하야 소위 전략전개의 形을 정하고 있음에 反하야 我는 과소한 병력을 광대한 全滿洲에 분산하야(我關東平野를 약 1연대의 병력으로 수비하는 정도) 비전투적 자세에 있는 바는 전략상으로 보아서 이만큼 위험한 상태는 없을 것이다.
大凡 滿鮮에 배치한 병력은 평시에 있어서는 국경수비, 국내치안유지, 철도의 수비 등에 임함은 물론, 전시에 있어서는 外敵의 進寇를 저지할 중요한 사명을 가진 것이다. 따라 그 緖戰의 승패는 延하야 戰爭 全局의 興廢에 중대한 관계를 가진 것임을 알지 않어서는 아니 된다. 현상과 如히 彼의 半數에도 不及하는 병력으로써 국방의 중책에 임하는 것은 극히 至難한 것은 전문가 아닌 사람도 了解할 수 있을 것이다.
따라 在滿鮮병력을 충실케 하야 대륙의 국방을 견고케 하고 전시 極東蘇軍에 대하야 전위적의 임무遂行에 遺憾이 없도록 함에는 적어도 현재의 極東蘇軍에 대한 我 병력의 비율을 향상하는 것이 절대로 필요하다. 가령 彼보다 나은 我軍의 능력을 胸算하더라도 彼의 極東에 있는 평시병력에 대략 균형할 兵數를 要하는 것은 論을 不俟하는 바다.

(二). 空中兵力
금후 전쟁에서는 開戰劈頭 敵國공군은 我首都 及 중요근거지등에 대하야 폭격을 企圖하는 것을 예기치 않으면 아니 된다.
如斯한 企圖에 대하야 대항병력을 缺하고 緖戰에서 一敗塗地한다면 전쟁은 도듸어 晩時되어 終始受働의 자세에 슬 수 밖에 도리가 없게 되여 드디어 패전할 수 밖에 없다. 따라 지상부대의 정비와 동시에 공군으로 하여금 절대불패의 실력을 갖게함이 필요하다.
공중세력이 근대전쟁의 중요인자인 것은 말할 것도 없으나 다시 그 완비는 육해군병력의 儼呼한 존재와 相俟하야 戰爭防止上에도 중대한 역할을 演하는 것이다. 彼伊, 에분쟁에 際하야 英함대가 地中海에서 伊國을 압도하였음에 불구하고 마츰내 최후적 수단에 訴하지 못하였음은 여러 가지 이유도 있으나 伊國공군세력의 우월이 끼친 힘이라고 볼 수가 있다. 如斯히 생각할 때는 我 열세인 공군세력의 擴充은 刻下의 급무중의 급무라고 말하지 않을 수 없는 바다.
그러면 幾何의 공중무력을 整備하느냐하는 문제인데 항공기의 이동성에＜160＞ 鑑하야 蘇聯의 본국으로부터 極東에 수송하야 사용할 수 있는 병력에 匹敵할 병력을 정비하는 것이 목표가 되지 않을 수 없다. 此 병력은 彼의 장래 확장까지도 고찰할 시는 수백중대에 달하는 거대한 數字가 된다. 如此히 방대한 계획은 玆수년간의 계획으로서는 곤란하므로 군으로서는 먼저 최소한도의 병력정비로 만족하고 항공공업능력을 배양하야 爾後는 정세에 應하야 준비함이 현명한 바다. 이상의 정비를 하나만에도 적어도 현재 병력의 수배를 要함은 분명할 것이다. 더욱 右外 약 4,000기에 달하는 米國육군항공세력 及 支那의 약 850기의 공중세력도 亦 考慮 외에 둘 수는 없다.

軍擴競爭限度
日蘇 양국 軍備충실의 결과 極東에서 軍擴경쟁을 야기하지 않을가는 누누히 발하는 의문이다. 물론 수년간은 경쟁상태가 될 것이다.
그러나 극동의 지형 及 교통망 자원의 관계상, 소련이 극동전장에서 사용할 수 있는 병력, 此에 대한 후방의 보급능력 등에는 대략 한도가 있다.
또 서방에는 芬蘭의 4師 에스토니아의 3師, 라토삐아의 3師, 포-란드의 30師, 루마니아의 21師 計 61師와 국경을 隔하야 대치하고 있다. 다시 그 후방에 대기하고 있는 獨國의 36師까지도 고려에 넛치 않으면 아니 된다. 또 국내치안 유지를 위하야도 상당한 병력을 충당치 않으면 아니 된다면 소련이 如何히 강대한 군비를 가젔다하여도 무한으로 극동에 增兵하기는 불가능하다.
또 蘇聯의 산업이 발달되었다고는 하나 그 능력에는 스스로 한도가 있고 年年 징집하는 장정 수에도 한도가 있어 한이 없는 군비경쟁은 불가능하다.
또 彼가 본국과 遠隔하고 더구나 인구가 희소하며 極寒不毛의 황야를 개척하는 것과 我3,000만 인구와 광대한 옥토를 擁한 滿洲國을 개발하는 것과를 비교하면 其 難易는 대체 명료하여 彼我의 군비에 있어 혹은 경쟁을 야기하는 일이 있을지라도 우리에게 의연하게 매진할 기백과 실력과를 가진 限 何等 危懼할 필요는 없다. 더구나 右와 如한 군비를 一朝에 건설하랴고 하면 모르거니와 금후 십수년에 亙하는 계획으로서 日就月長하는 我 國力 就中재정경제의 상태를 충분 고려에 너허서 입안된 것임으로 국정운영에 得宣한다면 蘇聯과의 군비경쟁에 不堪할 우려는 절대로 없다. 다시 右와 병행하야 廣義國防의 견지로서 속히 국력을 최대한도로 발양할 수 있을 체제를 완성할 필요가 있는 것은 물론으로서 庶政一新의 高唱 되는 국방상 이유는 실로 여기에 在한 바이다.＜161＞

何故로 지금까지 本格的 軍備充實이 不能하엿나?
이것이 본 책자에서 설명하랴는 주제이다. 본 건을 충분히 이해하랴고 하면 먼저 日露戰爭 이래 금일까지에 일은 陸軍軍備消長의 역사를 한 번 회상치 않으면 아니 된다.
今次의 군비 충실의 근원은 멀리 日露戰爭 직후의 경영좌절에 胚胎된다.

日露戰 後의 軍備充實計劃
日露戰役後 露國은 착착 군비를 정돈하여 전쟁 직후에는 벌서 9師團을 증가하여 상비병력을 78師團으로 하고 大正 3년에는 西伯利亞철도의 복선공사도 대체 완성되어 극동군의 병력을 11師團으로 증가하였음으로 我國은 재차 露國의 脅威를 感하게 되었다.
此에 대항코저 我도 亦 군비충실의 필요를 통감하여 예상한 彼我의 집중병력 及 其 速度並作戰經過를 신중히 심사하여 明治 41년, 我 평시병력을 25師團으로 하는 계획을 확정하고 먼저 4개師團의 확장을 하고 大正 4년에 다시 2師團을 증가하여 겨우 21師團을 정비하고 歐洲大戰을 迎하게 되었다.

大戰直後의 軍備 充實
歐洲大戰이 方濃하여 戰局의 變轉을 전혀 예지할 수 없는 정황이 되자 我 當局은 종래와 如한 단일의 露國을 대상으로 하는 국군정비의 방침으로는 국방의 責을 萬全케 할 수 없다고 생각하게 되었다. 그래서 大正 7년 평시 22군단(44師團) 及 요새정비의 案을 세워서 寺內, 原兩內閣은 此에 要하는 경비지출을 認하고 原內閣 當時에 大正 9년도부터 遂次 本案 경비 지출을 실행하랴고 閣議決定을 보았다. 이것이 실현되었든들 금일과 如한 국방의 결함은 초래되지 않었을 것이다.
그런데 世界大戰終了後 帝政露國의 崩壞됨과 육군장비의 趨向과에 鑑하여 아국군장비의 방침에도 근본적 변화를 齊來케 되었음으로 前述의 兵數擴張은 일시 此를 방기하고 世界大戰의 결과 비약적 진보를 한 장비의 개선을 급무라고 생각하여 大正 9냀„ 새로 4억 8천 6백만원의 예산이 성립되고 前것의 繰越된 예산과 합하여 大正 10년 比를 국방충실비로서 총액 5억 6천만원으로써 大正 24년도까지의 계속 예산으로서 병기의 개선, 장비의 충실을 행하기로 되었다. 此가 其 후 재정상 기타 이유에 의하여 트러지기 시작하고 절약에 절약을 거듭하여써 할 수 없는 상황으로 들어가고 말었든 것이다.

「大戰前型」軍備와 「大戰後型」 及 現代型卽(超大戰後型) 軍備
世界大戰을 계기로서 군비는 획기적 대변화를 계기로 하여 군비는＜162＞ 획기적 대변화를 齊來한 것은 周知의 일이다. 즉 火器의 진보, 비행기의 발달, 군의 기계화와 과학병기의 사용과가 그 주요한 것으로 세계대전에 참가한 열강은 5년이란 장구시일에 亙하여 국력을 賭하고 人力과 金力과의 無限을 다하여 전쟁해서 모든 此 近代的 裝備를 구비하기에 일으렀다. 此等 新군비는 대전종료 후라 하여도 모다 그대로 保有되어 금일까지에 일으렀다.
참고로 열강의 대전간 사용한 군비를 개시하면
英國  719억원
獨國  666억원
佛國  571억원
米國  461억원
伊國  161억원
로서 右와 如한 경비를 投하여 각각 수백만의 대군을 건설하고 此에 모다 정예한 근대적 병기를 구비게 하고 그리고 5개년의 대전을 실시하였었다. 此에 반하여 我國은 世界大戰에 참가하였다 하여도 진실로 국군의 일부에 불과하고 사용한 경비도 歐洲諸國에 비하면 전혀 九牛一毛에 불과하다. 따러 대전 후에 있어 日本을 除한 세계열강은 모다 소위 「大戰後型」의 군비와 국가총동원의 시설과를 보유하고 다시 최근에 있어서는 최신식의 소위 「超大戰後型」의 군비를 두어 감에 反하여 獨히 我國만은 「大戰型」의 구식군비를 더구나 극히 불충분하게 정비하였음에 불과하여 그대로 방치한다면 국방상 중대한 결함을 폭로하는 우려가 있게 되었다.
여기에 있어서 급작히 大正 9년의 資材整備費의 성립이 되여 大正 10년 比를 국방충실비의 一欸으로 한 바이다. 이것이 완성하더래도 단지 자재의 彌縫的 정돈에 불과하여 도저히 歐米열강정도의 編制裝實에 進及하는 것은 생각조차 못할 바로 겨우 응급需應하는 준비는 불완전하나마 정돈한 바이다.

軍備縮小時代의 出現
때맛참 전후의 세계적 불황의 襲來와 동시에 我 국가재정의 상태는 軍容刷新을 위하여의 새러운 경비의 지출을 곤란케 하고 일방 전쟁의 참화를 저주하는 평화론의 擡頭 大戰 중의 호경기시대에 배양된 국민의 퇴폐적 기분과 대전 후 釀成된 극단의 자유주의사상과 相合하여 군비축소의 聲이 점차 고조되고 다시 華府海軍軍縮會議成立의 공기에 박자를 가하게 되여 擧國軍備縮少 軍費節減의 요망이 되여 그 極은 드듸어 제45의회에서 在營年限을 단축하고 군사비 4,000만원을 절약하는 건의안이 의회에서 채택되게 되었다.
정세가 이와 갔게 되었으나 前述과 如히 응급적 병비개선은 국방상 절대적의 요구임으로 此가 실현을 조건으로서 될 수 있는 대로 군비의 절약을 圖하여 여론에 副하게 되어 소위 山梨案으로서 전파된 大正 11년도의＜163＞ 군비정리가 되었든 것이다.

(一). 大正 11年의 軍備整理
本 정리실행의 결과 人員總數 將校 이하 54,000, 馬匹 13,000, 실로 약 5師團 분의 실세력을 정리축소하게 되었다. 我 軍政史上 未曾有의 군비정리는 如此히 되었고 뒤를 이어 된 것은 大正 14년 군비정리 後述 기타 數次의 군축, 행정정리의 결과와 相俟하여 금회 滿洲事變의 勃發에 당하여는 국방에 多大한 불편에 직면하게 되어 急遽應急의 군비충실을 하여 겨우 위기를 타개하였든 바다.
본 정리에 의하여 보병 252중대, 기병 29중대, 공병 7중대, 경중병 9중대는 드듸여 光榮있는 아 육군으로부터 影子를 감추였든 것이다. 다시 朝鮮보병연대 증가인원 국경수비대, 보병연대 증가인원, 官衙학교 등에 亙하여 극도의 정리를 행하고 要塞정리비, 국방충실비등의 중요 계속비의 절약遷延을 행하는 등 此등에 의하여 절약하여 어든 경비는 大正 12년도 以降 11년 간에 3억5천만원의 거액에 달하였다.
右와 如히 군비축소를 행하는 동시에 一方 보병대에 경기관총, 보병포를 장비하여 소수의 자동차견인 中砲隊를 신설하고 각 兵種에 통신관측기재등의 근소한 근대적 장비를 하여 겨우 정리에 伴하는 결함의 補正을 노력하게 되었으나 如斯한 姑息한 방법으로는 도저히 그 결함을 충분히 충족하고 군의 근대화를 할 수 조차 없든 것은 말할 것도 없다.
이 때문에 大正 12年度 以降 13년 간에 亙하여 繼續費로서 임시비 9,500만원을 요구하여 결국 大正 12년도 예산은 전년도에 비하여 3,000만원의 절약이 되었었다.
이상과 如히 大正 11년에는 군축과 동시에 일방에서 군비의 쇄신을 企圖하였으나 此等 充實을 위하여는 아모래도 13년의 長時日을 필요로 하여 此로서는 대전 후의 駿駿한 군사의 진보에 대하여 도저히 세계열강의 수준에 진급할 것 갔지 않었다.
근대군비에 必須 항공대와 如한 것도 당시 겨우 十數 中隊에 불과하는 빈약한 상태었고 전차대, 高射砲隊에서도 전혀 독립부대까지도 此를 가지지 못하고 化學戰裝隊에 至하여는 그 연구시설까지 없는 형태인데 더구나 장래전의 趨向이라고는 일음직한 국력전―국가총동원에 응하기 위하여의 靑少훈련의 제도와 如함은 전혀 고려 외에 두었다는 것이다.
이상의 것은 군으로서 其 必要를 인정치 않었든 바는 아니나 財源을 취득치 못하여 不得己  緊急 不可避의 것에 그치고 他는 후에 讓하여 전혀 시기의 도래를 待하였든 것이다.

(二). 大正 14年의 軍備整理
그런데 大正 12년 關東大震災로 인하여 국가는 다시 대타격을＜164＞ 蒙하여 도저히 갔가운 장래에 군의 희망함과 如한 장비의 쇄신, 시설보충에 거액의 경비를 仰함은 불가능한 것을 생각하여 그대로 荏苒재정의 회복을 待하며 국방의 결함을 방치함보다 찰아리 육군내부의 정리통합에 의하여 幾何의 재원을 壉出하여 자연자족을 하고저 결심하였었다. 그러나 전술한 바와 같이 大正 11년도 以降 수차의 정리삭감에 의하여 이미 긴축의 정점에 달하였기 때문에 종래 육군의 輪廓 내에서는 도저히 정리의 여지는 없다.
그래서 부득이 눈물을 먹음고 武勳이 빗나는 由緖있는 團隊의 일부를 폐지하여 此에 의하여 捻出한 피(血)가 나는 경비로써 필요의 최소한도의 개혁을 단행하였었다.
이리하여 4개사단(사단수 17로 감소함) 及 此에 伴하는 부대, 경중병대, 군마보충부의 축소를 행하여 卽定 國防充備費의 일부를 중지하게 되었다. 如斯히 인원 장교 이하 34,000 마필6,000을 정리하여 경상비 1,758원, 임시비 1,404만원을 據出하여 此를 재원으로 하여 겨우 전차 2중대, 비행대 중에 고사포 6중대, 照空隊 2중대, 氣球隊 1중대, 과학연구시설의 개선을 행하여 겨우 대전 말기의 군비에 근사한 정도의 것이 되었으나 소위 「大戰後型」의 근대적 군비와 相去함은 아직도 요원한 바가 있다.
이래서 大正 11년, 14년의 兩軍縮을 通算하여 인원 9만 마필 2만에 일으르랴는 다수의 정리를 한 것이다. 財源取得의 불가능한 窮餘의 策으로서 국방의 중요한 요소인 수를 감하고 질의 향상을 圖하랴고 하였든 것으로 질의 향상에 의하여 국방력을 증가하는 一方 수의 감소에 의하여 국방력을 멸소치 않을 수 없었다.
그럼에도 불구하고 時의 정치정세는 아직도 군사비의 축감을 요구하여 마지않어 부득이 재차 행정정리를 행한 외 所定 계속비의 절약遷延을 행하여 경상비 750여 만원, 임시부 4,400여 만원, 합계 5,150여 만원의 절약 遷延을 행할 外 他道가 없었다.

滿洲事變 前의 作戰資材의 整備
大正 11년도에 국방充備費의 총액 약 5억 6천만원으로서 大正 24년도 즉 昭和 10년도에 亙하는 15개년에 정비할 계획이었든 것은 전술한 바와 갔다.
때맛참 大正 8년 原內閣 당시, 당시의 국제정세에 대한 필요상 해군은 88함대를 목표로 하여 此의 대확장을 계획하고 陸軍 亦 25사단을 목표로 하여 互相 共히 군대의 충실을 기도하였으나 此 방대한 육해군의 군사비를 전부 병행하여 大正 9년도 以降의 예산에 計上하는 것을 당시 이상한 호경기에 惠澤을 밧었든 시대이면서도 자못 곤란하다고＜165＞ 보았든 것이다.
이에 있어 당시 高橋藏相과 田中陸相 及 加藤海相과 회동의 석상, 田中陸相은 일반정세에 鑑하여 계속비취득의 우선권을 해군에게 讓할 것을 결의하고 해군은 즉시 88함대의 편성에 착수하고 육군의 군비충실은 후년도에 至함에 따러 증가하도록 하고 당초에는 坐視하기로하였었다. 此는 당시의 일반정세상 실로 부득이한 措置이었으나 지금서 此를 見하면 其 後  자재정비 並 兵備의 충실을  遲滯케 한 원인의 一이라고 볼 수 있다. 그리고 당시 협의한 年度割로 가면 大正 17년(昭和 3년)도부터 현저히 증가하여 大正 24년도(昭和에 10년)에 大體 其 충실을 完定할 터이었으나 때맛참 財界의 불황기에 際會하였음과 各般 情勢상, 예산의 繰延, 혹은 삭감이 되어서 예산계획을 遂行할 수 없고 其결과 昭和 7년 초두 즉 당초부터 15년의 3분 2인 10개년을 경과한 時까지에서 육군의 사용한 예산은 당초예산에 대하여 겨우 3割弱에 불과하다는 놀나운 결과를 초래하게 되었다.
이러케 된 원인은
1. 大正 11년 군비정리에 의하여 大正 24년(昭和 10년)도까지의 계속예산을 大正 28년(昭和14년)도까지 연장한 것
2. 大正 12년 關東京震災에 遭遇하여 계속기간을 다시 大正 30년(昭和 16년)도까지 연장한   것
3. 大正 14년 군비정리에 의하여 4사단을 폐지하는 동시에 동년도 以降 10년 간에 국방충   실비 1400만원을 절감한 외 1억 1천 7백만원을 후년도로 繰延한 것
4. 昭和 2년도 以降 매년 재정상의 고려에 기하여 삭감繰延의 연속이요 맛참내 계속비는    空手形이라는 관념까지 生하게 되었은 것
5. 昭和 5년도 예산은 濱口內閣의 金解禁으로 因한 극단의 긴축정책을 행하여 5년도 내지   11년도 예산중으로부터 총액 약 3,700만원을 繰延하고 다시 동년도 실행예산의 際에도      재차 繰延을 행한 것
6. 昭和 6년도에서는 약 1,000만원의 절감과 약 4,000만원의 繰延과를 할 수 없게 되어 其   일부는 昭和 16년도까지 연장된 것
이상 사실를 회상한다면 滿洲事變전 我 육군의 군비가 국방상 如何한 상태에 있었든 것임을 대략 了解되리라고 생각한다.
如此한 위험상태대로 滿洲事變은 勃發되었든 것이다.

滿洲事變勃發과 應急對策時局 兵備改善
昭和 6년 滿洲事變의 발생 伴하여 帝國四圍의 국제정세는 급전하여＜166＞ 군비충실은 1일이라도 소홀히 할 수 없게 되였다. 十數년에 亙하여 방기되어 있든 資材整備를 속히 補整하여 비상시국에 卽應할 응급의 시설을 필요로 하게 되었다.
前述과 如히 자재의 정비가 遷延되어 있었기 때문에 제1선 부대의 장비 중에는 其 數의 증가를 要할 것이 不少하였을 분 아니라 이미 供用 중의 무기 중에도 구식에 속하여 갱신을 요할 것이 不少하였었다.
행군 중의 군대가 목제의 기관총을 携行하여 외국무관의 눈을 휘등그러케 하든 때를 상기함만으로도 慄然하지 않을 수 없다.
여기에서 당국은 병비개선안이란 것을 입안하여 前述과 如히 국방상의 대결함을 보정하기로 하였다. 이 때문에 5억 수천만원이 필요하였으나 재정상 형편으로 부득이 국방충비비라고 하여 大正 10년도 以隆의 旣定 계속비의 잔액 3억수천만원만을 급히 繰上하여서 此에 充하고 昭和 10년도까지에 응급정비를 행하고 부족액 2억원은 계속하여 별도로 요구하기로 하였다.
구체적 내용을 玆에 상세히 설명할 자유를 갔지 못하였으나 요컨대 이상으로써 하더라도 滿洲事變勃發로부터 금일에 일으기까지 육군군비의 개선은 자재의 정비 及 滿洲冶安유지 정도에 긋첫고 소위 대전 후 내지 超大戰後型의 현대적 장비와 相隔하기 遙遠하여 전혀 滿洲事變에 伴하는 應急姑息의 施策에 불과하였다. 따라 滿洲事變 일단락을 고하고 이에 크게 국력의 비약을 遂하랴 함에 당하여 군비의 근본적 쇄신을 요하게 된 것은 당연하다.          다시 또 滿洲事變을 계기로 하여 滿洲國의 독립을 보아 日滿공동방위의 기초 확립하고 滿洲國 내외에 亙한 방위를 제국이 부담하게 되었는 바 滿洲國은 廣豪 실로 77,000方里로서 제국의 2배强 佛獨 양국을 합한 것보다도 큰 지역이오 육지국경의 연장 실로 5,000粁(천 수백리)의 광면적으로써 蘇支 양국에 接壞하여 있다. 이 滿洲國의 국방을 擔任하고 치안유지에 임하며 10,000粁에 달하랴는 철도수비에 임하고 극도로 긴장된 국제정세에 처하여 제국의 국방을 완전케 함에는 日淸, 日露, 戰役直後에 있어서와 동일히 상당 대규모의 군비충실을 필요로 하는 것은 論을 不待하는 바이다.

昭和 10년 以降에의 補綴
前記 時局 兵備改善計劃을 補綴하기 위하여 昭和 10년도로부터 항공방공긴급충비계획의 실행에 착수하고 또 昭和 11년부터 作戰資材 추가정비를 위하여 6개년에 亙하여 4억원을 計上하는 동시에 5개년계획으로써 병비 일부의 개선을 실시하기로 되어 있다.

此는 요컨대 日露전쟁 이래의 軍備消長의 역사는 대체 이상과 如하며＜167＞ 滿洲事變 勃發과 동시에 당연 근본적 계획을 수립하여 소요의 군비를 정리할 것을 전途의 轉變이 不測할 정세이었음에 鑑하여 國力就中財力에 상당히 탄력을 가지게 할 필요도 있어 군사비의 증가도 현저히 제약되에 진실로 만일의 侵寇에 대항할 彌縫的 최소한도의 군비로써 만족하여 소위 그 하로 無事적으로 遂次병비를 개선하는 부득이한 실정에 있었든 것이다.
그러나 그 후 5개년계획의 진전에 伴하여 蘇國의 국력진전이 현저하고 其 對外정세가 유리하게 전환하며 備軍 亦 점점 확장되며 就中항공병력 及 극동병력에서 彼我의 間에 현저한 懸隔을 生하여 極東經略의 비약적 향상과 相俟하여 이대로 推移한다면 有事之日 滿洲國의 국경은 그의 지상부대의 蹂躪에 위임되고 滿洲내지의 大空은 彼 空軍의 跋扈에 委讓할 外 없게 될 정세가 될 것을 看取하게 되었다.

新軍備充實計劃

이제 육군에서는 본격적 군비충실의 계획을 수립하고 萬難를 徘하여 此를 단행하고 과거 30년에 亙한 괴로운 경험을 거듭하지 않을 것을 期하고 昭和 10년 13년 이래 此 구체안의 입안에 착수하고 中途 本年 2월 26일 帝都에서의 사건 勃發때문에 累가 되었으나 7월에 일으러 겨우 대망의 결정을 본 바이다.
신군비충실계획은 旣述과 如히 제국을 繞한 現下의 國際情勢 就중 최근 急激히 표면화한 蘇國의 무력행사도 구타여 辭코저 하지 않으라는 적극적 동방정책에 대하여 군비의 균형에 의하여 戰禍를 미연에 저지하고 잘 日滿양국공동방위의 實를 보장하고 東亞 영원의 평화를 확립하랴고 고 恒久性 군비를 건설하랴 함에 있다.
其 骨幹인 大綱을 擧하면
1. 항공병력의 증강
2. 在滿兵備의 증강
3. 右2項에 응할 보충, 교육, 동원보급 등의 軍政的 諸施設의 확충
4. 작전자재의 정비
이상의 실행은 대개 十數年 계획으로 하고 긴급 중요의 사항은 其 前半期에서 실현을 期함에 있다.＜168＞
＜153-168＞