잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	마음의 달
필자	李瑞求
기사형태	소설

마음의 달
						李瑞求
1. 朱唇과 食慾
하늘에 달이하나
가슴에 님이하나
달믿고 밤길가지
별믿고 재넘을가
거리거리 들리는 노래소리 레코―드 가가에서 카페에서 아해들의 입에서 대경성은 맛치 자고 새면 마음의 달을 노래하기 위하야 사는 듯도 하였다. 「마음의 달」은 발매 수주일에 완전히 대중의 마음을 사로잡았다. 군소 레코―드회사의 신작품을 까라누르고 당당히 왕좌에 군림하고 마렀다. 이와 동시에 이 노래의 작시자 문호는 돈과 봄과 사랑을 획득하고 마랐다. 작시료 10원 주는 것을 그는 거절하고 한 장 팔리는데 2전식 인세를 달나고 버틔었다. 이 마음의 달은 모신문사에서 방송국과 협동하야 현상모집한 신시 중의 수석 당선된 작품으로 처음부터 곡조를 부처서 DK에서 방송까지 하게 된 작품이라 레코―드회사에서는 눈을 감고 이 요구에 응하고 마렀다. 덕택에 문호에게는 이 달 25일까지의 게산으로 200여 원의 돈이 드러왔다. 동시에 「마음의 달」을 노래한 가희 「미영」이가 사랑의 추파를 보내오고 동시에 하느님은 이 돈과 사랑의 축복을 받은 행운아를 위하야 꽃피는 봄을 보내 주시었다.
봄이 왔다
돈이 생겻다
사랑이 있다
일홈이 높아간다
26세의 튼튼한 육체와 명랑한 성격을 가진 열정시인 문호의 기뿜은 지금 분화같이 폭발되고 있다. 구라파 천지를 정복한 나포레온도 부럽지 않고 삼천궁녀를 거나리든 진시황도 개떡 갔다. 미영이는 금년 20세의 꽃같은 아가씨 입살이 마치 어린 애기의 그것갓치 얄고 붉었다. 문호는 미영의 이 입살만 보면 반다시 식욕을 느낀다. 그는 미인의 입살과 식욕이라는 글을 발표하야 절찬을 받은 꿈까지 꾸었다. 그가＜170＞ 이 꿈을 꾸고 난 뒤 도서관에 가서 몇 일식 두고 녀자의 입살에 관한 문헌을 조사한 것만은 사실이다. 미영이는 언제든지 생글생글 눈으로 웃는다. 처음에 문호는 자긔만에게만 대한 눈우슴이라 믿었다. 차차 세밀한 조사에 의한 결과 레코―드회사 문예부장에게도 그같은 우슴을 주고 작곡가에게도 그같은 우슴을 주며 심지어 끽다점 뽀―이가 홍차를 가저올 때에까지 가튼 우슴을 주는 줄 알 때 문호의 가슴은 우울하야젓다.
美 「선생님, 왜 그렇게 축 느러지섯소.」
文 「응. 물짜지 안은 세탁물인게지」
美 「내가 빠짝 짜들일가요.」
文 「고만 두어요.」
美 「누가 하기는 하는데」
文 「내 걱정말고 안과 병원에나 가지.」
美 「왜」
文 「눈 좀 곧처요.」
美 「내 눈이 엇대서」
文 「아모나 보고 눈우슴을 치니가 그렇지」
美 「왜 그런 말 있지 않아요. 男は度胸 女は愛嬌!」
文 「애교도 귀해야 값이 나가지 야시에서 파는 금반지 모양으로 너머 흔해서야 쓰나」
美 「아― 그럼 내 눈이 야시장에나 나갈 눈이란 말슴이요.」
文 「그럼 좀 덜 웃지」
美 「좀 더 우슬 걸 내 지긋지긋이 더 좀 우슬 걸」 이 때 마츰 중국사람이 야채광우리를 메  고 지나갔다. 미영이는 만주국으로 연주려행을 같다 온 뒤이라 몃마듸 중국어를 안다.
「늬 나변 취야」
너 어듸로 가느냐―이렀다. 중국행상은 불길을 시른 화살같은 미영의 눈우슴에 정신이 혼란된 듯이 비슬비쓸하며 무엇이라고 중얼중얼 대답을 하다가 등 뒤에 버틔고 슨 문호의 험악한 표정에 꽁문이를 빼고 마렀다.
美 「엇대요. 국제친선에도 애교가 제일이라나요.」
하며 외인편 눈을 찌끗하였다. 고 귀여운 표정 이것이야말노 문호에게는 새로운 발견이었다. 활농사진에 보「구라라보」의 「윙크」도 이갓치 새침스럽지는 못하였다. 하늘에 꽃닢 하나가 잠간 나붓겨 떠러지는 운치가 있었다. 크라라보의 윙크가 붉은 꽃닢이라면 지금의 미영의 옷득한 코 검은 눈섭 볼그레한 두 뻄을 배경으로 살작 짜긋하는 윙크는 배꽃이나 매화꽃이었다.
文 「자― 고놈 좋다.」
덤벼드는 문호의 손꼬락은 미영의＜171＞ 눈을 찌삼 듯도 하였다.
美 「아이고머니나 왜 이리 덤벼요.」
文 「지금 그 눈 그것 한번 더」
美 「호... 요것...」
또 살작 찡겻다.
文 「오― 그것 그것 그것...만은 내 것이지.」
美 「자― 어서 안과로 갑시다. 어서 가요.」
文 「고만 두어요 고만 두재도」
美 「싫여요. 가자고 하신 이상 다리고 가시지요. 당신 좋아하시는 왼편 눈부터 꾀매 버려야  지」
文 「아서 아서 그것은 숫제 내 눈을 꾀매지」
美 「흥 사람을 가지고 광대로 휘두르드라」 미영은 실눅해가지고 입살을 쭝긋하였다. 이 입살을 본 순간 문호는 또 식욕을 느꼇다. 이렇케만 되면 문호는 완전히 미영의 노예가 되고 만다.

2. 사랑의 열쇠
「미영아 엇저자고 상년째 두고 참닷것 아모 말 없든  약혼을 지금 와서 실타느냐」 미영의 모친은 긴 장죽을 빗두로 물고 침을 흘려 가며 얼골이 푸르락 누르락했다.
「어머니 침이 흘러요.」
미영이는 딴 대답만 했다.
母 「글세, 어미 침을 흘리는 걱정은 안 이저바리고 삼년재 찰떡같이 매저놓은 약혼은 이저바  리느냐.」
美 「심경(心境)의 변화지요.」
母 「신경(神經)에 변화가 생겻서 어떤 의사가 그따위 수작을 하듸」
美 「의사는 왜 의사이야요. 시인이요. 호남아이요. 나를 가장 사랑하는 우리 문호씨가 그러  시었어요.」
母 「아이고 망측해라. 계집애가 엇저면 저모양이 되였나. 뻔뻔스럽게 이죽어릴가. 내 딸같지  도 않다.」
어머니는 눈물을 씨섯다. 고초장 담글 때 입든 저고리 옷고름으로 눈물을 씻다가 눈이 매워서 눈물은 예상이상으로 흘러나왔다.
母 「이년아, 에미가 이렇게 우러도 마음을 돌리지 못하겠느냐.」
美 「우시기가 싫으시거든 냉수로 눈을 씨스서요. 고초가루가 덕지덕지 무든 저고리 고름으로 눈을 부비시지 말고」
母 「고년 참 꾀하고 눈치만 남앗고나」
美 「호... 누구 딸이라고 안 그렇겠어요.」
母 「미영아, 엇잿든 한번 더 생각해 보와라. 시인도 좋고 호남아도 가하고 죽도록 사랑도 해  롭지 않겠으나 네 학비까지 대주든 약혼자를 무슨 낫으로 버리랴느냐. 만일 그런다면 나    는＜172＞ 너를 자식으로 알지 않을 터이니 그런 줄 아러라.」
美 「그럼 나는 뉘 자식이 됨니가. 어머니가 세상에 둘도 있나요. 아버지는 헷갈니는 수가 있  을지 모르나 어머니 만이야 어떻게 변통이 됨니가.」
「팍...」
이 소리는 화가 담배 끗까지 올나서 미영의 어깨쪽지를 나려갈기는 어머니의 담배통 소리이다.
「아야!」
물론 미영의 엄살이다. 아픔 이분 엄살 팔분의 고음 발악이다. 이 길노 미영이는 문호의 아파트로 찾어갔다. 밤중에 문호를 찾어가기는 이것이 처음이다. 혹시 활동사진 구경 끝에
「내가 끄리는 차 한잔 마시지 안으랴오.」
문호가 손목을 꺼러도
「명치제과로 갑시다 그려」
미영이는 번번히 피해 왔다. 무슨 이약이가 완전히 매듭저지기 전에는 위험한 긔회만은 애써 피하랴는 방침이었다. 그럼으로 요사히에 와서는 문호 편에서도 밤에 미영이를 아파트로 다리고 가려는 공작만은 단연 중지를 해바린 상태이었다. 그러든 차에 돌연히 달녀든 미영이다. 하늘에서 떠러젓느냐 땅에서 소삿느냐. 싱글벙글 두손을 버리고 삼대나 굶어 사든 사람같이 덤벼드러 키―쓰의 비 환호의 난리가 날 줄 아랏드니― 불러도 불러도 대답은 들리지 안이하였다.
「고만두어라. 너 하나 바라고 뚸어왔드니 너마저 그러는구나.」
보는 이만 없었드면 주저앉어 울기라도 하였으리라. 그러나 인픔 좋은 아파트관리인의 젊은 며느리는 아기밥 젓을 먹이다가 뛰어나와서 바라보고 있었다.
「리선생님은 앗가 나가시어서 그저 도라오지 안으시었어요.」
없는 사람을 불넜으니 대답이 있을 리는 없다. 대답이 들녓드면 그것은 분명히 독갑이의 작란이었을 것이다.
대답이 없기가 다행이다.
이 아파트 문호의 방에는 분명히 사람도 독갑이도 있지를 안는 게 분명해 젓다.
美 「저 저는 리선생의 제자인데 오늘밤에 꼭 오라고 하신 말슴이 있어서 왔담니다」
미영의 독특한 눈우슴 한 개―
「그러서요. 어떻게 하나 안게시어서」
주인 없는 방 사랑하는 사람의 방 그의 생활의 근거지가 지금부여 있다. 그의 사생활의 정체를 알 때는 지금이다.
美 「저 그러지안어도 선생님 말슴이 출입을 하실 지도 모르니＜173＞ 그러거든 문을 여러달  내서 드러앉어 기다리라고 그러시었담니다.」
어서 문을 여러달나는 말이다. 보와하니 도적질해 갈 사람 같지는 않었는지 아기를 안은 채 방문열쇠를 같다 주었다. 미영이는 열쇠를 받아 들고 이십여개나 되는 열쇠 중에서 사랑의 열쇠를 찾기 시작했다.
「저― 18번이람니다.」
열쇠자두에 (18)이라 번호 삭인 열쇠를 차자 문을 열었다.
「18호. 참 좋은 번호로구면요.」
미영이는 기뿐 일이나 되는드시 또 눈우슴을 첫다.
「선생님이 떼를 쓰시어서 이방을 차지하시었담니다.」
애기엄마는 호긔의 눈을 뜨고 랑하에서 기웃기웃한다. 방에는 미영이가 사다 꼬잣든 카네숀은 어듸로 가고 복사가지가 잔득 꼬처 있었다.
「저― 그럼 여긔서 기다리겠읍니다.」
하며 미영이는 문을 탁 다다 바렷다. 문밖에서는 아기의 우는 소리―아마 문닫는 소리에 놀냇나 보다. 책상 양복장 침대 그런 것은 도라볼 필요도 없다. 미영이가 찾고자 하는 것은 녀자의 편지나 사진이나 또는 문호가 긔록한 자긔의 이약이같은 것이었다. 위선 책상설합을 므조리 뒤젓다. 맨 아래층 설합은 잠겨 있었다. 그러나 다행히 바로 그 우에 달린 설합이 열려 있었다. 우에 놓인 설합을 꺼내니 아래에 놓인 설합속에 속으로 손이 드러갈 수 있었다. 봉투만 가득히 드러있다. 꺼내 보니 모도가 녀자들의 편지 미영의 눈에서는 불이 날 뜻 하였다. 그렇게 곱든 눈이 경우에 따라서는 이렇게도 험악해지는가 놀낼 지경이었다. 편지봉투를 든 손은 가비야히 떨녓다. 같익은 앵도같은 입살은 새파랗게 질녓다. 이 입살만은 아모리 식욕 왕성한 문호라도 참아 먹을 엄두를 내지 못하리라. 한 장 두장 내용을 검토하기 시작했다. 그러나 다행히 문호의 소설시에 감격한 문학소녀들의 꿈같은 사연이 대부분이었다. 그 중에 어느 녀자의 편지에는 가치 차를 마시었을 때의 감상이 있고 또 어느 녀성의 편지에는 청량리까지 산책을 하든 날 감상을 적어 보낸 것도 있었다. 미영이는 오늘까지 한번도 생각지 않는 의심이라는 것을 품게 되였다.
「문호가 자긔 이외의 녀성을 둘식 셋식 가지고 노지나 안는가. 이런 경박한 사나희 인긔    의 초점에 놓여 있어 젊은 녀성들이 꿀동에 벌 꼬이듯 하는＜174＞ 이 판에 문호를 완전히   자긔만의 애인을 삼을 수가 있을가」
가슴 속에서는 질투와 의혹이 용소슴을 치는 판에 문호가 드러왔다. 미영은 침대 옆에 둘너있는 카덴 뒤에 숨었다. 문호는 술이 거나하게 취해 가지고 드러왔다. 휘파람을 불며 옷을 벗드니 축음긔 앞으로 가서 「마음의 달」을 거렀다. 뒤를 이워 봄없는 청춘을 걸드니 책상 앞에 가 거러앉어 권년을 피워 문다.
「아― 미영아 이 몺을 것아. 나는 너 때문에― 너 하나 지키기 위하야 온갔 녀성의 유혹    과 땀을 흘려 가며 싸호고 있는데 지금쯤 너는 어떻게나 하고 있느냐 응」
청승스러운 억양은 맛치 명배우가 무대에서 부르싯는 만한 실감을 주었다. 등 뒤에서 숨을 죽이고 섯든 미영이는 고만 감격한 나머지 정신 없이 뛰어 내다르며
「선생님...」
문호의 무릅에 업드러젓다.
「아!」
이 소리는 문호가 미영이를 독개비로 알고 놀내 나잡바질 때에 부르즈즌 마즈막 소리었다. 물론 미영이는 문호가 이 방에 드러올 때 아기 어머니에게 미영이가 와 기다린다는 보고를 듯고 시침떼고 드러온 줄은 모를 것이다.

3. 사랑의 試驗管

캑! 캑! 캑!
햇슥해진 두 볼 혈색이 것친 입살 생긔를 일은 눈동자 가슴을 짜는 듯한 기침소리 두말 없는 페병환자이다.
캑! 캑! 캑!
이것은 미영의 기참소리이다.
「너머 목소리가 크다.」
시험관격으로 앉은 옥선이가 우섯다.
캑! 캑! 캑!
미영이는 또 한번 목소리를 나추어 기침을 했다.
「기침소리는 그럭저럭 되겠는데 눈을 좀더 땍군하게 해야지.」
이것은 좀 무리한 주문이다. 그러나 미영이가 즐겨서 지도를 받는 판이니 이의는 없다.
「그럼 몇칠 굶을가.」
비장한 제안이다. 이 말에는 우슴으로만 대하든 옥선이도 낫빗을 곳첫다.
「너 정말 그렇게까지 문호씨의 진정이 알고 싶으냐.」
처음 미영이가 찾어와 문호의 이약이를 할 때에는 작란 좋아하는 미영이인줄 아는 욱선이로서는 코대답을 해가며 롱직어리로 응대했으나 몇칠식 굶어서라도 애인의 진정이 알고 싶다는 이상 자못 정중한 인생문제로 볼 수 밖에는 없게 되였다. 옥선이는 미영이와＜175＞ 한 살 틀리는 사촌언니 지금 동성극상의 전속 녀배우로 일홈을 날리는 판이다. 미영이는 생각다 못해 옥선이를 찾어가서 사정 이약이를 했드니 옥선이는 무심코 페병이 드렀나고 속히고 나서 사내의 태도를 보는 게 제일 속하다고 했다. 미영이는 귀가 담겨서 그러면 페병쟁이 흉내를 내야 할 터이니 표정술을 지도해 달나고 졸났다. 옥선이도 하는 수 없이 가릇키기를 시작한 것이 결국 눈이 쑥 드러가 원긔없는 표정을 하랴면 몇칠 굶는 길 외에는 다른 길이 없다는 결론에 이르고 만 것이다.
「그렇지만 의사에게 진단을 맛자고 할 터이니 의사를 매수해야지.」
옥선이는 냉정한만콤 주의가 치밀하다.
「그럼 의사가 누가 있나.」
미영이는 한 걱정이다. 옥선이도 너모 딱해서
「걱정 마라. 내일 아츰 극장에 오는 길에 삼성의원 렌도겐실 주임기사로 잇는 박선생을     잘 아니 내 신신 부탁을 할 것이니 2, 3일 후에 삼성의원으로만 가거라.」
미영이는 기뻐라고 도라갔다. 세수도 안이하고 먹지도 않고 사흘을 고심참담 미영이는 겨오병인의 외관을 갔초으게 되였다. 속모르는 어머니는 미영이가 결혼문제에 고민이 되야 그러는 줄 알고 속이 상해서 뭇구리만 다니고 있다. 사흘되든 날 아츰 옥선이가 찾어왔다.
「언니 이만하면 속을가」
드리대는 얼골은 자못 처창했다.
「오냐 그만하면 되였다.」
감격성 많은 옥선이는 거의 울 것 같었다.
美 「그럼 전화 좀 해주서요.」
玉 「어듸 게시냐.」
美 「락양 아파―트 18호실.」
玉 「이리 오시랄가.」
美 「네」
옥선이는 나가는 길노 문호를 찾어 미영의 병을 보하였다. 문호는 뛰어드렀다가 앞으다는 소리를 듯고 낫빗을 보니 의심할 려지가 없었다.
「엇잿든 렌도겐에 빗처 봅시다」
문호는 등을 미다싶이 미영이를 자둥차에 실었다.
文 「대학병원으로 갈가.」
큰일날 소리를 한다. 삼성의원이 안이고는 미영이를 페병환자라고 일커를 곳은 없지 안은가.
美 「싫여요. 큰 병원은 불친절해」
文 「그럼 어듸가 좋은가.」
美 「삼성병원으로 가지. 첫재 갓갑고」 삼성병원으로 드러슨 미영이는＜176＞ 즉시 렌도겐실  노 끌려 드려갔다. 문호는 방청금지 중에 언도를 받는 중죄수의 애인 모양으로 렌도겐실 밖에서 초조히 발을 구르고 기다렸다. 렌도겐실 속에서는
美 「박선생님 너모 무리한 청을 드려 죄송함니다.」
朴 「페가 아모렇지도 안은데 썩었다는 소리가 차마 나오지 않습니다 그려」
美 「그러기에 특청이 안임니가.」
미영이는 평생의 애교를 다하야 박선생을 꾀었다. 밀페한 암실에 아득 넘치는 미영의 애교 냄새에 흥분된 박선생은 의사로서 하지 못할 거즛말을 하기를 결심했다. 이윽고 문이 열리며 미영이는 기침을 하고 나스고 박선생은 고개를 숙이고 낱아났다.
「어떠습니가 네! 엇대요.」
문호는 조급히 무렀다.
「네 미안합니다. 왼편 페가 아조아조 다― 썩었읍니다-」
말은 끗첫다. 미영이는 기가 막켜 박선생의 정갱이를 가만이 찻다. 박선생은 발길 주사에 정신이 난드시
「머―머 아조 페병균이 왕성히 발산되는 터이니가 가족 지긔들이라도 아모조록은 접근치    안는 게 좋습니다.」
문호는 산송장이나 운반하듯이 눈물을 흘리며 미영이를 다리고 병원을 나섰다.

4. 사랑과 生命

이날 밤은 어제와 같이 고요히 깊어 젓다. 이불 속에 파무친 박선생!
「아! 아! 내가 잘못했소이다. 용서해 주시요 당신을 자살하게 한 범인은 나이요.」
가슴을 주여뜨더 가며 가위를 눌리는 바람에 그의 정숙한 안해는
「여보 여보 자다가 왜 이러서요 잠을 깨서요.」
흔드러 깨었다. 꿈에서 깨인 박선생 꿈속에 당한 문호의 자살의 장면. 미영이가 페병이라는 바람에 문호가 냉대를 하자 미영이는 고만 몬저 약혼했든 남자에게 싀집을 가고 시험관에서 쫓겨 나온 문호가 긔가 질려서 병원 시술대들보에 목을 매서 죽는 판에 문호 두발을 밧치들고 사과를 하다가 흔들려 깨고 마랐다. 등에는 찬 땀이 흐르고 전신은 매나 마진드시 찌부드드하였다.
지금이라고 늣지 않다. 문호를 찾어가서 사정 이약이를 해야겠다.
량심의 가책―의사의 책임―거즛 진단을 한 결과에 이러날 비극―그는 더 참을 여유를 갔지 못하였다.
「여보 내 출입옷 옷!」
믿친 사람같이 방속에서 헤맷다. 그의 안해는 무슨 비상사변이 난 것만 같아야＜177＞ 벌벌 떨며 옷을 내놓았다.
자동차!
밤 새로 2시 자동차가 용이히 뵈지 안았다. 박선생은 책장을 뒤집어 놓고 문호의 시집을 찾어 그의 주소를 찾었다. 시집을 든 채 그는 다름짐을 처서 삼천동 막바지까지 달려갔다. 봄비 락화를 재촉하는 봄비는 보슬보슬 나린다. 안악이 내주는 우산은 받지도 못하고 든 채 다름질을 했다. 물론 아파―트의 문은 굿이 잠겻다. 문아 깨저라 하고 두들겻다. 오십이 넘은 아파―트직이 로인이 나왔다. 누구를 찾으시요. 다들 주무시는데 귀찬타는 소리만 하지안치 툭명스럽기 한이 없다.
朴 「저 저 리문호씨 게십니가.」
主 「네...게십니다」
朴 「어느 방이요」
主 「18호입니다만은 이 밤중에 무슨 일이십니가.」
朴 「네 네 긴급히 알 일이 있음니다.」
박선생은 공긔공같이 이층으로 뛰어올나갔다.
탕 탕 탕
일각이 삼추같은 녹크 자살! 싸홈 도망! 주먹뺌! 오―냐 뺌은 마저도 좋다. 지은 죄는 밧는게 당연하다.
탕! 탕! 탕!
문 여는 열쇠 소리 자리옷을 입은 문호가 문을 반만 열고 본다.
朴 「리선생 저는 선생께 큰 죄를 지었음니다.」
금시에 주먹이 자긔 뺌으로 살도할 줄 아탔드니 뜻밖에 문호는 싱글싱글 우섰다.
朴 「너모 기가 막켜서 정신에 이상이 생기시었음니가 네네」
박선생은 울 것 갔하였다.
文 「안심 하십시요. 그러지 않아도 내일 아츰에는 치하차로 찾어 가 뵈오랴고 하얏는데」
점점 수상하다. 거즛말을 해서 불행의 씨를 뿌려준 의사에게 치하를 온다 생각지 못할 일이다.
朴 「리선생 정신을 차리십시요. 당신에게 거즛말을 한 악덕의사 박충현이올시다.」
文 「네 잘 암니다.」
또 웃는다. 박선생은 하는 수 없이 리문호의 손목을 잡고 무리히 맥을 집헛다. 성한 사람 같지는 안았음이다. 이 때이다. 문호의 등 뒤에서 하얀 고흔 손이 나오드니 박선생의 손을 막고 문호의 손을 대신 쥐면서
美 「선생님 안심 하서요.」
분명히 미영의 목소리이다. 과연 문호의 등 뒤에는 미영이가 자리옷을 입고 숨어서 있었다.
朴 「머 미영씨 이번에는 박선생이 진찰을 받을 판이다.」
文 「네. 선생이 거즛말 해주신 덕택에 ＜178＞ 미영이가 제 진정을 일즉 알게 되였음니다. 참  감사함니다.」
美 「아― 페가 다― 썩었다는 소리를 듯고도 키―쓰를 해주시겠지요. 그나 그뿐임니가. 페병  이거든 얼는 반식일코 죽자고 봄부림을 하심니다 그려. 그래 하는 수 없이 자백을 했지     요. 모도가 다 선생님의 덕택임니다.」
미영이는 여전히 눈우슴을 첫다. 박선생은 현긔중을 늣겻다.
아―
소리를 지르며 밖으로 뛰어나가 바렷다. 방속에서는 우슴 소리가 들리드니 벼란간 숨소리까지 딱 끈첫다. 아마 문호가 미영의 입살에 또 식욕을 느낀 모양이다.＜179＞
＜170-179＞