잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	하리웃드에서
기사형태	잡저

하리웃드에서
차푸링의 結婚 고다―드孃과 成立
대체 결혼하고 잇는가? 서로 동거만 하는가? 喜劇王 차푸링과 「모단다임쓰」의 주연 女優, 뽀―렛트, 고다트―孃 간의 문제가 하리우트에서 화제꺼리로 되여 잇는데, 當地를 방문한 英吉利 前藏相 자아―지루卿의 令嗣, 린도루후 자―지루씨가 차푸링邸에 초대를 바더슬 때 2인이 다 「실은 우리들은 결혼한 지가 벌서 1년이상이 됩니다.」라고 말하였다. 이것을 사회에 발표치 아니함은 고다―도孃이 차푸링부인으로써 영화계에 나오는 것을 피하고 상당히 명성이 놉하진 후에 성명하고 십다고.

離婚亂中의 珍優

영화에서 알녀진 珍優 로레루, 하데이 兩人중 로레로가 前부인을 찬미한 서신을 현재부인에게 보낸 것으로써 이러난 이혼소송은 판사로부터 월액 750불의 부양료 지불명령을 바덧고 그우에 겟날 내연의 처 메―부인으로부터도 같은 소송을 제기해서 실신할 지경인데, 동무인에 하데이君은 「낙담하지 말라. 내가 꼭 벼르고 있다」 이라 위안하고 손에 손을 잡고 호연한 기분을 양성하기 위해서 나가는 것은 좋지만 이 하―데이군의 부인 마―도루부인도 하리우드 상급재판소에 출두해서 「하―데이군은 오전 4시 지나 우이쓰기―을 안고 도라왓다」 라고 또 이혼소송을 제기해서 매월 2,500도루의 부양료를 청구 極樂 珍優 兩人을 단단히 혼내고 있다.＜179＞
＜179＞