잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	나의 憤激
필자	金末峰
기사형태	문예평론

나의 憤激
						金末峰
신가정 8월호에는 「김말봉론」이란 제법 긴 론문이 실엿섯다. 문제가 내 자신에 관한 일인만콤, 첫줄브터 일자 일획에 모든 주의를 다하여 단숨에 끗까지 읽거 바렷다.
그러나 다 읽고 난 나는 마치 입사귀가 무성한 나무에서 열매를 었지 못하고 도라선 때처럼 허수하고 적막한 늣김을 었지할 수 업섯다.
단순히 적막하였다는 것보다도 다분의 불쾌를 늣겻스니 그것은 미안한 일이나 김문집씨라는 청년이 한사람의 평자(評者)로써 내 눈에 빗쵠 것이 아니라 글 전체의 문의(文意)가 맛치 가로상을 빗를거리고 지나가는 주정뱅이의 헛튼 수작과 갓치 내 귀에 울럿다는 사실이다.
속담에 빰을 마저도 은가락지 낀 손에 마지라는 말이 있거니와 좌우간 나는 이 까닭없는 론문을 그대로 묵살(黙殺)하여 버리고 말엇다.
그러나 날이 갈수록 나의 지인친우(知人親友) 간에는 나의 침믁에 대하여 초조를 지나친 분노의 빗까지 보이는 그 고마운 뜻을 저바리기 어려워 이제 붓을 들기로 하였다.            김문집씨가 의긔양양하게 배앗타 노흔 문구 가온데서 가장 걸작인 부분은 다음과 갓다.
「방금 주인집 아이에게 물건 사려 심부림을 보냇더니 말봉씨의 소설이 실런 모일보(某日    報)로 싸가지고 왓다. 6월 12일 밀림(密林) 제179희분을 완전하게 읽을 수 있는 신문지      쪽이다」
이상의 몃마듸 말로써 김씨가 평소에 밀림이란 소설을 읽지 아니하였다는 것과 따라서 밀림이 었더케 하잘 것 없는 소설이라는 뜻을 언외(言外)에 표시한 듯 십다.
그러나 이것은 김씨 자신이 한 개의 평가(評家)로서의 무자격과 몰상식을 광고한 것 밧게 아무 것도 아니였으나 대개 어듸 세상에서도 정당한 평론가 처놋코 이러한 풍속으로 남의 작품을 평하는 레가 없음이다.
그보다도 놀랄만한 일은 단순히 밀림 179회분의 한 토막을 가지고 무려 다섯페지 반의 어학강의(語學講議)를 ＜180＞ 게속하였다는 사실이다. 강의의 젓머리는 다음과 갓다.
「말봉씨에게 충고하고 십흔 것은 소설에 함부로 국어를 쓰지말라는 것과 부득이 쓰는 경우일지라도 그것이 참말의 국어이려니 하는 생각만은 빼라는 것이다!」
김씨는 나의 국어의 부족한 것에 대하여 무턱 흥분하신 모양이다.
그러나 원래 한나라의 말을 참으로 미묘한 진수(김문집씨의 말대로) 뗄리케―트한 호흡을 가지고 글도 쓰고 말도 하는 사람은 결국 그 말의 주인 되는 즉 그 나라 민족만이 가진 특권이다.
그때문에 었더케 교묘하게 번역된 책이라 할지라도 그 원문(原文)과 비교하여 볼 때에는 천양의 차가 있는 것을 각금 발견하는 것이다.
하믈며 김문집씨는 대담히도 조선청년 가온데서 참으로 국어를 하는 사람은 한사람도 보지 못하였다고 단언한 그 눈에 나와 같치 무명작가의 역(域)을 면치 못한 사람의 국어가 었더케 판무식으로 빗최였슴지? 하지만 몰르는 것을 모른다고 나무라는 데는 일언의 변망이 있슬 까닭이 없다.
그려나 실상인즉 몰른다고 호령호령하는 그 김문침씨 자체가 사건의 진전(進展)을 알지도 못하고 철없는 머슴아이가 돌맹이를 더지듯이 함부로 느러늣는 그 셜교에 나는 문득 참을 수 없는 조릉의 우슴을 헛드리고 만 것이다.
「さ お花を差し  上げませうそしてお辭儀を しませう」
이 말이 녀자의 인사로써 더욱이 어린아이를 통하여 남자에게 선물을 드리는 녀자의 말로서는 뚝뚝하고 거츨다. 과연 그럿타. 김문집씨는 총명하다.
그러나 용서할 수 없는 것은 김문집씨 자체가 말한 바와 같치
「아마 요시애와 싱만과는 대단한 무슨 심적 고민의 로만스가 있섯든 모양이다. 누가 실     련을 햇거나 짝사랑을 햇거나!」
이러케 모호한 지식을 가지고서(요시애에게만 반하여) 일천 수백행의 론박을 했다는 것이다.
「さお花を 差し上げませう云云」
의대한 김씨의 독단(獨斷)적 비평은 상만과 요시애와 그리고 꽂을 드리는 아이의 관게가 없더케 되여 있는 것을 알지 못하고 있는 김문집씨로서는 할 만한 말일 것이다.
그러나＜181＞
「さお花を! 云云」
하는 말은 결단코 꼿을 드리는 인사가 아닌 것이다.
요시애가 꼿을 드러며 하는 그 말 가운데는 칼도 있고 불도 있고 저주와 악담과 조릉과 복수의 왼같 것이 표함되여 있는 일종의 선전포고(宣戰布告)이다. 보통 녀자가
「이놈아 너는 나를 망처놋코 잘도 장가를 드는구나」
하고 니를 부드득 갈고 듬벼들 경우이다.
그 때문에 이것은 한 녀자가 한 남자에게 보통 회화로써 인사를 하였다는 것보다 었던 주문(呪文)이랄가 격(檄)이라고 볼 수 있는 말이다.
총명한 김문집씨여. 일천여행의 당신의 어학강의는 여기에서 비로서 부즐업는 잠고대가 되고만 것을 깨닷나이가?
충실히 읽어도 보지 못한 작품을 평하겟다고 대담스럽게 붓을 잡은 김문집씨의 태도를 었더게 해석할가? 사나이답지 못하게 공연이 남의 작품에 틔를 넛차는 악의(惡意)가 아니라면 그는 분명코 그의 대뇌(大腦)를 조직하고 있는 신경줄의 몃가닥이 빠젓다고 볼 수 밧게 없는 노릇이다.
「이만 하면」
하고 북어대가리를 물고 다라나는 강아지 거름처럼 받브게 붓을 놀린 김문집씨의 만용(蠻勇)에는 경악(警愕)을 초월한 분반(噴飯)의 경지(境地)가 있을 뿐이다.
수영복이란 것은 수병복(水兵服)의 오식(誤植)이엇다.
그런데도 불고하고 일브러 (水泳服)이란 한문글자까지 넛코
「네살먹은 아이가 수영복을 입을 리치는 없다!」
하고 나를 가라처 비통속적이라고 하였지마는 수영복으로 생각하고 수영복(水泳服)이란 글자를 붓친 김씨가 좀 더 비통속적인 것이다.
방금 아츰에 긔차에 내린 아이를 더구나 꼿다발을 둘려서 사람있는 곳에 내놋는 아이에게 무슨 까닭으로 수영복(水泳服)을 입히겟냐 말이다. 그보다도 김문집씨여 당신이 자본으로 삼고 있는 밀림 179회보다 한회나 혹 두회를 압서 읽었더라면 발서 절긔가 9일 중순인 것을 알엇스리이다. 그랫스면 부즐없는 수영복(水泳服) 문자를 가지고 지면을 점영하지 안었스리이다. 도대체 김문집씨여 읽지도 안은 밀림을 무슨 염채로 평(評)을 하겟다고 나섯더있가. 알고 십소이다.＜182＞
신가정 8월호 71面 맨마즈막줄에 「상만이 말소래 나는 곳을 도라 보니! 운운」 하는 말은 그 문장의 추고(堆敲)가 부족한 탓으로 얼핏 읽으면 그 말소리의 주인이 상만군으로 「하야갓덴」하게 된다」
하는 문구가 있다.
이것은 김문집씨 자신이 문장의 추고가 부족한 것을 증명함이니 말소리의 주인공이 상만군이라고 표현함에는
「상만의 말소리가 들이는 곳」
하는 훌융한 「의」 자가 있는 것이다.
김문집씨여 당신은 「상망이 말소리나는 곳을 도라보니」 하는 것은 안되였다 하시면
「상만이가 말소리 나는 곳을 도라보니」
하여야만 되겟슴니가?
그러나 이것은 당신보다 또 나보다 제삼자(第三者)가 더 잘 알 것이외다.
그 다음 고행(苦行)이란 나의 단편소설에 대하여
「행락」이라고 제목을 붓치지 아니하였느냐 하는 말에 나는 이러케 대답을 하여 둔다. 좀더 해획적(諧謔的)이고 풍자적(諷刺的)취미를 리해할 수 있는 사람이라면 고행(苦行)이란 제(題)가 행락(行樂)이란 제(題)보다 헐신 더 나흔 것을 알리라고.
또 한가지
「이왕 하오리로 있느이 상(유까다로 곳처준 것은 고맙게 밧는다. 그것을 걸치고 벽장 속    으로 드러가지안코 일브러 버슨 몸으로 드러가서 빈대 벼룩의 고통을 격것다는 것은 부자   연스러웁다 운운」
김문집씨가 좀 더 찬찬이. 고행을 읽어 보앗더라면 그리하여 그 숨는 벽장이 얼마나 좁앗든 것과 또는 첨에는 입은 대로 드러갓다가 벽장문이 다처지지를 아니해서 도로 끌려 나앗다는 것을 긔억하고 있섯더라면 이럿케까지 까닥없는 말은 하지 아니하여도 될 것이다. 그러고 또 한가지 최카녀석을 었더게 퇴치하였다는 것을 쓰지 안었다고 불평을 말하엿지마는 내가 쓰랴는 것은 벽장 속에서 지난 수시간이였고 따라서 고행(苦行)이란 제문을 생각하여 볼지라도 그 중요한 장면은 벽장 속이요 최가가 그리 중요치 아니한 것은 두말할 여유가 없는 것이다.
끗흐로 고행의 맨마즈막에 가서 주인공이 껼껼 웃고 말어야 될 장면에다 그 남자로 하여곰 언제까지나 울도록 만를었다고 대단한 공격이 나섯다.
그러나 김문집씨가 그 주인공 되는 ＜183＞ 사나이가 었던 개성을 가진 사람인 것을 좀 더 잘 리해할 수 잇섯더라면 그 주인공이 껄걸 우슬 사람이엿는지 아닌지를 알 것이다.
그는 결코 김씨가 말한 명랑하고 수완가인 남편은 아니었다.
그는 회사에 이슬 때 안해에게서 온 전화를 밧고 놀랏다.
미자가 자긔 집으로 왓슬 때 무서워하엿고 안해를 집에 두고 미자의 집으로 와서는 후회하고 우울하고 안해가 와서 벽장속으로 드러간 뒤에도 후회하고 자책하고 번민하다가 어늦 시각에는 영웅으로 그 다음 시각에는 성인(聖人)으로 할 학자로 자신을 변명도 하고 위로도 해보는 구차스러운 남성이 있다는 것을 김씨가 미리 속에 두었더다면 끗헤 가서 안해와 아들을 안고 울었다는 것이 이 주인공으로서는 할말한 일인 것을 깨달앗슬 것이다.
껄껄하고 웃지 안었다고 그것이 희극으로 실패한 것은 아니다. 희극은 반다시 우서야만 되는 것은 아니다.
눈물은 때로는 우슴 이상의 희극을 보여주는 때가 있는 것이다.
김문집씨 이전에 고행을 평하신 어늬 분의
「안해와 아들을 안코 울었다고 과연 미자와의 관게가 청산될 것인가?」
하고 렴려하신 말슴이 생각난다.
미자와의 관게가 청산이 되였는지 아니 되였는지 그것은 작자 자신도 알 수 없는 일이다. 다만 작자는 벽장 속 두서너 시간을 그리는 것이 목적이었다.
었던 일로 었던 사나이가 었더게 벽장 속으로 르러가서 그와 갔치 어려운 고행(苦行)을 하였는지 그것을 그리고 십헛든 것이다.
끗흐로 김문집씨와 또 일반비평가 제씨께 한마듸 부탁드리는 말이 있다.
유까다를 하오리로 잘못 쓴 것 같흔 그런 실수가 또 그와 비슷한 실수가 밀림 속에도 만히 있슬 줄 안다. 바라건대 그리한 잘못을 얼마던지 지적하에 주시기를 .
-(끗)-＜184＞
＜180-184＞