잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	戀愛냐돈이냐, 文士心境
기사형태	설문

戀愛냐돈이냐, 文士心境
人世의 造次顚沛속에서 오래 부댓겨 나섯스니 이제는 實感으로 말슴하야 「人生의 幸福」은 돈에서 온다고 생각각되지 안슴니까, 는 「戀愛」나 「藝術」에서 온다고 생각되지 안슴니까

春園
「인생의 행복」은 돈에서 오는 것도 아니요, 「연애」에서 오는 것도 아닙니다. 그것은 행복의 일부를 구성할 수는 있겠지만―나는 내 먹은 뜻이 돈이라거나 명예라거나 연애와 같은 모든 세속의 영화 때문에 움지기지 않는, 그 순간이 가장 행복된 때인 줄 압니다. 나는 오직 그하로 그하로 이러한 邪念 때문에 잡히지 않는 날로 지나는 것을 그날 그날의 가장 큰 행복으로 압니다.

朴英熙
인생의 행복은 마음의 평안에 있다고 생각하오. 心腦없은 생활이 행복이오.

想沙
인생의 행복은 「돈」에서도 「연애」에서도 「예술」에서도 얻을 것이나 각기 종류와 의미가 달을 것입니다.

岸曙
행복이 있는 줄 아는 것이 행복한 사람들이지요. 나는 행복의 존재를 인정치 안습니다. 그러니 돈, 사랑, 예술에서 생길 것이 아니외다. 술처럼 한때의 가장 짧은 순간의 위로는 될는지 몰으거니와, 그진정한 행복은 없는 것이외다. ＜204＞

洪曉民
셋째 人世의 造次 顚沛속에서 오래 부댓겻어니 이제는 실감으로 말슴하야 「인생의 행복」을 돈에서 온다고 혹 생각되지 않슴니까 또는 「연애」나「예술」에서 온다고 생각하지 않습니까 하는 질문인데 이것 역시 나는 때로는 돈에서 온다고 생각한일도 있고 「연애」나「예술」에서 온다고 생각한 일 있었는데 지금은 다만 나는 맘(心)에서 온다고 생각하였다. 우선 맘이 안정되면 그야말로 一簞食, 一瓢飮하고 在陋巷이라도 樂亦在其中한 것을 알엇다.

方仁根
3, 인생의 행복이 돈에 있다고는 결코 생각지 않슴니다. 물론 연애나 예술에 이섯다고 절실히 느낌니다.

崔貞熙
인생이 행복이 어듸서 오는 건지 또 그것이 정말 내게 올수있는건지 아직 나는 모름니다. 연구를 해 봐와야겟읍니다.

金恍燮
3, 행복이라는 것은 업는 것을 깨달었슴니다.

李一
3, 나는 돈 안이주고사는 행복를 구한지 오래외다. 사람에게 그런 행복이 허락되지 안었슴니다. 연애라는 놈도 외상을 안이줌니다. 외상으로 연애하면 그 대가를 이 삼배나 물게 되고 때에는 생명으로 代償함니다. 無錢旅行은 할 수 있지만 無錢戀愛는 절대금물이외다. 無錢戀愛의 代償으로 罪惡 情死가 너우나 만습니다.

李石薰
3, 결국 「돈」이라고 믿소. 그러나 동뫃을 재주가 없으니 無可奈何지오.

咸大勳
3, 인생의 행복은 돈에서도 연애에서나 術藝에서도＜205＞ 다않입니다. 참된 행복은 자유로운 활동 무대를 만드러 거긔 마음껏 활동해 *데있다고 생각합니다. 그러나 그럴 환경이 못되니 인생의 행복(내 자신을 도라 보아)은 내 예술의 완성(그때가 있을 가 의문입니다만 은)에 있다고 생각합니다.

蔡萬植
3, 「인생의 행복」이란 무엇인지를 나는 모름니다. 30반생에 나는 그런 것을 맛보아보지 못했으니까요.
그러나 「인생의 불행」은 당해도 보고 알기도 함니다. 그래서 나는 이렇게 생각함니다. 「가난한 불행」은 돈이 생기면 행복으로 바뀌일수도 있도 남녀간의 애정의 파탄에서 오는 불행은 그 성취 혹은 새로운 연애로써 행복으로...예술적 고민에서 생긴 불행은 대작의 作成에서 행복으로...역시 바뀌일수있다고.

李北鳴
3, 각개인의 환경과 사상에 따라 행복 관도 달을것임니다. 그렇나 창작한 예술작품이 백만인 의 손에 둘녀서 찬사를 받는 동시에 인류사회에 生의 광명을 던저줄 때 모든 群小행복은 예술 앞에서 落淚할것임니다. 그렇나 연애만은 예술왕좌앞에서도 큰 역할을 할 것입니다.

韓仁澤
3, 인생의 행복이란 돈으로도 연애로도 척도할 수 없으리라고 생각합니다.

李軒求
3, 돈의 위대한 운명적인이요 暴小的지배력은 갈 사록 더 절실히 느끼여지는 듯 합니다. 그러나 생명을 바칠 바 예술이나 연애가 있다면 예술지상 연애지상론의 신념에 살고 싶습니다.

李甲基  3, 인생의 행복은 돈에서 오나 연애나 예술에서 오느냐고요. 나는 먼저 설문자에게 대체 인생의 행복이란 개념이 엇더한 내용과 엇더한 의의를 가진 것인지＜206＞ 먼저 뭇고 싶읍니다.

徐光霽
지금 살고 있는 사람들의 「인생의 행복」은 두말할 것도 없이 돈에서 오고 죽은「인생의 행복」이 있다면 「연애」나 「예술」이겠지요.

李無影
돈은 행복의 破壞者입니다.

李孝石
3, 무엇을 속이슴겠니까. 인생의 행복은 「돈」과 「연애」와「예술」―이 세 가지를 합처더든 곧에서조.

宋影
3, 솔직하게 말하면 돈에서 온다고 생각합니다. 그렇나 내가 말한 「돈」이라는 것은 불철저한 경제기구에서 자연生한 돈의 본의를 니저버린 돈이 야기는 아님니다. 쉬웁게 말하자면 인생의 행복은 생활의 안정―즉 합리화된 경제조직에서 온다고 볼 수 있음다. 연애나 예술에서도 물론, 행복을 차질수가있으나 그것은 제2의적행복으로 밖게 볼 수 없음니다.

柳完熙
3, 나는 우리들인간의 세계에 절대한 행복이라고는 없다고 단정하는 자의 한사람이외다. 만일 인간이 慾求하는 부문의 만족을 얻는 것으로써 행복이라고 한다면 돈 예술 연애 이세가지가 모다 인간에 필요한 것일진대 이세가지의 만족을 동시에 얻게 되는 경우가 인간에 허락된 행복의 가장 큰 것이라 할 것이요. 어느 한가지의 욕구를 가저 그것의 만족을 얻을 때에도 또한 행복이라 할 것이외다.

安含光
3, 「돈」 때문에 인격적으로 멸시를 당하였슬 때 자기도 모르게 「돈이다!」하고 심령으로 부르지즌적은 한번이 아니나 그 결론에 「인생의 행복」은 돈에서 온다든가 또는 어떠케 하든지 돈을 좀  모아보고십다든가 하는 생각에로 이른(至)일은 한번도 업섯소. 그러타고 「연애」나 「예술」에서 오느냐(?)하면 이 또한 그러타고만도(首肯)해 버릴 수 업는곧에＜207＞ 低迷한 심정의 고민이 있는 듯 함니다.

閔丙徽
3, 돈이 많어서 호의호식을 하고 술과 게집을 마음대로 얻을 수 있음을 행복이라고 할까? 그러타고―빈곤과 싸우며 예술을 한다고! 행복이라고 할가? 한때 연애를 하여보왔다고 늙은 추억을 살녀 보며 행복이라고 할가? 이곳에 苦海蒼生에 무삼행복이 올 것이 오릿가?  다음날 子孫에게나 행복이 올 것이다.

嚴興燮
엄밀히 말하자면 인생에게 행복이란 것이 없다고하겠음니다.
더구나 「돈」에서 「연애」에서 행복을 求하기란 하늘의 별따기와 같은 어리석은 짓입니다. 甲의 행복이 乙에 있어서는 불행이 될 수 있는 것처럼 乙의 행복이 甲에게는 또한 불행이 되는 것음임니다.
「행복」을 노리는 눈과 손은 그 사람의 개성 그 사람의 직업성격이 다른데 따라서 다 달음니다.

全武吉
3, 행복감이란 어데 까지든지 그 느끼는 자의 주관적인 감흥임으로 표면행복적된 생활이 내면으로 비참한 경우도 많슴니다. 인간은 만족을 모르는 동물인즉 돈에서나 「연애」에서나 「예술」에서나 제왕의 지위에서라도 진실한 의미에서의 행복이 없을 줄 암니다. 그러나 구지 행복된 경우를 말한다면 釋迦나 基督같이 인생을 달관하고 여하한 고난도 그 신념 앞에서 달게 받는류의 고급감정이겠지요. 凡人은 맹목적으로 살고 맹목적 행복을 느낄 뿐.

梁柱東
3, 인생의 행복이 돈에서 오느냐고 물으닛가 나의 肉氏는 섯불리 대번에 「오―케」라고 대답하는데 나의 靈님은 고개를 기우리고(No.sir)라고 대답합니다. 청교도인 나는 아모래도 靈님 說에 左祖하고 싶습니다.
연애나 예술이나 둘 다 재미는 있다죠. 행복은 몰나도.

崔永秀
3, 느끼게 따라 다르겠지요. 욕심을 부린다면 세 가지를 다 한꺼번에 갖고도 싶겠지요. 그러나 예술의 道에선者 예술이외에서 어찌 행복을 구하오리까! ＜208＞
＜204-208＞