잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	더벙타리
필자	韓笛仙
기사형태	소설

더벙타리
						韓笛仙
강물 우에 구름 한 점 어른거리지 않는 날이기 때문에 萬壽臺 우에서 팔닥대는 파아란 치마폭을 그 아래서 치켜 보면 하늘에 파문을 거리고 있다.
훤하니 바라다 보이는 넓은 普通벌과 普通 江을 댓바람에 부러든 바람은 비여서 눕혀 놓은 벼이삭 냄새가 그냥 풍겼다.
바람은 대를 척 넘어 평양성 안으로 내닷는다.
프르르르! 비행기를 새장 안에 가두려면 꽤 가둘 것 같다. 무던히 높이 뜬 기럭이가 한놈한놈 똑똑이 보인다.
도야지의 꿀꿀거리는 거쉰 소리도 그다지 귀에 그슬르지 않고 화장하지 않은 안해의 몸에서도 이언 아찔한 향기가 있었던가 하고 놀랠 만한 날세다.

이런 날도 바로 만수대 아래에 주루루 깔려 있는 초가집 망칙하게 생겨 먹은 큰 짐승이 왈칵 배타 놓은 듯한 초가집들은 기껏 물고기 썩은 냄새 밖에 더 좋은 냄새를 뿜을 줄 모른다.
분 냄새를 담배 연기처럼 흠뻑 맛지 좋을 정도로 파랑 치마 옆에 섰는 양복 입은 사나이에게도 침대 우에 서리울 밤이기에 해가 더디기는 하지만 곺은 ＜228＞ 배에 동전 한 푼 군것질을 못하고 날을 지우는 이 초가집 애들의 해는 짧은 가을해면서도 하늘에부터 버렸는지 깜짝스럽게도 제자리를 옮기지 않는다.
금년에 여섯 살 잡힌 사내가 만수대 우의 팔닥대는 치마를 흥미 없이 치켜 보다가 기어코
『나 고구마 응! 으응!』
하고 아우를 업은 어머니의 치마를 그렇지 않어도 저절로 문어날 듯이 낡은 치마를 앙칼스리 잡아뜯으며 졸라대기 시작하였다.
눈치만 까먹은 아홉 살 난 칠성네는 오빠 옆에서 어머니 이마에 무던히 크게 난 흠집을 더듬고 가만 있는 다는 게 고만
『필선네는 사다 먹는데!』
공연히 한 마디를 입 속에서 삭이지 못 했다고 생각할 사이도 없이
『에미나이까지 성화야!』
하는 어머니의 날 선 고함소리와 함께 머리칼이 부스스 일 떠난 머리로 매가 날라 들었다.
필시 이런 변이 있으리라 짐작하고 손을 머리에 대고 빠스름히 어머니의 얼굴을 올라 보다가 손을 처드는 것을 보고는 맞기도 전에 우름을 터트렸기 때문에 한 대로써 끝났을는시 모르는 매가 두 번 세 번 그냥 연겁혔다.
이 서슬에 어머니 등에서 자든 애가 선잠 깨서 으앙 하고 귀가 앞으게스리 울어댓다. 등 우에 우름보가 새로 하나 터지자 어머니는 기가 탁 마켜서 계집애 사내 할 것 없이 손가는대로 갈겼다.
『모두 되저라. 되저.』
늘 하는 버릇으로 질성네는 다라났다.
『방금 저녁 할 쌀 한알 없는데 요 암상한 것들은 앙큼스리 고구마를 사내래!』
어머니는 돼지 꼬리 같은 머리채를 팔락이며 저만치 뛰여가 맘껏 울지도 못하고 흑흑 거리며 섰는 칠성네를 보고 소리를 놓아 시원히라도 울려무나 피가 온통 머리로 기어오르는 것을 것잡을 수 없어
『에미나이가 뛰긴 어델 뛰여. 뛰문 들어않올텐가? 어서 내일 땔나무나 해 오나라.』
하고 쏘아 부첬다.
그러 속 시원히 할양이면 대번에 쫓어가서 쥐어박어 꼼짝소리 못하게 할 것이련만 울 적마다 그럴 수도 없어 가슴만 태우며 눈에 독을 올렸다.
칠성네는 한 대라도 더 건사할 것이 겁나든 차에 나무 ＜229＞ 해 오라는 것만 다행으로 어머니를 멀즉이 도라 벼짚 영을 이고 재주꾼이처럼 뻐뚜두게 섰는 기둥에서 토수래를 걷어들고 나오는데 필선이가 김이 무럭무럭 나는 고구마를 보아란 듯이 들고 히죽어리며 칠성네 앞에 닥어선다.
방금 써가주고 나온지라 흐뭇한 냄새가 제법 입안에 춤을 엉기게 한다.
이것을 보자 여섯 살 난 사내도 우름을 삼키고 한 입만 보기 좋게 베무러 넣었으면 하고 얼룩얼룩한 얼굴에 주루루 나린 눈물을 때국이 앉은 소매로 씿었다.
『나무하러 가라는 데 섰긴 왜 섰니?』
입 안에 고인 춤을 탁 뱉고 재차 어머니가 고함치는 바람에 칠성네는 멋적게 춤을 한 목음 삼키고 토수래를 둘러 메며 돌아섰다.
주어 신은 고무신이 찰락찰락 끌릴 때마다 몬지가 폴폴 이러 난다.
토수래는 아장아장 箕子林 속으로 살아젔다.

이때서야 구멍이 뻥뻥 뚫리고 살이 꺽인 문을 삐걱 열고 살점은 벌서 무덤에 가저다 둔 할머니가 얼굴을 내밀면서 기침을 커얼렁 깃고
『왜들 이리 떠드니?......컬렁......오늘은 너이 애비......술않처넣구......컬렁.........좋갔다. 그 원......요좀은......더 해가두나...』
말을 더 이으려다 나오는 기침 때문에 단렴하고 만수대 우에서 팔닥대는 치마를 힌치마로 보고 멀뚱한 눈을 마른 손으로 두어 번 부비고 나서
『얘 애에미야! 이전 불을 때야지! 추어 살갔니!』
뚱딴지 말을 퉁겨 놓고는 두어 번 삐걱거리다 가야 제대로 문을 닫고 제 김에 얼굴을 움츠러트렸다.
어머니는 등에서 보채는 애를 허리 옆으로 껴돌려 젖꼭지를 물리며 문 닫힌 쪽을 힌눈자위로 보고
『늙은 건 자빠저 있기나 하갓지그리』
뭉친 가슴을 제올금 푸러 볼 양으로 보통 벌을 바라보나 그저 누런 볏단이 띄염띄염 보일 뿐이다.
눈을 좀 들면 솟아오른 龍岳山이 싯퍼렇게 가로막혔다.
젓꼭지에 매달린 아이는 몇목음 빠라보고 젓이 않난다고 눈물이 마르기 전에 다시 울어댓다.
으젓히 스렁스렁 놀디가 힛쭉 웃는데도 귀여울 데가 없는데 새끼라니 죄칠쇠칠말라만가고 앙앙거리기만 하는 것을 보니 그만 벗적 울화가 뒤집혀 어머니는 보기 좋게 ＜230＞ 한 대 갈기고 다시 등에 돌려다 업으며 바짝 마른 입살을 깨물고 이대로 강에 빠저 죽고 말까 독심을 먹어 보고 부르르 떨었다.
생각하면 고양이 낯짝만치라도 시워한 것이라고는 찾어볼 수 없다.
남편이라는 것은 매일같이 술을 처넣고 들어와서는 주정하고 새끼들이라는 것은 배곺으다고 졸졸 울고 시어미는 죽지도 않고! 그나마 끼니 때 배를 채울 밥덩이라도 있으면 이런 것들은 눈 감어버릴수도 있다.
그동안 한 곳도 부칠 데 없는 이 살림사리를 끝장을 내려고 맘 먹은 것이 한 두 번이 아니였다. 그러나 달도 없는 밤 보통강에 가서 시컴언 강물을 드려다 보면 물을 흐르는지 마는지 죽은 사람들은 검은 거울에 비취이는가 히죽히죽 웃는 얼굴이 수면에 떠 오르는 것을 드려다보고 눈을 꼭 감으며 풍덩 들어가려면 어느 사이에 새끼들이 달려와서 두 발목에 매달려 꼼짝 못하게 하므로 하는 수 없이 도라 서며 치를 떨군 하였다.

죽을 팔자도 따로 있다. 생각하며 집으로 오면 역시 시어미는 그냥 기침소리를 하며 있고 새끼들은 먹을 것이나 가지고 오는 줄 알고 암상스런 눈깔을 번뜩이는 것이였다.
아무나 붓들고 돈 몇 량에 몸을 내던지기 시작한 것은 이렇게 ＜231＞ 죽으러 나갔다가는 에라! 될 대로 되라 하는 생각이 든 때부터다. 그래도 전에는 지조 있게 살든 핏줄이 가끔 뛸 때가 있었으나 그도 차츰 죽어 버리고 말었다.
오늘은 아침을 한 술 먹는 둥 마는 둥 하였을 뿐으로 배에서는 물소리만이 쪼두룩 거린다.
어머니는 바지 고름을 졸라매고
『오늘 술만 처넣고 와바라. 죽던지 살던지 결단을 내야지. 난 하구한 날을 이렇겐 못 살겠다.』
어느 사이에 눈꼽이 낀 눈에 글성하니 고인 눈물을 저고리 고름으로 썿고 남편이 삐뚤거름으로 거러오군 하는 쪽을 바라보았다.
길가에서 뉘집 아인가 며를 찍 싸고는 그 우에 자빠저서 운다.
고구마를 먹으려거던 방안에서 혼자 먹을 게지 필선인가 한 애는 그도 조금씩 *아 먹으며 고냥 여섯 살 난 사내 앞에 서 있다.
『누가 고구마 사주데?』
『우리 엄마가!』
『또 누구를 물고 느러젔댓구나!』
침 발린 감자를 덥석 한 입 무러넣고 필선이는 저 혼자 웃었다.

만수대 우의 팔닥대든 치마가 잠깐 잣다.
消防 전망대 뒤로 보이는 측후소에서는 새로 强*이 부러 오리라는 기를 달아 올리였다.
까악까악 까치가 등성이 아까시아에 앉었다가 箕子林속으로 날아든다.

『원 저런 쌍 놈의 새끼를 봤나.』
기다리는 남편은 벌서 올 턱없지만 성 안 술집 나까이로 팔리워 간 딸이 오다가 떡메 같은 사내 새끼들의 입에 오르나리고 있다.
『떳다!』
『요즈음 새 서방 꺠나 하니 얘!』
『그 색시 곻은데 얘 이건 좋구나. 히히히! 나하구 오늘밤에 만나자 잉.』
영자는 이런 소리를 듣고
『원 별 놈의 새끼들을 다 보갔네.』
새차게 한 마디 쏘아 부치고 오는데 어머니가
『그건 무얼 그러고 있니? 태평 거름으로 오지.』
하고 마조 나갔다.
영자는 ＜232＞
『주둥아리를 까주면 좋겠네.』
한 마디 더 * 쏘고 등뒤를 *드시 와르르 웃어 제치는 소리를 ***랑 털며 어머니에게 와서
『망난이 새끼들 같으니 맘대로 댕기지도 못하갔대니게니.』
하고 방 안으로는 들어갈렴도 않하고 섰다.
영자가 오는 것을 보고 여섯 살 난 사내는
『서분네 온다. 서분네 온다.』
영자의 애명 이름을 부르며 이키! 무슨 수가 떨어질는지 모른다고 비단 치마와 저고리를 눈이 부시게 바라보았다.
얼룩얼룩한 문이가 도라 간 저고리의 겨드랑이 실밥이 두어 오래기 터젔다. 등색 치마를 입은 것을 보면 속옷이라곤 애여 맘도 않 먹었는데 치마 아래로 바지가 하다분히 발목까지 내려 감긴깃을 보면 분명히 입기는 입었다. 힌 고무신은 분에 넘는 보선을 신은 탓으로 전이 남실남실한다.
어머니는 딸의 쪽진 머리랑 의복 감은 맵시랑을 흘터보고 더욱이 어머니를 보는 눈꼬리에 그래도 애티가 옴을거리는 것을 보고 방 안에 들어간대야 의복이나 더럽히지 방도 찬데 들어갈 것이 아니라 생각하고
『너 그렇게 나와 다녀도 팬엄안니? 속옷을 좀 두텁게 해 입어야지. 춥갓구나!』
따스한 한 마디를 하면서 속으로는 쌀이 떨어진 것을 생각하였다.
『속이고 나오지 누가 집에 온다고 그러나.』
『그새 탈 없이 잘 있댓니.』
『그럼.』
뜰에 남비가 바가지를 업고 걸려 있는 것을 보고
『생게도 불 않때나.』
『아까도 너이 할머니가 춤다고 야단하더라. 그러니 어디 땔나무가 있니.』
거적떼기 생철통 부등가리 오줌이 담긴 요강이 널려 있는 모퉁이에 나무라고 솔닢이 두어좀 밖에 없는 것을 보고 영자는 공연한 것을 이야기했다 생각하고 臺 우를 올라 보았으나 사내 옆에 닥어 선 파아란 치마가 저를 비웃는 것 같어서 언갈짠었다.
『얘 토방에라도 좀 앉으렴.』
『무얼 이제 이여 가야 할텐데.』
영자는 줄에 걸은 누덕이 의복을 손으로 미러제치며 어머니가 까라 주는 가마니때기 우에 오스름히 앉었다. ＜233＞
밖에서 중얼중얼 모녀가 이야기하는 소리를 듣고 할머니는 또 그 삐걱삐걱하는 문을 열었다.
『너 왔구나. 넌 먹기나 잘 하니! 컬렁! 난 거저 묵이나 한 번 먹구픈 걸 못 먹구 있단다.』
하고 할머니가 눈을 숨벅인 것은 소뱅이 아무런 말도 없이 하루종일 방 안에 들어앉었기만 할 수도 없지만 시방 쌀 떨어진 이야기를 하려는 며누리의 비위만 거슬르게 하였다.
영자는 할머니에게 머리만 끗덕여 보이고 방금 보통강의 매감탕에서 기어 나온 더벙타리보다도 귀여울 데라고는 어느 쪽에서나 찾어낼 수 없는 집 안팟을 살랑살랑 돌아가며 게는 아구통이 세인 톱날 발이나 있지 트방 아래 굴러단기는 가시줄이 바지에 게처럼 떡 올라붙은 것을 떼고 언제 보나 그 꼴이 더벙타리 게라 생각하고
『또 가야겠네. 몰래 왔다가는 거 빨리나 가야지. 에이그 또 밤이 가까워 오네! 망난이 새끼들이 없어졌나.』
아까 사내들이 있든 쪽을 바라보고 졸졸 쫓아 단기는 여섯 살 난 오빠에게
『너 눈깔사탕 사 먹어라. 응.』
주머니에게 동전 한 푼을 끄내여 주고 성 안으로 들어갈 양으로 치마를 터렀다.
어머니는 이 때을 놓지면 다시 말해 볼 기회가 없을 것을 생각하고
『너 돈 없니? 저녁쌀이 떠러젔구나. 그저 너 이 애비 술이나 처 넣을 줄 알지 어디 돈을 내 놓지.』
이야기 시작한 김이라 애들이 고구마 먹겠다고 조로든 이야기까지 부연을 달었다.
『주인이 어데 돈을 주나 뭐.』
『그래 한 닢도 없니?』
『한 닢 있는 걸로 전차 타고 왔지. 빨리 왔다가 야가께.』
『..................』
『어머니? 내 요다음 돌 땐 돈 가지고 와. 응.』
『글세. 말이 다 너이 오라비라도 있으면 이렇지 않치. 소식 없는 걸 보니 아마 저 놈들한테 마저 죽었나 보다, 글세 거긴 무얼 할라고 그 먼데 뛰처 가갔니. 여기서 한 닢이라도 버러 집안을 돕지.』
『그럼 오라비만 있으면야...........칠성네 어디 갔니? 어머니? 칠성네 못파라 먹게 하라고.』
『어서 크면 파라먹갓다고 시방부터 야단이란다. 겐, ＜234＞ 나무하러 나가더니 생전 않 들어오는구나-얘 어서 가 보렴.』
『응.........』
영자는 눈깔사탕을 사다 먹는 오빠를 보는 수 밖에 눈틀 곳을 못 찾다가 열적게 치마에 펄렁 바람을 풍기며 성 안으로 발을 돌렸다.
전차 길에 나서서 만수대 우에서 나려온 파아란 치마가 입을 빗죽하고 지나가는 것을 재수 없다고 춤을 모아서 테 뱃고 돈에 팔릴 때에는 에미애비라고 믿을 데가 없었지만 더욱이 선동해서 파라 먹은 어붓애비를 생각하면 뼈가 저리도록 원통하기도 하였지만 그래도 제 핏줄인 어머니에게 이러타 하고 돈 한 푼 못 놓고 온 것이 맘속에 깔아 앉어 좀처럼 삭어지지 않었다.
오늘도 끈적끈적이 달라붙는 玄상이 술 마시러 올려나? 생각하고 오기만 하면 이번엔 그의 청을 들어 주고라도 주인 모르게 돈을 좀 따내는 수밖에 별 수 없다고 맘 먹으며 주름길로 드러섰다. 그러나 이 년 전 고무공장 파업 때 만주로 다라난 오빠를 생각하면 가슴이 몽글 하였다.
오빠를 생각하면 같이 다라난 철우도 저절로 떠오른다. 울퉁불퉁하게 생긴 철우 그는 어두운 때를 타서 가슴이 가쁘게스리 안어준 일이 있었지.
한 평생 딱지를 지고 감탕에서 사는 그에게도 톱날 발이 있듯이 오빠와 철우는 움집에서 나온 톱날발일게다.
감탕우를 기다가는 침을 우구구 내쁨는 더벙타리 영자도 보통강에서 잡어본 일이 있다.
부러오른 젔가슴에 손이 가는 줄 모르게 갔다. 겨드랑이의 실밥이 한 오리 또 터젔다.
오빠만 있었더라면 아모런 일이 있더라고 영자는 팔리지도 않었을 것이오. 지금 술집을 향하야 것지도 않을 것이다.
오빠의 그 눈! 눈을 감은 영자의 앞으로 오빠와 철우가 거러오는 것 같다. 지금은 무엇들을 하고 있나?

측후소의 깃발이 날아갈 듯이 앙탈한다. 소방 전망대 우의 사나이는 연자망을 도는 말의 曲藝를 보라는 말인가?
빙글빙글 도는 인간 그래도 모두 눈 아래 보일 테지. 담배 부치려 돌아앉은 사나이에겐 전망대 끝이 파란 궁둥이와 바로 일직선이다.
점으로 보이든 연이 제 바람에 퉁하니 끊어저 깜웃깜웃 빨리여 드러간다.

나무하러 나갔든 칠성네는 어슬어슬 해서야 떨어진 나무 닢과 마른 나무가지로 토수래를 좀 채워가시고
『밥 다 했나? 아이 배곺아.』
하고 더덕더덕 기은 치마 한 겹으로 두른 몸을 오수수 떨며 들어왔다.
『너이 애비 온 담에 그래라.』
어머니는 더 말못하게 욱박지르고 나서 어정어정 애를 얼리며 그래도 하고 남편이 들어오기만 기다리고 있는데 성구가 무를 담 밑 지게 우에 올려 놓아 가지고 지나가며
『아주머니 저녁 먹었읍니까?』
하고 눈을 끔벅한다.
『웬 걸. 얘 아버지가 않 와서 그럽니다. 아주반 거 무요? 나한 밋 주소구려.』
『아주머닌 그저.........아주머니가 달라는 데야 못 주겠오. 자!』
하고 한 밋을 성큼 내리워 주며
『아주머니 오늘 또 오시구려.』
하고 조끼주머니를 툭 처 보인다.
설마 돈 소리가 나기야 했으련만 어머니 귀엔 쩔렁 소리가 난 듯이 들렸다.
『오늘은 수태 버렀나보다 그려.』
『오면 그저 아주머니 재미 보고 폭은 폭대로 되구요. 기다릴라우?』
『소견대로 하시구려.』
히히히히 눈을 지리 감어보고 터불 터불 가는 성구를 어머니는 바라보며 이틀 전에 새끼들이 배곺아 하는 꼴을 보다 못해 성구에게 가서 돈 삽십 전을 손에 쥐고 나온 것을 생각하였다.
만주로 다라난 아들과 영자를 다리고 시방 남편에게 오기 전에는 그리 굶지는 않었다. 잔 세간도 마련해 놓고 남부럽지 않게 오순도순 살던 것을 남편이 장질부사로 알으면서 좀 있던 것을 다아 써버리고 남편이 죽은 담에는 그렁저렁 지나가다가 혼자서 견디어 보다 못해 버리도 못해 괜찮다기에 시방 남편에게 온 것이다. 그 때의 남편은 지금처럼 몹시 술을 마시고 손에 잡히는 것을 되는 대로 부서버리지는 않었고 세집이나마 성안에서 살었다. 그러든 것을 괄괄한 남편이 사소한 일로 주인과 싸우고 일자리를 떠러진 후로 도라 가며 빗을 지고 근근히 살다가 그냥 더 있을 수 없게 된 때 돈 ＜236＞ 받으러 온 사람과 한바탕 싸우고 그만 하는 수 없이 이리로 나온 것이였다. 이 성 밖으로 나오면서부터 남편은 술로 만사를 욱여대려 들었다.
그 때를 생각하고 지금의 지게꾼에게까지 그런 짓을 하게 된 신세를 생각하면 매마진 것처럼 아찔하였다. 혼자서 끝끝내 버티여 볼 것을 하고 후회한 대ㅅ자 그것은 소용없는 일이다.
그저 빨끈 성도 내고 한바탕 배리라도 맘대로 부려 보고 싶다.
어머니는 눈물을 씿고 방에 들어 가 람푸에 불을 켰다.
바지직 바지직 석유를 빠라올리는 소리가 뼈짱을 긁내어는 것 같다. 흙 담벽에는 그림자가 시꺼머케 꿈틀거린다.
어머니는 칠성네보고 부억에서 식칼을 갖어오래서 무를 깎아 색기들을 먹였다.
자 이젠 어서 자거라. 나무상자 우에 얹었든 누덕이와 때에 저른 벼개를 삿 바닥 우에 나리첬다.
할머니는 누덕이 이불을 푹 쓰고 쿨적이는 애들과 독이 오른 며누리를 보고 옹그리고 앉어서
『원 너이 애빈! 컬렁! 또 슲을!』
혼자 웅얼거리였다.
애들이 겨우 잠든 때 며누리는 시모의 어디 가는가 뭇는 말에 아모런 대답도 없이 성구를 찾어 밖으로 나갔다.

아니나다를까 남편은 밤이 깊어서야 얼굴이 시뻘개서 개 같은 놈이니! 죽일 놈이니! 혼자 떠들며 들어왔다.
오늘 남편은 실수하야 흙구루마를 끄렇다. 허튼 데 쏟아 놓은 탓으로 십장에게 보기 좋게 한 대 맛고 동료들이 말리기 때문에 속 시원히 대항 못한 것을 오는 길에 술집에 들어가 주머니에 있는 돈보다 더 먹고 술집 주인과 한바탕 싸운 담에 의복을 찢어 가지고 오느라고 늦었다.
캄캄한 밤을 비틀거리며 웅뎅이에 빠진 지까다비를 볏고 모말방안에 들어가 코를 벌룸거리며
내! 내가1 그래1 그 놈한테1 업수히 뵈구! 살어가1 에이 쌍놈! 내가 누구야! 나를 때렸것다. 원 이런 원통한 일이! 내겐 밸 없는 줄 아니! 돈은 없어두 매마질 턱이야 있나! 매마즐 내야! 흥 내가 매마자1』
한참 지꺼리다가 발에 걸리는 것을 미러놓고 누으려는데 바로 그 때 문을 삐걱 열고 안해가 들어왔다.
남편은 안해가 방 안에 없든 것을 그제서야 깨닷고 좋은 트집깜이 생겼다고 눈알을 굴리며
『이 년 어데 갔댓니?』
하고 도로 앉었다.
술내가 물신하고 안해의 얼굴을 덮었다. 기어코 술을 먹었고나. 안해는 생각하고
『아무데 갔대스문.』
『이 년 말대답 잘 한다. 매를 못 마자 개러운거디.』
『때릴내문 때레보럼. 밤낮 술만 처 넣구. 난 물두 배 채우란 말이가. 돈 내놓구 말해보자. 난 찍짹소리 못할 줄 아니-』
『이 년이 그저 나 버러서 나 먹는데 무슨 상관이야. 에익.』
성가시게 군다고 더구나 성푸리 할 곳을 찾든 남편은 발길로 안해를 내차기는 찻스나 넙적다리를 찬 발 끝이 짜릿히 간지럽다.
너머지는 안해의 손에서 백등화가 세* 방바닥에 굴러 헤여졌다.
『아야야! 또 사람 티누나! 흥 너 번 돈이라구! 그래 네 새끼들은 하루종일 굶어두 도탄말이가!』
안해는 저 편 담을 떠밧고 일어나자 남편을 잡고 늘어지며 악을 썼다.
『죽에라. 죽에. 나 죽으문 이 꼴 안보디.』
애들은 벌서 속으로 꺠여 있으면서도 자는 듯이 숨을 죽이고 있다.
『어데 갔댓는지 이 년 말 못하갓니?』
『네 놈하구 사는 내가 잘못이디. 네 놈하구!』
『이 년 뭐이 어드래? 배 마즌 놈이 있으문 뛰여보렴.』
『돈 버러오르마! 그럼 아이 새끼들을 굶여 죽이란 말이야!』
『이 년 가만 내버려 두니끼니.』
『있으문 어디 칼테가.』
『아 이 년이!』
안해를 가슴에 기껏 안었다가 밀어 제첬다.
『아구구!』
안해는 엎으러젔다가 이러나 식칼을 들고
『옛다. 그럴 거 무어 있니. 오늘은 네 손으루 죽에다구나. 죽으문 새끼 굶는 거 안 보구.』
하고 대들었다.
(이하 223쪽에서 繼續)
남편은 주는 칼은 안 받고 이 년 이년하며 넙적다리만 치다가 정창 칼을 받으려고 손을 내밀었다.
『무어 칼을 달라구? 내가 네 칼에 죽을 줄 아니. 시원스리 내 손으루 죽이 왜 네 놈한테 죽어.』
『이 죽일 년 같으니라구.』
남편은 팔을 비틀어 식칼을 빼아서 미러놓고 그냥 이 년 이년 하면서도 저고리를 벗기고 껴안으며 뺨을 깨무는 것이였다.
문이 더더더더 떨리며 문구멍으로 부러든 바람에 람푸 불이 한 번 춤추어 보고 꺼졌다.
영자는 사내의 입김을 피하야 얼굴을 돌리고 玄이 쥐여 주는 오십 전 은화를 움켜쥐며 눈을 감으면서도 오빠가 어디서 그 빝아는 눈으로 보는 것 같아 온 몸에 소름이 쭉 끼친다.
빠나나 만한 달이 떳다.＜223＞
＜228-238, 223＞