잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	名記者 그 時節 回想(2), 東京大震災때 特派
필자	何夢 李相協
기사형태	회고·수기

名記者 그 時節 回想
						何夢 李相協
李相協氏는 號를 何夢이라 하야 約30年前에 小壯記者로서 身을 操觚界에 投하야 이래 或은 東亞日報 編輯局長 朝鮮日報 副社長 中央日報 主幹을 歷任하야 現在 每申副 社長의 職에 잇다. 이사이에 李太王國葬事件 李王殿下咸興陪從事件를 爲始하야 半島의 政界, 思想界, 은갓 사회의 潮流등 世人의 耳目을 驚動식힌 大事件치고 氏의 손을 거치지 안은 것이 별반업섯다. 지금 新聞界에서 活躍하는 諸氏는 實로 往年 氏의 配下에 잇든 사람이 여러분이요, 더러는 氏가 養成한 이도 잇다. 氏는 記者外에 또한 文學에도 蘊蓄이 깁허 일즉 「눈물」이란 創作을 爲始하야 海王星 等 飜譯을 냄도 許多하엿다. 여기에는 氏의 30年 記者生活中 가장 印象에 씩이어지 안온 東京大震災 때 火焰속을 뚜지고 現場으로 特派가든 그때 光景을 記述하엿다.

突然한 飛報
내가 東亞日報 編輯局長으로 잇든 때요, 또한 大正1年에 이러난 일이엇스니 벌서 13,4年前 먼-녯날 이야기가 되는구려.
九月一日 突然 東京에 큰地震이 이러나서 關東一帶-東京 橫濱 鎌倉는 말할 것 업고 그 附近全部가-實로 삽시간에 焦土로 化하엿다는 飛報가 서울에 떠러지기는 그날 午后이엇다. 처음은 電信電話가 모다 破損되어 無線電線으로 그 慘狀이 겨우 世上에 알녀젓다.
그 뒤에 안일이지만 처음 大震災 때의 報道로는 本州전부가 震災區域이요＜80＞ 그리고 地震뿐 아니라 大海溢까지 잇서 땅이 바다속에 잠기고 또 土地가 陷沒된 곳이 만헛다 하엿스며 罫災者의 數도 數百萬이 될는지 數千萬이 될는지 모른다 하엿고 또 各都市 村落할 것 업시 火災가 이러나서 太平洋對岸의 하늘 全幅은 붉은 불과 煙氣로 차지엇다고 하엿다.
莫斯科나 伯林巴里로 傳하여진 電文에는 日本이 太平洋바다속으로 아조 잠겨 버럿다고 까지 떠들엇든 것이다.
엇재든 日本의 有史以來 安政大地震以來 初有의 大變이요, 世界를 둘처봐도 桑港大地震以來의 처음 보는 慘事가 目睫間에서 떠러진 것이다.
그날 나는 東亞日報編輯局室에 안젓다가 이 電文을 밧고 다른 同僚들과 함께 몹시 놀내엇다. 그래서 新聞社에서 爲先 할 일로 初號活字를 써가며 號外를 내엇다 그리고는 焦燥하게 後報오기를 苦待하엿다.
그때 우리 心理를 支配한 것은 東京天地가 불속에 들엇스니 거기 잇은 白衣同胞의 生死는 엇지 되엇슬고. 全朝鮮各地로부터 드러간 數萬의 留學生들은 엇지 되고 父母妻子를 내버리고 勞働으로 드러간 고단한 勞働者의 運命은 엇지 되엇는고 함이다.
그 당시에는 몃 백만명이 죽엇스리라고 推測하는 소리가 놉핫스니만치 死傷者가 생겻다면 그 중에 朝鮮사람이라고 아니 끼엇슬리가 업겟고 요행 生命은 救하엇섯다 할지라도 알몸둥이만 뛰여나왓겟스니 무얼 입고＜81＞ 무얼 먹고 살는고 하는 근심이엇다. 이에 우리가 할 일이 잇다. 그것은 이 사람들을 救할 方策을 세우는 일이라 하엿다.

直接 現場으로
그리하여 幹部會議끗헤 爲先 東京의 震災現場으로 누구를 派遺키로 되엇는데 생각하여 본즉 그러한 危險地帶에 남더러 가라할 수 업서 내가 떠나기로 決心하고 나는 9月6日 아츰 京釜線車로 南大門驛을 發하엿다. 震災 이러난 뒤 人心은 수선수선 하엿다. 더구나 子女의 生死와 男便의 生死를 근심하는 全朝鮮의 數萬의 家族들은 新聞社로 편지질하고 더러는 直接 玄海灘을 건너 떠낫다. 이러케 갈피를 못찻는 遺族 數효가 漸漸 늘어가기에 警察에서는 危險地帶인 現場으로 드러가는 것을 꽉 막아버리엇다. 平安道 咸鏡道로부터 일부러 子女消息 알고저 釜山까지 왓다가 쫏기어 간 사람인들 으즉 만튼고.
關東一帶에는 마츰내 戒嚴令이 내렷다. 무시무시하기 짝이 업섯다. 이러한 空氣속에 單身 외로히 남의 눈을 피하여 東京行을 決心한 그때의 나는 大膽하엿다 할가 無謀하엿다 할가. 그러나 오즉 나의 가슴에서 끌어오르는 同胞의 安全을 念하는 一片의 精誠이 물불을 헤아리지 안은 이번 거름을 것게 함이엇다.
釜山水上署의 警戒도 下關서의 이중삼중의 警戒로 모다 용하게 突破하여 天幸萬古로 大阪까지 到着하엿다. 停車場에 첫거름을 내려노차 災害地로부터 쪽겨온 避難民으로 수선한 光景을 이루엇다. 그네의 입으로부터 東京 잇은 朝鮮사람의 消息을 들엇다. 가슴을 놀래이는 여러가지 消息이 잇는 한편에 一面으로는 또 살아 잇는 사람도 만타는 말에 安堵하는 생각도낫다.

同胞救濟急務
내가 할 일은 살아 잇은 朝鮮同胞에게 衣食을 줌에 잇다. 나는 本社에 電報를 첫다. 本社로부터는 즉시 돈 三千圓이 電報換으로 왓다. 그 돈을 밧어 가지고 大阪埠頭에서 여러사람 틈에 끼어 배를 타고 橫濱으로 도착하엿다.
海上에서 처음 바라보는 橫濱市街의 慘狀 埠頭에 그러케도 웃둑웃둑하게 만히 林立하엿든 高層洋屋은 마치 씨름하고 난 풀밧가치 모조리 쓰러젓고 橫濱하늘에는 까-만 煙氣가 아즉도 處處에서 뭉게뭉게 이러나고 잇섯다.
그리고 길가마다 동저고리 바람에 魂이 나간 것가치 된 罫災民들이 죽은 아히의 일홈인지 종적 감춘 사람의 일홈인지
「太郞ヤーイ」
「太郞ヤーイ」
하며 부르지즈며 도라다니고 잇섯다. 人類의 머리우에 떠러진 天災로써 東京震災는 과연 가장 참膽한 部類에 屬할 것이구나 하는 생각이 새삼스럽게 낫다.
橫濱바다에는 그때 米國軍艦이 米國旗를 ＜82＞ 꼿고 米國國歌를 울니고 잇섯다. 米國은 亞米利加백성의 生命을 救濟키 위하야 또 이 大災害의 報를 듯자 隣邦國民의 生命을 保護키 위하야 쌀과 나무와 옷가지를 잔득 실고 玄海萬里를 건너 번개가치 달녀 온 것이다.
米國뿐 아니라 中國 伊太利 등 웬간한 나라에서는 軍艦이 아니면 하다못해 汽船 한 척이라도 보내엇다. 모다 제 국민의 生命과 財産을 앗기기를 實로 금쌀애기가치 한다. 가히 그럴 일이다.
나는 이 군약소리를 드르며 橫濱埠頭에 첫 발자곡을 옴겨 드뒬 때 저도 모르게 눈물이 흐름을 깨달엇다.
나는 흐르는 데로 그냥 내버렷다. 눈물은 작고 흘는다. 九月 찬바람이 얼골을 따리고 련해 지나간다. 東京에 드러서니 街路마다 칼끗을 총에 꼬즌 軍隊가 서서 잇다. 戒嚴令나린지 몃칠 안이되야 무시무시한 품이 戰時와 갓다.
그때 朝鮮罫災民이 收容된 곳은 趨町區에 잇은 留學生監督部와 市外千葉縣下習地野 等 四五處이다. 나는 監督部를 차젓다. 헐벗은 留學生들이 아즉도 恐怖에 떨고 잇다. 生存者와 死亡者들을 大槪 調査하고 다시 그 길고 習地野로 달녀 갓다. 거기는 元來 日獨戰爭 때 靑島攻衛軍에 붓잡어 온 獨逸捕虜兵을 休戰當時까지 收容하여 두엇든 곳이라 그 附近에는 騎馬練兵長이 잇섯다. 나무板墻으로 한 빠락집 十餘대에 二三千名의 朝鮮人이 收容되고 잇섯다.
벳집으로 자리를 하여 깐 그 집안의 光景 잔디밧 우에 누어 故鄕 생각에 愁心끼 하는 그 얼골들 나는 도라 나오면서 한숨을 쉬엇다.
내가 가지고 간 三千圓은 カタペン(땅땅한 식빵)과 옷을 사서 다만 한사람에게 한벌씩 도라가게라고 모다 논아 주엇다.

回路의 哀愁
9월6일 서울을 떠나서 스무사혼날 도라오든 날까지 그사이에 내가 新聞記者로써 적근 苦悶은 一一히 記憶치 안노라 다만 십여년후의 오늘까지 머리 속에서 사라지지 안는 印象은 實로 커섯다.
서울 도라 나가서 나는 父老에게 무슨 말로 報告할는 新聞의 讀者에게는 엇더한 消息을 傳하여야 조흘는고.
그보다도 무에라고 形容할 수 업는 悲哀가 가슴을 찔는다. 그래서 흐르는 대로 나는 한참 눈물을 흘렷다.
東亞日報에서 그때 거둔 돈은 그것이 海外同胞慰問金으로 거더둔 돈을 보낸 것이엇다. 그러기에 關東大震災를 爲하야 新聞社에서 따로 救濟金을 거두지는 안엇든드시 記憶된다.
春風秋雨 十餘星霜 그사이에 歲月은 비록 길게 흘넛스되 그때 印想만은 永遠히 이저지지 안는다.
여기에 따르는 그때 에비쏘-드가 만헛스되 모다 割愛하노라.＜83＞
＜80-83＞