잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	總督府를 싸고도는 新聞記者陣
기사형태	소식

總督府를 싸고도는 新聞記者陣
總督府에 記者團이 둘이 잇다. 하나는 土曜會라 하야 서울에 本社를 두엇거나 그러치 안으면 全國的으로 優秀한 一流新聞社의 特派記者들로서 組織한 그룹이오 또한 아는 地方同志會라 하야 地方新聞의 京城駐在記者들과 雜誌記者들로써 組織된 團體다. 그래서 朝鮮日報 東亞日報 中央日報 每日新聞하는 民間新聞은 물론 大阪每日 大阪朝日 日本電報通信 日本商業通信 日刊大陸 朝鮮每日 朝鮮新聞 朝鮮日日 朝鮮商工新聞 朝鮮經濟日報 京城日報 帝國通信 新聞聯合社 等 各新聞이 前記 土曜會의 멘버-요.
釜山日報 滿洲日報 大連新聞 西鮮每日 朝鮮公論 朝鮮 及 滿洲 等 各社가 同志會의 그룹이다.
그래서 白壺舘 2層에는 記者室 두개가 잇는데 門於口 것이 同志會室이요. 그 다음 것이 土曜會방이다.

萬歲以後 活氣
記者團이 생기기는 統監府적부터다. 그러나 그때는 倭城臺舊»³舍의 조고마한 방에 日文記者들만 中心되어 組織되어 極히 微微하엿다. 合倂되면서도 寺內總督은 有名하게도 新聞記者를  실혀한 사람이라 뒷날 內閣總理大臣이 되여서도 記者會見을 실혀하여 늘 書記官長을 식혀 대신 맛나게 하엿고 或間 엇절 수 업는 境遇가되어 자신이 相室에서 記者를 引見할 때라도 말 한마듸 마음에 거슬리는 質問이 나오면 大將式을 發揮하여 兵丁이라도 꾸짓는 듯 大喝一聲으로 싸우고 만다. 이러한 性格임으로 서울에 記者團이 組織되어 잇서도 寺內總督政治下에선 잇는 듯 업는 듯 하엿다. 그리고 그 다음 總督인 長谷川大將 때에 와도 모다 秘密主義 官僚主義로 一貫하엿기 까닭에 外部에 官廳의 비밀이 發洩될가 저어하여 記者를 蛇蝎가치 실혀 하엿다. 그러다가 萬歲가 이러나고 齋藤總督이 오고 文治主義를 標榜하면서 비로소＜100＞ 記者團도 活氣를 띄엇다. 더구나 東亞日報 朝鮮日報 時代日報 等 新聞紙法에 의한 民間新聞이 許可發行되고 新總督 着任初에 이러난 南大門驛頭의 遭難으로 東京大阪의 一流新聞에서도 비로소 朝鮮問題가 重大한 것을 알고 一流級外報記者를 京城에 特派하엿다. 이리하야 倭城臺記者室은 空前의 活氣를 띄엇는데 그때의 民間新聞의 멘베-를 보면

强行談判가지가지
東亞日報는 李相協을 爲始하야 當時 東京留學生界에서 錚錚한 理論分子이든 崔元淳과韓偉健을 入社식혀 總督府에 出入케 하엿다. 그뿐더러 무슨 특별한 일이 잇스면 原稿紙에 마조 안젓다가도 多血質인 金明植
張德秀自身도 出馬하엿고 攻城砲式으로 最後에는 宋鎭禹까지 出馬하엿다. 특별한 일이란 萬歲卽後를 繼續하야 各地에서 수선스럽게 이러나는 突發事變이 잇슬 때마다 그材料를 엇기 위하여 드러감은 물론이지만 그보다도 그날 新聞을 輪轉機에 올려노코 한참 박이는 판에 正服警官隊가 우루루 몰려와서
「新聞 押收요」
하면
「엇재 압수요?」
「모르겟소」
「무에 몰라」
이리하야 張德秀 李相協 等이 人力車를 모라 總督府에 드러다러 高等警察課長(그때는 圖書課 獨立되기 前이엇기에 )과 談判하여 시언한 對答을 못어드면 다시 警務局長으로 政務摠監으로 總督으로 뛰어가서
「엇재서 押收하엿소」
「不穩하니까」
「무엇이不穩하오」
「反總督 政治的 記事가 잇스니까 卽 이러이러하니 안되겟소」
「 아니올시다, 總督政治가... ...」
이리하야 政治理論을 가지고 한참 시달니 한다. 東亞日報만 그랫는가 하면 다른 朝鮮日報나 時代日報가 다 그 등살이 세엇다. 朝鮮日報는 그때 金俊淵이 단녓다. 金俊淵은 東京帝大를 마춘 學究的 理論家로 누구의 理論에나 꺽길 줄 모를 만한 實力을 가지엇서다. 그는 自己와 가치 단니든 大學時代의 同窓生들로써 그때 總督府에 某課長이오 某警視요 하는 高官된 사람이 만히 잇섯다. 金俊淵 外에도 非常時면 申錫雨도 내달엇다. 또 時代日報는 秦學文이 다녓는데 秦만으로 不足할 時는 社長으로 잇든 崔南善이도 人力車를 각금 倭城臺에 몰앗다. 그때는 그야말로 新聞記者가 威勢가 堂堂하엿다. 出하여는 總督府最高級官吏와 總督政治를 云云하고 入하여는 侃侃한 筆硏를 펴서 天下政勢를 論하엿다. 無冠의 帝王이라면 그때의 記者들을 두고 한 말이리라.
大體로 말하야 當時는 東亞日報가＜101＞ 全記者團의 리드-格이엿다고 볼 것이다.

硬骨漢二三
이때 저쪽 편에도 總督府에서 輕視를 못할 硬骨漢이 잇섯다. 그 하나는 中野正剛이엇다. 中野正剛은 뒷날 政務次官도 지내고 國民同盟의 幹部로도 올는 사람이니만치 一新聞記者로 서울에 나와 잇슬 때에도 만만치 안어서 그 銳利하고 大擔한 總督行政의 批判의 붓은 늘 總督府側의 注視의 的이 되엇다. 그는 그때 大阪每日新聞의 特派記者로 잇섯다. 또 한나는 朝鮮公論主筆로 잇든 某인데 「十三道長官의 人物評」가튼 것은 實로 大擔한 筆觸이엇다. 더구나 鐵道局長官으로 잇든 무슨 權平인가 한사람이 무슨 疑獄事件에 들자 그를 미주리코주리 들추어 筆端火를 吐하는 듯한 氣勢로 攻擊을 開始하엿고 關東廳의 古賀廉造長官에게 阿片疑獄이 생기자 그亦 轍底하게 連日 주먹가튼 活字로써 두다려 부섯다. 그런 뒤는 저 족側 記者便에는 强骨漢이라고 별로 업섯다. 다만 한가지 이러한 사실을 添加할 수 잇다. 大正14年인가 15年頃에 愛蘭自治問題가 再燃되야 全世界의 耳目이 한번 뒤흔들니든 때에 京城日報社長 副島伯爵이 XX에도 自治를 許與하여야 한다는 社說을 썻다. 이 社說에 대하여 朝鮮日報, 東亞日報에서는 社說로써 크게 論戰을 試하엿다.
그런데 이 問題가 작고 擴大됨을 憂慮한 總督齋藤氏는 京城日報에 대하야 自治問題를 가지고 社說 쓰는 것을 以後 中止하라고 命令하엿다. 이 말을 드른 副島社長은 곳 自働車를 모라 總督을 맛나보고
「자긔 新聞에 제 마음대로 글도 못쓰게 한다면 더 잇고 십지 안타」
고 不滿을 表하고 곳 辭表를 提出하고 곳 東京으로 도라가 버리엇다.

硬骨派에서外交派로
이약이가 딴데로 드러갓다. 그 뒤 總督府記者團의 陣形은 차츰차츰 轉換되어 硬骨漢보다도 外交에 能한 人材를 各社에서 뽑아 보내는 傾向이 잇섯스니 半島治安이 다소 整理되자 總督府에선 民間言論陣에 强硬한 態度를 가지고 臨하게 되엇다. 그래서 식히는 대로 말을 잘 안드르면 그날 新聞을 押收하여 버림은 물론 두달석달씩 엇든 때는 半個年 1個年의 發行停止處分을 如反掌으로 내렷다. 이에 新聞社에서는 新聞社와 總督府의 다리(橋樑)요 連格旗手인 出入記者를 그 質을 달니하지 아니치 못할 階梯에 達하엿스니 理論 잘 캐는 이도 所用업고 쌈 잘하는 硬骨漢도 所用업게 되자 얼넝얼넝 官憲의 비유나 잘 마추며 눈치나 잘 채이는 人物 等을 擇하여 보내엇든 것이엿다.
엇재든 이리하야 齋藤總督 赴任 四五年後부터는 新聞記者陣容은 무척 軟化하엿다.
그이후의 記者陣을 一覽하면 東亞는 金東進, 鞠琪烈이오. 朝鮮은 金烱元,＜102＞ 金乙漢, 中外는 洪鍾仁이 잇다. 그리다가 幾次의 人事變動이 엇서 오다가 最近의 陣容은 東亞는 任鳳淳 朝鮮 申泰翊
金麟伊 中央은 朴尹錫 每日 金泳俌
池昌夏의 諸人이다. 徐椿도 잠간 다녓다.
지금은 每週日 水曜아츰마다 總督室에서 秘書官立會아레 總督과 記者團의 定期會見이 잇다. 이날은 記者側에서 누구나 自由質問을 할 수 잇고 總督도 하고 십흔 말을 거리낌 업이 이약이한다. 이 會見은 大個 30分 乃至 1,2時間에 끗난다. 그러나 話題는 水害救濟經過 이약이라든지 總督府豫算 이약이라든지 金鑛이 무척 느러 간다는 等 이약이뿐으로 녯날 張德秀 金俊淵의 時代가치 總督政治의 根本에 미처 論議하는 일은 업다. 그만치 時代도 變하엿거니와 人物도 달나젓다.(사진은 徐椿)

리튼卿 會見 代表로
마즈막으로 한가지 「에 피소-드」를 添加하자. 滿洲事變이 이러나고 國際聯盟에서 리튼卿 以下 有數한 政治家와 軍人이 日本과 中國과 滿洲의 現地에 派遺되엿다. 그래서 그 一行이 東京에서 用務를 마치고 下關을 거처 서울經由로 新京으로 向하는 날이 왓다. 지금이니 다 이저젓지만은 實로 그때는 리튼卿一行의 一擧手一投足은 如干한 注目을 끄을지 안엇든 것이다. 더구나 下關 山陽호텔에서 그곳 新聞記者團과 會見할 때에 잇든 입 빠르고 발착마진 記者가
「支那を 完全な 國家と認むるや」
라는 質問을 하엿다. 이 말에 長椅子에 안젓든 리튼卿은 突然 變色하며
「日本と同じ 完全な國家ちや」
하고, 이내 자리를 차고 이러나 제房으로 가버리엇다. 完全히 會見은 失敗에 끗치고 말엇다.
리튼卿을 京釜線車中에서 맛기 위하야 各社에서는 記者를 派遺하엿다. 그래서 大阪每日朝日을 爲始하야 京城日報 朝鮮新聞은 勿論 東亞, 朝鮮 中央의 各紙에서도 다 一流記者를 釜山까지 그 전날에 出張케 하야 결국 案內役으로 갓든 總督府 某大官과 함께 리튼卿 特別列車에 타게 되엇다. 下關記者團의 失敗가 잇슨지음이라 遠來의 使節의 비위에 거슬니는 言語動作은 말기로 되어 記者團側에서도 如罕 愼重한 態度를 取하지 안엇다. 그리하야 結局 열명이고 二十명이고 다 會見할 수 업서 결국 代表 한사람을 選하야 리튼卿을 맛나기로 되엇다. 이 代表에 大阪每日朝日과 京城日報 朝鮮新聞을 다 제처노코 當時 東亞日報 記者이든 金東進이 滿場一致로 공천되어 이 重大한 任務를 다하엿든 것이다. 그러케 東亞日報及記者 金東進의 무게는 잇섯든 것이다. 그런데 現在의 土曜會組織속을 보건대 17個 新聞社 23名의 記者 中 民間新聞이 4個요 그 出入記者 17名의 多數에 及하건만 幹事 3人을 뽑는데 朝鮮사람記者는 一人도 또 아모 新聞社도 끼어 잇지 못하다. 現在는 이러케도 輕視밧고 잇는 가함에 그 잘못이 어듸 잇는가를 캐기 전에 一抹의 哀愁를 맛보게 된다. 모름직이 各社에서는 다시 녯날가튼 硬骨漢을 總督府로 보내야 하지 안을가.＜103＞ ＜100-103＞