잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	名判官 綺譚, 美人의 死와 修道僧
필자	윤백남
기사형태	문예기타

名判官 綺譚, 美人의 死와 修道僧
						윤백남
에그 저것 봐라 살인(殺人)낫다!
하는 무서운 소리가 새벽공긔를 쫏차 흐터지자 연긔읍(忠南燕岐邑)백성들은 그만 실넉하야 부들부들 떨면서도 그때나 이때나 구경 조와하기는 일반이라 읍내백성들은 압흘 다토아 살인 낫단 곳으로 달려갓다. 공주감영(公州監營)으로부터 서울로 향하는 큰길가 이 길가에 무룩히 모여 안즌 연긔읍, 이 읍에서 서울 가는 신장로를 향하야 두어 마장 가노라면 인가 세채가 노인 조고마한 따로 떠러진 쓸쓸한 동리
이 동리에서 듯기에도 끔직한 살인이 낫다. 죽은 이는 읍에서 두 셋재 치는 술막집의 미인이라 스물한살 낫지만은 어려서부터 남편을 여이고 수절과수로 잇섯기 까닭에 보기에는 16,7세도 되엇슬가 말가 하게 애티 잇서고 거기다가 인물 잘 생기어 온 읍안 남자들의 정신을 늘 호리엇다.
일홈은 채봉(彩鳳)이
그리든 채봉이가 죽엇다. 사라가느라고 서울 가는 이 큰 거리에서 창포드부도 하여 팔고 떡도 지저 팔고 막걸이도 걸너서 팔어 생업을 삼지만은 누구라도 그 녀자를 건드려 보앗다는 이가 업시 품행이 단정하엿다. 누구나 일느든＜104＞ 채봉이 하로 밤사이에 귀신도 모르게 죽엇다. 관아(官衙)에서 표교(捕校)들이 달녀왓다. 모라선 여러사람을 해치고 드러가 본 즉 정주깐에서 채봉이는 머리를 벽으로 돌니고 업드러젓는데 목에는 윤이 나는 예리한 칼자루가 꼬첫다. 피가 돗자지를 적시어 화초를 그리엇다.
동리사람들은 모다 이 모양을 보고 치를 떨엇다.
가텍 수색은 곳 하엿다. 그러나 장농에 든 은각락지 한쌍도 그냥 잇고 추석명절에 입으려 개켜 둔 삼동주치마도 그냥 남어 잇다. 장농에도 아직 한번도 흙을 드듸여 보지 안은 새갓신이 백지에 쌔인 데로 그냥 잇다. 더구나 놀나운 것은 채봉이 치마를 벗기니 늘몸에 지니고 다니든 주머니가 달렷든데 거기에는 은전멧입까지 그냥 싸여 잇섯다. 모든 것을 따지어보면 물품 훔치려든 강도의 소위갓지는 안코 꼭 치정관게(痴情關係)의 범죄갓햇다.
그러면 범인은 누구일가 관가에서는 유명하다는 포교들을 일읍에 풀어 헤치어 범인잡기에 대활동을 개시하엿다. 그 결과 곳 잡혀온 것이 채봉의 집 아래 우두집에 사는 주인들이엇다. 모다 나히는 서른이삼세 되엇슬가 농사도 짓고 채봉이 모양으로 행길가에서 주막영업도 하엿다.
악가도 말하엿거니와 동리에서 좃곰 떠러진 행길엽헤 인가 세채가 잇고 그 세채 가운데 집에 채봉이네가 살고 아래집과 웃집에 모다 삼십남짓한 청년들이 사랏스니 누구나 범인은 댓자곳자로 두 청년이라 할 것이다. 이리하야 첫날부터 이 사건의 준렬한 심문은 시작되엇다.
「네가 죽엿지. 강간하려다가 말 안들으니 죽엿지?」
「아녀요. 소인 모릅네다」
「무에 엇재 더 달고 처라」
이리하야 날마다 곤장도 맛고 촉재(足새)도 채우고 가진 형틀(形臺)에 올녀매고 국문이 게속되엇다. 그러나 종시 모른다고 천정에 올라 붓는다.
인심은 수선수선하다. 지금 사람들은 그때 사회적 습관을 잘 모를 터이지만 그때는 일읍에 살인사건이 생기기만 하면 잘못하면 페읍(廢邑)도 식히고 그러찬으면 고을 군수를 갈아버린다. 그뿐더러 온-동리가 모다 공동책임을 지고서 살인햇다는 더러운 루명을 쓰고 울게 된다.
그런데 범인은 자백하지 안은 다. 문초는 한달이 게속되고 일년이 게속되고 하여도 끗끗내 자백하지 안은 다. 이 두놈 중에 꼭 살인범이 잇슬 것으로는 알지만은 도모지 죽으면 죽엇지 자백은 하지 안는다. 이리하야 삼년이란 세월이 이문중에 지나갓다. 관가에서는 처음에는 자긔네가 진범이 아닐지라도 아래웃집에 사느니만치 채봉이 죽든 날 광경도 혹 보앗다 할 슬넌지 모르고 험의자의 밀고라도 그 입으로 터지려니하고 문초한 것이엇스나 그는 완전히 실패하엿다.＜105＞ 이리하야 살훅삼년(殺惑三年)이란 드물게 보는 광경이 나타낫다.

서울서 少年 判官 客舍를 酒幕으로
그때 공주감영에서는 생각다 못하야 이대로 두어서는 연긔일읍뿐 아니라 호남일대의 행정관청의 수치라 하야 생각한 끗헤 서울서 유명하다는 재판관 한 분을 모서 오기로 하엿다. 그이는 명성후(明成后)의 먼친척으로 리승렬(李承烈)이라고 하는 내아(內衙)에 출사하는 고관이엇다. 비록 고관(高官)이라 할지라도 년치는 무척 어려서 겨우 열여섯살 그러치만 조선서 이러난 유명한 재판사건에 이 어룬의 활동이 끼지 안은 것이 별반 업스리만치 두되가 명석하여 사건의 진상을 귀신가치 적발하고 그리고는 올흔 판결을 내리기로 유명하야 특히 명성후께서도 몹시 총애하섯다. 리승렬 판관은 마치 지금으로 세면 대리검사(代理檢事)격으로 연긔에 도읍하엿다. 도읍하고서 그 고을원님으로부터 사건의 자초지정을 이약이 듯고 그리고 그 혐의자라는 삼년이나 옥에 가처 잇은 사내들을 맛나 보앗다. 그래서 신문도 하여 보앗스나 신통한 일이 업섯다.
「어듸 아섯슴니까. 아실만 함니까」
하고 원님의 초조하여 무르면
「낸들 알 수 잇소」
할 뿐
「그래도 엇더케 알어 주서야 하지요」
「글세요 낸들 엇저겟소 좌우간 나에게 사주인 하나만 정하여 주는데 대로변 주막으로 울타리도 업고 바재도 업고 그리고 널마루 대청이 널다라케 잇은 주막 하나 어더 주시오」
원님은 곳 그리하엿다.
이리하야 리판관은 읍내 사람 만히 다니는 엇든 주막 대청에 좌정하고 밤이 되기를 기다려서 옥에 갓첫든 의문의 그 두인물을 불너 내엇다. 그리고는 술상을 가저오라 하여 주안상을 가운데 노코 소년판관과 두 죄수는 서로 대좌하여 술잔을 거듭 하엿다.
그런데 미리 이약이하여 둘 것은 이리 하기전 초저녁에 소년판관 이승렬은 자긔가 서울서 대리고 나려온 역졸들을 불너 이러케 단속하엿다.
「너이들은 내가 주인 잡은 이 주막서 먼 발충에 매복하여 잇다가 내가 안에서 절가락으로 술상머리를 딱 따리며
그러문 그러치 어듸 갈 데 잇나!
하고 크게 소리를 치거든 와락 달녀들어 대청마루밋헤 업드린 놈을 단단히 묵거라」
하얏다. 이리하야 이날 저녁 술상을 가저 오래서 대작한 것이다. 피차에 술이 반쯤 취하여
「이놈아 네가 죽엿나?」
하고 관판이 무르면 술먹든 정신도 다 어듸 갓는지 펄적뛰며＜106＞
「아녀요 소인이 죽엿슬리 잇슴니까」
「그럼 네가 죽엿구나」하고 다른 한 놈을 잡으면 역시 필적 뛰며
「벼락마즐 말슴마서요 소인 정말 모름니다」
「그럼 너이들 생각해 보렴으나 채봉이는 아래웃동리에 사는 너이가 아니 죽엿스면 귀신이 와 죽엿겟늬. 어서 바로 말해라」
그러나 둘은 여전히 범행을 부인한다.
「응 그러냐 그럼 우리 술이나 더 먹자」
그리고는 또 소년판관은 악가 이약이는 이즌드시 술잔을 기우러 허허 우스며 마신다. 마시다가 다시
「애 이놈아 네가 죽엿지」
하고 웃고는 안죽엿노라는 대답을 듯고는 껄걸 웃고는 다시 술을 마신다.
이리하기를 사오차하여 새벽역이 갓가워 왓슬가 그럴 때에 불시에 소년판관은 눈을 딱 부릅뜨고 절까락으로 술상머리를 부서저라고 딱-때리고 나더니
「그러문 그러치 어듸 갈 데 잇나!」
하고 벽녁가튼 소리를 질넛다. 이 소리 한번 떠러지자 밧갓헤서는 후다닥 후다닥하는 소리가 날카롭게 나더니 한참만에
「대렁햇슴니다」
하는 사렁들 소리난다. 그제야 판관은 밧갓문을 탁 열어 제치엇다. 거기에는 중 한아가 사렁들에게 잔뜩 결박지어 업드러지고 잇섯다.
판관은
「삼년동안 애매한 죄에 불상하엿구나 어서 도라가라」
하고 즉석에서 그 혐이자 둘은 노아 보냇다.

戀慕의 끗헤 愛慾의 一剌
「살인범이 잡혓다!」
하는 소문이 쫙 퍼지자 일읍 백성들은＜107＞ 구경한다고 또 우글우글 관가에 모여 들엇다. 이튼날 아츰 군청압 큰 마당 법정에서 재판은 열니엿다. 문초 몃마듸에 그만 중은 땅에 업듸며
「죽여 줍소서 과연 소인이 죽엿소이다」
하고 자백하엿다.
엇재서 중이 채봉이를 죽엿는가. 중은 그 곡절을 이러케 대답하엿다.
「저는 연긔뒤 심산속에 잇는 송림사(松林寺)의 중으로 세상과 인연을 끈코 산간에 드러가 주야열심으로 불도만 닭고 잇서다. 그리다가 하로는 동양 어들 차 읍으로 나려 갓다. 곳갈 쓰고 목탁 치고 염불 외우며 다니다가 도라오든 길에 들는 곳이 채봉이가 영업하는 술막집이 잇엇다. 다른데 모양으로 문깐에 서서 나미아미타불을 한참 부르느라니 안에서 쌀되박에 쌀 떠내다 주는 처자를 보앗다. 처음에는 퍽도 얌전한 게집이구나 하고 생각하엿슬뿐.
그 이튼날도 그 이튼날도 중은 늘 동양전대를 질머지고 동양 어드러 내려왓다. 그래서는 반드시 채봉이 집에 들넛다. 이리하야 차츰 물 한 목음 떠달나고 청하게도 되고 한 두마듸 말을 건늬는 사이도 되고 나종에는 손목까지 만조보는 사이가 되엇다. 이리하야 하로 한번 맛나보든 것이 이제는 두 번 세 번 채봉이 얼골을 보아야 살 것 갓고 또 그전에는 나제 맛나든 것이 각금 저녁 때에도 둘이서 만나는 사이가 되엇다.
그 뒤부터는 중은 채봉이에게 동양을 엇는 것이 아니라 읍으로 도라다니며 어더온 동양을 도로 채봉이 집에 와서 터러 노코 가게까지 정이 들엇다. 한쪽은 산간에서 수도하는 젊은 청년, 한쪽은 수절과부.
중의 말에 의지하면 나종에는 채봉이는 손을 달나면 두손을 덥석 중에게 주기도 하엿고 서로 얼골을 대이자면 그것도 꺼림업시 서로 부비엇고 심지어 젓가슴을 만조보자 하여도 중이 하자는 대로 내맛겻다. 그리고는 수저운 드시 얼골을 젊은 중의 가슴에 파뭇고 부비엇다.
이만츰 되면 채봉이 전부를 차지하고 십흠은 누구나 가지는 감정이라 이에 달 밝은 밤 중은 큰 마음먹고 야밤중에 산에서 내려와서 채봉이 집을 차젓다.
「내요 내요 문 좀 벗기주어」
할 때에 채봉이는
「도로 가서오 어서 가서오」
하면서도 문지방에까지 거러 왓고 그리고 결국 문꼬리까지 벗기어 중을 방안에 마저 드리엇다.
자 이리하여 놋코 중이 만단설화로 달내일 때에 엇전 까닭인지 채봉이는 한사하고 정조만은 직히엇다. 첫닭- 울때까지 오륙차 *낫스나 채봉이 입에서는 종래
「못해요 어서 가서요」
하는 말뿐이엇다. 불가튼 욕심 거기다가 거절을 당할 때 중은 마츰내 맹수가튼 악독한 생각이 북바처＜108＞ 올너 왓다.
그래도 설마! 하고 다시 마즈막으로 한번 간청하는 것까지 거절당할 때에 채봉이가 악마가치 밉고 또 미워서 품엇든 칼을 빼어 가슴을 푹 찔느고 저는 그만 그 길로 전라도 심산 속으로 도망하엿노라」
하엿다. 이 자백은 모다 사실이엇다. 진진범은 애욕의 불길에 젊은 몸을 태우든 송림사 중이엇다.

判官의 慧眼과 推理의 三四
그러면 엇더케 하여 소년판관 리승렬은 이러케 용하게도 사흘만에 진범인을 체포하엿는고. 거기에는 날고 뛰는 무슨 재조가 잇거나 용한 요술쟁이 모양으로 아조 신긔한 언자적 힘이 업스면 안된다고 보아진다. 그러나 리판관은 이 일이 잇슨 뒤 그 고을 원님이 큰 잔채를 배설한 석상에서 조곰도 신긔하지 안은드시 이러케 말하엿다.
「그야 별 것 업저요 저러케 큰 살인죄를 지은 범인은 그 심리상태가 처음은 그만 겁이 나서 들고 뛰어 몸을 피하엿다가 한 일년만 지내면 의레히 궁금증이 나서 또 도라오는 구려.
그저 보니 나는 처음 혐의자를 맛나보든 순간에 이건 전범인이 아니구나 하는 직각이 생기더구만. 그러타면 필연 진범인은 멀니 고비원주(高飛遠走)하엿다가 이제는 도라왓스리 그래서 서울서 명판관이 내려왓다니 어듸 그 년석은 엇든 행동을 취하는가고 필경 내 동정을 살필 줄 알엇거든.
그래서 일부러 내 잇은 방밋흐로 마음대로 출입할 수 잇게 하느라고 행길 주막에 주인을 정하엿고 그리고 일부러 대청마루 잇은 방에 내가 정좌한 것이엇지 그러니 그 녀석은 초저녁부터 벌서 내 방널마루 아래와 숨어 업듸어 내말을 자초지종으로 다 듯고 잇슬 줄을 짐작하엿지 자 보시오. 여보원님 엇덧소!」
이 소문을 듯고 과연 명판관이라 하야 리승렬의 일홈은 지금까지 칭송이 자자하다.
이것은 오랜 일도 아닌 합병하기전 십여년전 되는 때 일이니 약 사심년전의 실제 잇든 이약이엇다.(次號는 또 다른 判官이약이 繼續)＜109＞
＜104-109＞