잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	貞操와 職業女性, (-西都水鄕의 가지가지-)
필자	金城馬
기사형태	잡저

貞操와 職業女性,
						金城馬
뻐-스껄
평양에는 「뻐스」가 금년 사월 초닷샌 날인가부터 개통되엿다 (원악 사월 초하롯 날부터 단닐 것인데 「뻐스껄」 양성이 느저서 「뻐스」가 생기닛간 자연 「뻐스껄」도 나타나게 되엿다.
『오라잇!』
『스톱!』
이러한 얀간한 음성은 확실히 손님들의 감정을 완화식히는 것이다. 엇재서 감정을 완화식히 냐고 하면 「뻐스」는 몹시도 둘추기 때문에 자연히 승객들은 얼굴을 찝으리게 된다. 그러나 이 「뻐스껄」의 얀간한 목소리에는 다소나마 그 감정이 완화(緩和)된다는 말이다.
현재 평양의 「뻐스」(부영(府營)이다)는 아홉대이다. 그리고 「뻐스」 녀차장은-(정확히 말한다면 「녀차장」이라고 함이 타당할 것이다) 열한명이다.＜158＞
『오라잇!』
『스톱!』
이 소리가 어느 「뻐스껄」의 입에서 나와도 다 얀간하고 매력이 잇다는 말은 안이다. 얼굴은 그래도 빠지지 안는 데도 목소리만은 젬벵에 갓가운 그 녀자들이 잇다. 반대로 얼굴은 아주 보잘 것 업는 데도 목소리만은 정말 다른 아모 보담도 매력잇는 그 녀자도 잇다.
무엇보담도 녀자는 얼굴도 얼굴이거니와 음성이 얀간해야 할 것이다.
평양성 좀 자조 도라 단니는 사람이면은 「뻐스껄」쯤은 얼굴을 다-알 것이다. 그리고 그들의 음성도 다-알 것이다. 가령 인제 K란 사람이 「뻐스」 정류소에서 「뻐스」를 기다리고 잇다고 하자.
저만침 「뻐스」가 달녀오는데 보닛간 아주 음성이 「젬벵」에 갓가운 그 녀자의 「뻐스」임을 깨닭엇을 손간 K의 얼굴에는 서너줄의 주름이 잡혀 잇을 것이다. 그와 반대도 오는「뻐스」는 음성이 얀간한 그 녀자의 「뻐스」임을 깨얼닭엇을, 순간에는 잇든 주름도 어느듯 펴질 것이다.
또 얼굴에만은 그러케 매력성이 업다. 잇다면 그 녀자의 음성을 듯기 전까지 일 것이다. S란 녀자의 얼굴이 꽤 엡브다고 하자. 그러나 그 녀자의 음성만은 감심치 안는다면 그 녀자와 말할 적마다 조흔 감정이 못 생긴다.
그리고는 손이다. 녀자는 이 손도 그네들의 생명의 하나이다. 얼굴과 맛찬가지로 손이 아주 밉고 얼굴만 엡브다면 그 녀자도 역시 처음 얼굴만 보는 사람에게는 존경(?)을 바들는지 몰나도 두번재 세번재 이러케 그 녀자의 매력은 감소돼 갈 것이다.
K라는 「뻐스껄」이 잇다. 그 녀자의 얼굴은 그리고 음성도 다른 아모 녀자보다도 뛰여나게 엡브고 곱다. 갸름한 듯하면서도 그다지 보기실케 말상 갓지안코 도리혀 두불이 보기조케 퉁퉁 한듯도 하고 그러치 안은 듯도 하며 식검은 눈속에서 령롱(玲瓏)히 구으는 맑은 눈동자 그리고 묘하게 도두라진 코와 맛치 「비-루」광고에 그 녀자와도 가튼 그러타고 아주 저가(低價)로 평가(評價)함은 안이다. -그 입술 그 입술은 향상 부튼듯 만듯하니 정말 간간스럽게 바개저잇다. 그리고 이 녀자의 음성은 말노는 형용할 수 업다. 약간 감긔에 걸닌듯한 그 음성이다. 열이면 두훌쯤 코ㅅ소리를 한다. 이것이 얼마나 매력잇는 소리냐? 잠간 이젓거니와 그 녀자의 두볼(頰)은 잘익은 수밀도(水密桃)와도 가티 약간 누런긔운까지 떳다. 이러한 K양인데도 불구하고 미소를 띄인 그 얼굴을 바라보고 안젓다가 표찍어 줄 때 그 녀자의 손을 보고는 안이 놀날 수가 도저히 업다. 툭툭 마지가진 그 녀자의 손 게다가 빗갈까지 검어투투하다. 그리고 그 얼굴과는 어조 딴판으로 죽은 사람의＜159＞ 손가죽가티 가죽이 넉넉하게 보기에도 흉칙하다.
그 다음부터는 이 녀자의 얼굴을 볼 적마다 그 손을 안이 련상(聯想)할 수 업다.
아아 그 녀자가 만일 그 손까지 아름다웟다면...
그들의 월급은 18원인데 「데아데(手當)가 잇서서 매달 한 20원식 된다고 한다. 그리고 로동시간은 아츰 7시에서 저녁 8시까지 정히 13시간 로동이다. 13시간 로동에 60전 「데아데」(手當)도 성적을 보아서 만이 주는 이도 잇고 적게 주는 이도 잇고 도모지 안 주는 이도 잇고 그리고는 도리혀 월급에서 멧 원식 제해서 나오는 이도 잇다고 한다. 그것은 이러하다. 표를 파는데 돈에 과잉(過剩)이나도 안되거니와 축(縮)이 생기면 축나니만콥 월급에서 제하고 나온다고 한다」 인쟈 열여듧 열아홉 그보다 더 어린 열일곱- 이런 처녀들의 하는 일이라 그러케 꼭꼭 맛기레 쉽지 못한 모양이다. 나는 여긔서 평양 「뻐스」가 몹시 둘춘다는 것과 거긔대한 「에리소-트」 한 마듸를 적어보자.
한 사람이 자조 「뻐스」를 타는데 그 사람의 집을 R이라는 「뻐스껄」은 안다. 어듸든지 갓다가 저의 집에 도라올 때 향상 저의 집 바로 문아페 잇는 정류소에서 나리지안코 우진한 정류소 지나가서 나리군 하엿다. 그래서 R양은 하로는 그 남자 보고
『안이 선생님의 댁은 저-긘데 웨 여긔서 늘 내리심닛가?』
하고 무럿다. 인제 그 남자의 대답이 아주 그럴듯하다.
『응 나는 본래 소화불량(消化不良)증이 잇는 사람인데 이왕이면 그것두 좀 치료되라고 그래서요』
하면서 둘추는 「뻐스」라는 것을 여긔서 여지업시 폭로식켯다.
그런데 이 「뻐스껄」 가온데는 어린애 어머니까지 된 이도 몃분 잇는데 「껄」이라고 부르기에는 좀 「히니꾸」하다.
「뻐스껄」-
그 녀자들의 다리(脚)는 쇠몽치보다 오히려 굿고 세질 것을 나는 의심치 안는다. 오전만 내면 가티 「드라이브」할 수 잇는 「뻐스껄」은 엇던 의미로 보아서 안가(安價)한 처녀들이다. 그러나 그대들이여! 녀자로서 가장 귀한 정조(貞操)는 고가(高價)로 물질적 뿐만 안이라 역이라.
그러고 그대들이 하로에도 몃 백사람식 접촉하게 되는 가온데서 현실 사회를 똑 바로보고 그대들이 압프로 나아갈 길을 꾸준히 닥그라.

데파-드껄
평양은 「데파-드」를 셋 가지고 잇다. 그러나 둘은 사람의 경영이요. 따라서 「데파-드,껄」도 거의가 다-일본 처녀들이다.
「미나까이」(三中井) 「죠-지야」(丁子屋) 평양백화점(平安百貨店) 이러케＜160＞ 셋이다.
그런데 나는 평양백화점의 녀점원- 특히 식당(食堂)의 나어린 처녀들에 대해서 이야기 하려고한다.
인쟈 열여섯 열닐곱 이러케 밧게 안된 귀여운 처녀들이다. 압페는 하-얀 「에프론」을 걸치고 공손히 음식을 날너오는 그 녀자의 모양은 맛치 천사(天使)와도 갓다. 밝아우리-한 두볼 보기조케 살이 오른 손목- 그리고 아직 세상의 파란을 격지못한 그 손가락 그것은 정말 처녀의 손가락에 손색이 업다.
『저- 「비-루」 한나 가저와』
『네』
공손히 「컵」에 부어주는 「비-루」를 바라보는 자연스럽고 순결스러운 마음 그것은 어느 「에로, 양」의 「써-비스」보담 몃 배나 더 우수하다.
「에로」가 업고 천진(天眞) 그대로의 그 모양이다. 나는 여긔서 그 녀자에게서 「에로」를 요구치안는다. (얼마나 천사가튼 성스러운 처녀들이냐?)
하는 생각으로 그들을 정선적으로 음미(吟味)한다.
만일 그 처녀들의 손목을 쥔다든지 「에로」에 갓가운 말을 한다면 그 뒤 그 남자의 마음은 몹시 불쾌해 질 것이다. 불쾌함을 이긔지 못할 것이다.
그 처녀들은 다만 바라보고 손을 안다치는 데에 조흔 정서(情緖)가 떠오른다.
그리고 그 처녀들의 월급은 13원에서 15원 짜리라든가? 그것으로 그들의 늙은 부모를 공대하고 또는 그들의 어린 옵바를 학교에 보내는 아주 감심할만한 처녀들도 잇다.
직업 처녀들-
이처럼 이 조건의 머리따어 느리운 처녀들을 이런 데로 끄려 드려간다. 그리고 그네들은 양장(洋裝)을 하고 머리를 자르고 「조선 처녀」의 그 정서를 이러버린다.
-그러타고 우리는 그것을 반대할 필요도 업거니와 그러케 되기를 요구치도 안는다.＜161＞ ＜158-161＞