잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	太平洋건너서, (-歐米遊記續-)
필자	晶月
기사형태	기행문

太平洋건너서,
						晶月
나이가라 瀑布
이 爆布는 이리大湖로 붙어와서 리오湖에 落下하는 壯大 無邊의 大飛流 (水面 三百尺)이다.
市街地는 文人黑客을 相對로 하는 이만치 施設이 煩雜하고 交通機關이 四通八達케 되어 잇다. 左右商店에는 土人 風俗玩物들의 産物이 陳列되여 그 原始的 藝術品에 마암이 쓸니게 된다. 雪風에 견딀 수 업고 발이 떠러저 나갈 듯하다. 우리는 택시로 憧憬하든 라이갈瀑를 求景하러 나섯다. 森林이 욱어진 公園을 드러시니 杉나무에 엉키어 잇는 눈이 나무 全體가 되고 그거시 白森林이 되어 과연 壯嚴한 自然美를 보이고 잇다. 임의 듯든 바와 갓치 라이갈瀑布廣은 넓기도 하며 無故한 (hill)노 되어 잇다. 라이갈瀑가 된 川은 合衆國과 架奈陀便이 되여잇다. 卽 合衆國이 리湖水가 加奈咤 온다리오湖에 落流하는 景인대 中央에 山羊島가 잇서서 瀑布를 兩分하야 其一은 아메리카瀧이오 他一은 架奈陀에 屬한 馬蹄瀧이다. 그거시 크게 어름판이 되고 또 고도름이 되어 잇는 우으로 나려쓰는 光景이란 絶美하고 더욱이 밤에는 이루미네슘으로 비초이여 가진 燦爛한 色彩로 나타나는 光景 西白利亞 通過時에 보는 오로라와 같은 一種의 딴 景色을 내고 잇다. 사람은 自然을 偉大하게 맨들지마는 그 힘은 自然에서 나오고 自然 創造에게로 도라가고 만다. 거긔서 우리는 새 아람다온 거슬엇고 또 볼 수 잇다. 瀑布의 光景은 米國便보다 加奈咤便이 正面이라고 하야 觀客들은 반드시 그 곳으로 求景간다. 우리는 每人 五딸나式 내고 鐵橋 卽 國境을 건너 英國領地 加奈陀로 가서 보앗다. 果然 絶美極致에 達하엿다.

라이갈瀑 陳列舘
歐米 各國에는 어느 곳을 勿論하고 조고만한 市街地라도 반드시 陳列舘이나 博物館이 잇서 土地狀況을 紹介하고 잇다. 여긔에＜162＞ 陳列舘이 잇서 本土人種의 原始的 生活狀態를 動植礦各種으로 陳列해 노앗다.

活動寫眞 求景
寫眞은 모다 本土人種의 原始 生活狀態이엿다. 白人과 土人酋長의 딸과 婚姻하야 사는 거시엿다. 그들은 이러케 말한다. 戀愛는 神의 불꼿이다. 모든 거슬 美化하고 淨化한다. 散文的인 우리에게 詩를 준다. 大地에 草芽를 듯게하는 밤이슬이다. 사람 魂에 脉溥을 듯게 한다. 人生에게 빗을 빗초이고 希望을 준다. 戀愛를 體驗한 사람이 아니면 참人生의 魂의 속을 듸려다 보앗다고 할 수 업다. 그 사람 자신이 人生을 尊貴하게 살 수 업다. 아마 眞의 사랑은 靈뿐 아니오 肉뿐만도 아니라 靈肉사이에 잇서 神과 人間사이에 徒來하는 거시다.
이럭저럭 九日間이나 따듯한 房속에서 閑養햇다. 21日 午前 7時 50分 車로 이 곳을 떠나다.

六日間 市俄古
치카고는 人口 2百 50萬을 가진 米國 弟二의 大會요 世界에서 屈指하는 大商工業市다. 미시간湖(Michigan)에 面하야 沿岸線이 길뿐 아니라 運河가 잇고 六大 停車場이 잇서 物資가 集散하야 工業의 盛大한 거슨 紐育 以上이라고 한다.
市街는 區劃 整然하야 地上 及 高架電車는 從橫으로 疾走한다. 交通이 至便하여 幽수閑雅公園이 多數 잇서서 Bineoln Park, JacksonPark 等은 世界 有數한 公園이라 世界 第一稱 잇는 maskal field department stor 유니옹屠牛場 뮤니시바루棧橋 부루만會社 等이 잇고＜163＞ 其外 美術舘, 博物舘, 치카고大學이 잇다.
와싱톤公園 入口에 大石像이 잇스니 「時泉」과 時神의 彫列이다. 世界最大의 溫室이 잇서 熱帶草木이 鬱蒼해 잇다.

Blaekstone Hotel
이 호텔은 치카고 第一가는 호텔 뿐 아니라 世界에 第一 큰 호텔이란다. 房이 三千個요 26層이다. 內部에는 取引所를 爲始하야 各 商店이 잇고 땐스場 理髮所 販賣部가 잇서 마치 市場과 갓고 旅客에게 房表라는 거슨 마치 停車場에서 票파는 갓치 數十介가 잇다.

art musime
어느 곳을 가든지 반드시 美術舘을 보게 되는 거슨 무슨 義務갓치 되엿다. 그림 중에는 伊太利 古代畵의 코피가 만앗다. 近代畵로는 佛蘭西 印象派 畵家 中 고간 고호 세잔 루노알 시실리비 사로 데갈 거시 잇고 現代 그림으로 난 마치스 웃쓰리오 루소 데한 것도 잇섯다. 彫列에난 미게란체로 作品이 三介 잇섯다.

二日間 그랜드캐이용
치카코를 떠낫다. 異常스러온 방아가 보이고 雪山이 멀니 보이며 土城과 같은 赤土山이 雄大하게 野原을 숙숙막어 잇서 土種의 土窟生活을 聯想식힌다. 넓은 들에난 머리만 힌 소가 고개를 느리고 잇스며 石炭과 같은 조악돌 異常하게 눈에 떼우고 原始的 土人의 小屋이 군대군대잇다. 中間停車가 매우 오래서 10分 或 20分式 하여 그 동안 土人種들의 手工을 求景할 수 잇고 또 살 수도 잇다.
怪異한 景致로 유명한 그랜드키이용에 나럿다. 에루도바루 호텔에 投宿하엿다.
瑞西의 景色이 입부고 적다하면 米國 自然景色은 크고 잘 생겻다.
캐이용은 峽谷의 意味요. 層岩과 深一哩廣 一哩의 岩石 斷層은 마치 印度에 잇는 비라밋도 갓하야 千仞底에서 無數하게 突立하엿다. 그거시 夕陽에 비최일 때는 自然에 影色한 것 갓하야 一見 매우 雄大하다. 谷底에 光線에 反射되는 倒影이며 코로라도河가 흘너 銀紐를 일은 美觀 또한 形言키 難하다. 岩石自身이 아람답다. 光線에 따러 그 色이 靑, 灰, 黃, 赤으로 變한다. 그리하야 太陽의 威嚴과 自然을 確實하게 形體上으로 볼 수 잇다. 土人들은 이곳을 天國으로 通할 길이라고 한단다.
여긔서 一泊하고 翌日 午後에 每人 12딸나式 高價票를 사가지고 自働車로 山岳의 中央点과 終点까지 長拒離를 往來하엿다. 眺望臺 잇는 곳마다 내려서 보는 山岳의 奇岩怪石은 壯觀이엿다.
도라와서 行裝을 차려가지고 午後 八時에 이곳을 떠낫다.

二日間 로스안젤스(羅府)
여긔서 通한 列車 內에는 旅客의 安慰와 娛樂을 注意하야 寢臺車 食堂車 展望車 等 設備가 完全하야 展望車에는 骨牌室 書籍閱器室 接客室 展望室이 잇서 모다 美麗優秀한 장식을 하여 노앗다.
羅府는 恒常 暖和하고 아람다운 都會로＜164＞ 密拑밧 所在地 野菜市場 花市場 等이 著名하다. 또 米國 東部人들의 避暑地이다. 日本에 大阪과 같이 四園에 遊覽地가 만하서 어대든지 電車로 갈 수 잇고 數多한 海水浴場地가 잇다. 鐵橋는 線路에 油를 바르고 燃料는 石油를 쓰는 故로 塵埃 煤煙 等이 업서 便利하다.
市街地는 道路 左右에 키크고 입사귀 큰 파레무圍並木이 잇서 그늘저 잇서 市街는 파레무 나무 속에 파뭇처 잇다.

Hole wooa
이곳은 世界的 有名한 活動寫眞훨님 製造所이다. 우리가 求景할 때는 마침 俳優들이 나와서 撮影하는 現狀을 보이고 잇섯다. 背景으로 使用하는 設備는 굉장하엿다.
9日間 요세미데 마리보자 大森林 冬夏節에 觀光客 避暑客 避寒客을 爲하야 特別列車를 公園入口에 루보다루까지 오게 한다. 乘合自働車로 마셋도 溪流를 끼고 간다. The ahwohrel호텔에 投宿하엿다.
此 公園은 秀麗한 山嶽瀑布 溪流 及 寄岩으로 되엿나니 에루가 비단 부라이다부엘으리봉 스리부라자 等 瀑布는 著名하다.
마리보자森林은 요세미데에서 每日 自働車가 往來하난대 直經 15呎으로 30呎까지 高四百呎大樹로 된 大森林으로 世界에 有數한 곳이다.
이 公園은 35年 前에 公開한 곳으로 米國內 數多한 公園 中에 第一位를 点하고 잇다. 이 산의 特長은 四季가 다 조와 春에는 비가 적고 눈이 녹어 瀑布의 물이 굴거지고 夏節은 平地의 더위를 避하야 都會人들이 小屋生活을 하고 秋에는 紅葉이 아람답고 冬은 춥지도 아니하면서 積雪이 만하 스켓과 스키노리에 조흔 곳이다.
호텔은 印度式 建物노 內部는 全部 멕기스코떼자인을 하고 織物을 깔고 壁에는 印度사라사를 거러노아 一器一品 藝術品 아닌 거시 업다. 눈은 푹푹쏘다. 저먼 산은 흐려지고 갓가온 樹木은 그 形狀이 完然해진다. 거긔 高貴한 사슴떼가 입을 눈우에 박고 그니난거슨 또한 보기 조왓다. 스키團體인 女子들은 모다 빵스를 입고 活發이 논다. 土曜日 夜마다 땐스會가 잇서 구경스러웟다.
여긔 廣場에는 2千 5百尺이나 되는 요세미데瀧이 沖天에 白布를 친 것갓치 내리 쏘다진다. 여긔난 딴스場 音樂堂 水泳場 郵便局 圖書室 學校 病院 硏究室 販賣部 等이 잇고 數百木造小屋이 잇스며 事務所 食堂 休憩所를 具備한 建物이 잇다. 더욱이 博物이 잇서 所産品을 陳列해 노아 觀客에게 趣味와 實益을 준다.

六日間 샌푸란씨스코(桑港)
桑港은 70萬人을 가진 米國 太平洋岸의 大都會地로 四時天候 봄과 갓다. 米國 太平洋의 關門이오. 隣接 灣來의 諸民을 倂하야 人口 150萬이오. 日本 中國 印度 豪洲 等地의 貿易船은 朝夕 散集하야 東西文明의 接續黠이다. 市街南端에 二子山이 잇서 一望遊覽에 때를 지내면 三方海에 抱하고 高屋羅列한 區를 내려다 보면 色彩 찬란한＜165＞ 一大 파노라마의 展開한 佳景을 觀賞할 수 잇다. 大平洋岸에는 世界 第一인 廷長 五哩나 되는 金門大公園 數千遊覽客으로 덥히난 후리이야스가 大遊泳場 西部學術에 中心인 가주大學 부레시데오兵營 日本茶菓店 音樂堂 植物苑 動物苑이 잇다. 촤이나타운은 구란도街와 바식구지가 街間에 잇서 東洋 美術品을 만히 蒐集하야 매우 發展하고 잇다.

金門公園
桑港灣 入口를 가라처 金門이라고 한다. 여긔 金門公園이 잇서 草, 池, 花壇이 巧妙히 꿈여잇고 美術舘, 溫室, 遊戱場, 動物園이 잇고 日本式 庭園로 잇다. 여긔서 좀가면 大平洋岸 一大 絶壁이 잇고 海豹岩이 잇서 海豹가 無數히 나와 안진 것도 亦是 求景스럽다.
大洋丸을 타고 大平洋바다에 떳다. 2月 14日에 太洋丸을 타고 橫濱을 向하야 太平洋上에 떳다.
太平丸은 歐州戰爭 때 獨逸서 빼서온 日本 第一 큰배가 進航을 따라 船은 黑湖를 順하야 速力으로 進行한다. 물인지 하눌인지 하눌인지 물인지 分別 업시 太平洋 中을 간다. 몃칠가다가 救命胴衣를(life jaeeat)허리에 매고 風浪時 避亂하는 練習을 한다.
船客에 對한 船員들의 待遇는 一視 同仁이엿다. 船長 以下 船員들의 親切한 待遇는 遺憾이 업섯다.

船內生活
太洋丸 一等室 設備 及 그 生活이다. 室內는 左右對立 寢臺 二個가 잇고 女下人 男下人이  잇서(Birl, Goy, 女子用에는 껄 男子用에는 뽀의다. 沐浴은 每朝하게 된다. 朝起寢後 카피를 마시고 朝飯을 먹고 덱기에서(甲板) 놀냐면 茶를 가지고 온다. 四時에 茶菓가 잇고 七時半 라발에 夕飯을 食한다. 一等食堂 婦人談話室 喫煙室 散步甲板 圖書室 遊戱室 水泳室 兒童室 應接室 理髮所 洗濯室 兒童遊戱室이 잇다. 運動 曲目은 삥뽕 輪投 덱기꼴푸 덱기피리야드 碁 將棋 뿌리지 마장 等으로 夕飯 後에 쌀논에서 依例히 노름 시작이 되고 낫에도 甲板우에서 얼마라도 自由自在로 作亂하게 된다. 그리하야 2萬 2千頓되는 배는 2千名의 船客을 실코 쉴새업시 다라나며 그 우에서는 平地에서 하는 모든 動作을 하고 지낸다. 때로난 長大緩慢하게 빗징구로(上下) 또는 로링으로(從橫) 동작하는 소리가 나고 때로난 驟雨去來하며 刻刻으로 아람답게 推移하는 雲影이 보인다. 甲板캐빈에(臥椅子) 누어 小說도 보고 或 엽헤안진객과 對話함도 상쾌하다. 水天彷彿한 渺茫한 波濤 속을 화살과 갓치 뚤코가간대 지나가는 飛魚의 群 不絶히 追船從走하는 信天翁 或은 海豚一隊 浮遊하는 鯨魚 等 壯觀이엿다. 1, 2次海洋 中 他汽船과 遭遇할 때 兩便 全員이 甲板 우에서 歡呼하는 소리 互相氣笛을 부러 安否를 信號하는 景實노 人情味의 表現이며 特히 月夜에 紳士 淑女 家族同伴 或은 戀人同志 三三五五덱기에 逍遙하는 光景 또한 詩가 되고 만다.＜166＞
活動寫眞 音樂會 演劇이 낸 차레 잇스며 最終日에 船員 一同이 出演 演劇이 잇섯다.
曲目
手品 東洋背辯慶
劍劇 國定忠治三數
滑稽 땐스
春劇 春駒二幕
滑稽 萬歲
曲藝 東洋背辯慶

船內新聞
無線 電信으로 通한 各國 消息은 船內 新聞이 되여 每夜食卓에 一人 前에 一枚式 報告한다. 이와 갓치 海上에 떠서 世界 各國의 朝夕變更을 알 수가 잇다.

運動競技
長時日 한 배 안에서 기거를 갓치하는 동안 內外乘客은 故舊와 갓치 親密해진다. 餘興一程을 정하고 船客 中에서 任員을 選立하고 또 그 長技대로 競技者를 擇하엿다. 一同은 우숨과 興으로서 幸福스러운 一日을 보낸다.

스기야기로 日本料理
25日夜 夕飯은 스기야기 料理가 잇다는 飛報가 널녓다. 다다미를 甲板 우에 깔고 나이프와 혹구를 내버리고 和服으로 게다로 적갈을 집어 스기야기와 正宗으로 食事를 하게 된다. 그 珍味 말할 수 업섯다. 太平洋 물결은 배머리를 치고 또 친다.

布哇 着 호노루루(名하와이)
布哇群島는 마치 演劇 中에 나타나는 中幕과 갓다. 桑港서 乘船한지 一週日만에 陸地 卽 四時 開花啼鳥하는 布哇에 寄港하는 好感은 一生을 두고 잇기 어려올 것 갓다. 同市는 米國領地지마는 東洋人이 만코 더욱 우리 同胞가 만히 居住하는 곳이다.
하와이群島는 하와이를 爲始하야 九島와 小數의 無人小島로 되어 잇다. 通稱 하와이는 傳說에 나타나는 布哇 最初發見者 하와이로아의 일홈으로 지은 거시다.
하와이는 洋洋한 太平洋上 十字路에 位하야 一方 亞細亞大陸 他方 아메리카大陸을 보고 南方을 濠洲에 面하고 멀니는 파나마運河를 通하야 太平洋 縱斷 橫斷 船舶에게 給水給炭하는 港으로 著名하며 其外 海底電信局 無線電信局의 所在地로 重要한 곳이다.
하와이는 軍事上으로도 米國의 前哨로 緊要地요 海陸雙方의 要害를 固守하고 잇다. 眞洙灣軍港이 잇고 샤후다兵營 스코푸이르도兵營 等이 잇다.
하와이는 더욱이 東西文化의 接觸点이여서 汎 太平洋 諸會議 發祥地요 東西 國際的 人種問題 出發地인 同時에 四季氣候 溫和하야 漫遊地 保養地로 理想的이다.

가메하마 第一世 銅像
킹街 布哇縣 裁判所庭 前에 잇는 가메하마 第一世 銅像은 캬부돈쿡크 布哇 發見 紀念百年祭때 가라가우아王이 建設한 거신대 像은 伊太利 후로렌스에서 鑄造한 거시다.
가메하마王은 布哇島를 統一하야 가메하마王朝를 樹立한 酋長이다. 그때붓허＜167＞ 今日까지 金色眩徨한 英傑의 像을 나타내고 잇다.

누아누파리
市의 東北 七哩所에 잇는 누아누파리는 가메하마 第一世가 布哇 統一 最終戰을 하든 古戰場이다. 同所는 千仞絶壁의 奇勝地요 여긔서 부는 바람은 世界 第三 位風速이라고 稱한다.

뽄지부르丘
市 中央山中에 突出한 海拔 五百呎의 死火山으로 頂上에는 噴火口의 흔적이 남아 잇다. 昔日此島의 酋長의 加哇에 遠征할 시 만흔 分捕品과 婦女子를 生摀’하야 凱旋祝宴을 開할 시 突然히 山이 울니고 噴火하엿다. 그 生靈이 춤을 추어 慘酷한 酋長을 警戒하엿다는 傳說이 잇다.
이 丘上에 올너서면 하와이市는 勿論이오 에와耕地 眞洙灣軍港 와이바후 아이에아 耕地 等 遠望이 優秀하다.

따이야몬드렛도 巡廻
따이야몬드헷도는 古噴火口의 蹟으로 只今은 米國 陸軍 오아우要塞地의 一이라 한다. 여긔서 곳 와이기기海岸을 갈 수 잇다.

와이기기 水族舘
布哇 近海에 잇는 모-든 珍魚가 잇스니 五彩七色의 魚族蒐集한 곳으로 世界에 著名한 곳이다.

비솟부 博物舘
豪族 챠레스비숏부氏가 亡妻 (王女)를 紀念하기 爲하야 여러 가지 公共事業에 投資하엿다. 其中이 博物館은 가장 價値 잇는 곳으로 內壁에 溶岩 珍材를 爲始하야 부루네상族의 器物 生物 或 太古 生活狀態 模型 彫列 等 綱羅해 노아 南洋民族 見學으로 가장 便利하다.

하와이 出航
出航 時間이 되니 下陸햇다 모혀드는 船客 及 餞送客으로 대단이 複難해진다. 花來 배에 걸친 色紙 목에 걸친 목도리(植物열매를 께인 것) 파는 사람 사는 사람 사서 가는 사람 사람목에 걸처주는 사람 야단법석이다. 喇叭을 불고 餞送人이 나리고 陸地에서는 손진도리 或 엇던 하와이女人은 隊를 지어서서 춤을 추고(하와이춤) 노래를 하야 一大 壯觀을 이르고만다. 배가 떠난다. 裸體의 土人들은 船客들이 던지는 돈을 물구나무서서 집어가지고 나오고 엇던 者는 배위로 올나와 돈을 거두어 가지고 물속으로 떠러진다. 또한 구경거리엇다. 아, 배는 다시 海洋에 떳다.

last night
船內 生活에 最後夜가 되엿다. 食卓에는 선물과 各色 帽子가 各各 노혀 잇다. 모다 帽子들을 쓰고 안젓다. 船長의 人事가 잇슨 後 米國大使舘 參事舘夫人의 主禮下에 萬歲 三唱이 잇섯다. 食卓은 各各 官等대로 定席하나니 우리는 主人事務長을 爲始하야 朝鮮拓殖會社 課長 野田氏夫妻도 잇섯다.

橫濱到着
排水噸數 二萬 二千噸되는 太洋丸은 桑港서 橫濱까지 距離 5510哩를 17日만에 午後 二時에 무사히 到着하엿다.＜168＞ 阜頭에는 人山人海에 迎接人이 보엿다. 손을 들고 소리를 질너 甲板 우와 陸地사이에 인사가 잇다. 우리를 마지러 온 사람은 楊在河氏와 金澤辰氏이엿다. 매우 반가웟섯다. 下船하야 東京으로 가서 新宿호텔에 投宿하엿다.
東京 집은 모다 바락그 갓고 道路는 더럽고 사람들은 허리가 새우등갓치 꼬부라지고 氣運이 업서 보엿다.

一週日間 東京
李王殿下를 爲始로 知人親友들을 차잣다. 或 午餐을 주는자 晩餐을 주는자 歡迎이 자못컷다. 10日 午後 9時 30分車로 東京驛을 떠낫다. 아아, 내 가삼은 쉴새 업시 두군거린다. 東海道線中에 疾走하엿다. 歐米景色에 比하면 山高 秀麗한 맛이 잇스나 氣分이 적고 淸雅하고 隹麗하다.

釜山着 東萊歸來
12日 午前 八時에 釜山에 到着하엿다. 親戚 一同과 老母와 三兒가 나왓다. 나는 꿈인지 생시인지 눈물도 아니 나오고 感想이 이상스럽다. 自働車로 東萊에 도라왓다. 一年 八個月 前에 보든 버섯과 갓흔 집 몬지나는 길 原始그대로 잇다. 다만 사람이 늙고 컷슬뿐이다. 무엇보다 老母의 氣運이 조코 三男妹가 健康한 거슨 多幸한 일이다.
아, 아, 憧憬하든 歐米漫遊도 지나간 過去가 되고 그리워하든 故鄕에도 도라왓다. 일노붙어 우리의 前道는 얻어케 展開하랴는고. (끗)＜169＞
＜162-169＞