잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	天才的 廣告術
기사형태	잡저

天才的 廣告術
에로 第一
뉴-욕 엇든 활동 사진관에서는 집압헤 대문짝만치 큰 사진 광고를 엇든 스카-트를 아조 짤게입은 아름다운 녀자를 식혀 그리게 하엇다. 그것을 닷새고 엿새고 아조 천천히 작고 그리게 되엿다.
그 아래는 구경꾼으로 아츰부터 밤까지 가득찻다. 이리하여 그 활동사진 흥행은 크게 리익을 보앗다고. 광고 선전에 에로가 제일이야.

보지말나
진열장의 유리창문 우에 거문 헌겁을 씨우고 그 속에 주먹만한 구멍 한두군대 뚤너노코 크게 글자로
「남자는 보지 마시오」
라고 써부치고 그안에는 새로 발매하는 일용상픔을 노앗더니 하로에도 수백명, 수천명의 남자들이 그 압헤 모여들어 보는 통에 그 상품은 돈 몃푼 아니들이고 크게 잘 팔렷다고.

自動車 속에다가 이것도 최근 아메리까에서 류행하는 것이다. 서울서도 모방하면 확실히 효과 잇슬 것이다. 엇더케 하는고 하면 「탁시-」 손님안는 자리 압헤 조고만한 련속한 카-드를 하여 노아서 그것이 자동차가 움지겨지는 데 따라서 한 장 한장씩 저절로 번지어진다. 그러기에 손님들은 목적지까지 가는 사이에 심심치 안고 광고는 광고대로 되고-어듸 서울서도 여려 상인들이 모혀 각 상점의 일흠을 열거하여 카-드식으로 하고 이 모양의 광고술을 쓰면 엇더할고.

부채를 흘니어
중국 엇든 유명한 그림 그리는 이는 세상에서 얼는 인정하여＜176＞ 주지 안으니까 생각다 못해서 거리에서 붓채를 여러 백자루 사다드리어 거기다가 청산록수의 조흔 그림을 그리어 일홈을 서명하여 가지고는 이길 저길로 도라다니며 되는대로 버리엇더니 그것을 시민들이 주서보고 그제는 선생님 선생님하고 달녀들어 삽시간에 큰성공을 하엿다고.

사람찻기로
「론돈 시민제군!」이라고 쓴 포스타- 수천장을 영국 서울 각지에 내어건 일이 잇섯다. 그 포스타-에는 나은 몃살, 옷은 엇더케, 코는 엇더케 생긴 무에라는 남자로 이 포스타-에 그린 인물가튼 분을 차저 경찰서에 데려오면 상금 500원을 준다고 대서특서하엿다.
이러한 포스타-가 결닌지 수십일 동안 영국 서울 각지에는 하로에도 십여명씩 경찰서에 붓잡혀오는 인물이 잇섯다. 그 인물 뒤에는 수백명 군중이 잡앗다- 잡앗다! 웨치면서 따라왓다.
포스타-에 그린 인물의 헌상 찻키가 큰 인지를 끄은 것이라.
경찰에서도 하도 이상하여 차츰 수색한 결과 포스타-를 건 주인은 잇든 활동사진 회사요. 그 현상한 수색인물은 놀나지 말나, 그 회사에서 이번에 새로 촬영한 활동사진의 주역인물이엇다. 이리하야 겨우 몃칠 동안에 론돈시중에는 이 활동사진 광고가 120 파-센트로 선전되엇다.

旅舘도 이러케
파리에서 엇든 사람이 려관을 새로 개업하엿는데 맨 처음에 파리에서도 가장 유명하다는 미인 여배우 한 사람을 몃츨 동안 고용하여다가 그 려관 문깐에 꼭 세워노앗다. 가고오는 사람들이 하도 이상하여 문깐에 서서 모다 유심히 처다보앗다. 신문긔자들도 하도 이상하여 한입건너 두입건너 어더듯고 신문에 그 긔사를 썻다.
이리하야 파리의 신문이란 신문에는 모다 그 려관과 녀우의 긔사가 낫다.
요컨대 그 려관업자는 한푼 안드리고 신문에 광장한 광고를 내인 세음이다.

主人不在中
동경 엇든 상점에다
「主人不女中 大廉價販賣」
라는 광고를 내엇더니 고객이 골싸매고 달려들어 성공하엿다. 주인이 어듸 나간 것도 아니고 다만 선전뿐이엇다.

料理 먹고십허
구라파 다전 때 일이엇다. 불난서 비행긔가 독일 전선지대로 날려가서 폭탄을 던진 것이 아니라 땅우에 가득차도록 하-얀 삐라 수십만를 뿌리고 도라왓다. 그 삐라에는 「이것은 독일장교가 련합군에게 항복하엿슬 때 대우하여주는 음식물 표인데 보통 병자들이라도 이 삐라를 주서가지고 오는 이에는 장교와 가튼 대우를 하여준다」하엿다. 이것은 황복 권고장보다 더 효과가 잇서서 병정들로 그 뒤는 한낫식 둘식 황복하여 오는 독일군이 만하여 지더라고 이것도 큰 선전책의 하나이엇다.＜177＞
＜176-177＞