잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	災地瞥見
필자	張赫宙
기사형태	문예기타

災地瞥見
						張赫宙
三浪津의 避難民
三浪津驛의 풀렛폼은 第1, 第2가 다 避難民들의 臨時 宿所가 되어 잇다. 驛舍 한 모퉁이에는 東亞日報사의 社旗가 달렷고, 驛前의 廣場에는 朝鮮日報社를 비릇한 救護班의 天幕.
號外畵報를 눈익히 본 이는 알려니와, 아직도 그 몸서리를 칠 누리틩틩한 물이 여전히 減水되지 않고, 驛의 양쪽, 市街에 그냥 담겨잇서 지붕만이 내어다 보이고 잇다. 災地의 참담한 꼴은 新聞으로 口傳으로 食傷할 만치 들어, 인젠 비참하다는 마음도 아니 나리만치 神經이 마비해저서, 물밑에 들어간 市街를 바라보아도, 거저 저러커니 하고 바라보구 잇섯다.
보통학교인 듯한 교사, 이칭집들만이 슬슬하게 허리를 나타내고, 물속에 들엇고, 전에 내가 이리로 지나며 또 두어번 나려서 건이러 보든 民家는 어디 숨엇는지 자최조차 보이지 아니한다. 물속에 잇는지, 흘러 가버리엇는지 도모지 알 수 없다.
포푸라가 줄을 지어 잇는 곳은 응당 街路이리라. 이렇게 생각할 뿐이다.
나는 무신경하게 驛을 中心으로 동쪽 서쪽을 바라보는 것이엇스나, 그러나 한번 풀렛폼의 피난민을 바라볼 때, 나도 모르게 눈을 감엇다.
아모리 내가 붓으로 살고, 앞으로도 살려는 사람이라도 좀처름 그 정경은 그리기 어렵다. 기술이 없다는 것보다, 냉정한 마음으로 그것을 아직은 쓸 수가 없다. 가슴속엔 한숨과 안타까움이 줄줄이 흐르고, 고로웁기 짝이 없기 때문이다. 한들무에. 나는 한낯 인테리이니, 나는 나의 감각과 예술가이란 미명下의 관찰을 하고 잇슬 뿐이 아니냐.＜240＞
보라. 나는 하다못해 40원짜리 여름양복에, 모양잇는 스틕을 집고, 4원20錢짜리의 파나마帽를 썻스며, 창백한 얼골과 날카로운 눈으로 그들이 진치고 잇는 곳을 두리번두리번 돌아 단일 뿐이니, 움´것이 무슨 소용이 잇느냐.
그럼에도 不拘하고 피난민들은, 누덕이, 다, 부서진 농솟. 그리고 그들의 어린것들이란 외국 사람이 보면 도야지 새라고나 할까. 검고 누리고 야윈대다가, 풀렛폼 땅바닥에 삿자리 조각을 펴고 그우에 딩겅 내버려 두엇으니, 이것이 어찌, 사람이라 하랴.
그들은 기동과 기동을 표로 네모난 방을 맹그리엇으니, 곧 축축한 농과 괴짝으로 경개를 맹글고 한집한집 식구가 난눠저 잇다.
솟에 불을 때어 연기는 객차우를 날러 간다.
어른들은 나를 번히 바라보고, 아해들은 이상스러히 처다 본다. 돈이나 한푼 던저주소? 하는 듯이 처다 보는 듯한 아해도 잇다.
나는 그 임시 살림사리집을 한바퀴 돌아단엿다. 늙은이가 더욱 가여워 보엿다.
풀렛폼이 모자란 곳에는 貨物車속에 모도들 들어잇고 살림사리를 되는 대로 차리어 두엇섯다. 나는 어쩐지 유쾌해 지엇다. 그들이 貨物車를 占領하고 잇는 꼴이 말이다.(이하1줄생략-국사편찬위원회)
나락을 멍석에다 너러 말리는 여자, 빨래를 깨끗이 널고 잇는 여자들. 그들은 레-일우에, 枕木우에, 倉庫에서 倉庫에다 줄을 건니고 붉고 노리고 힌옷이라기보다 베조각을 너러 말리고 잇다. 아-빨래 좋아하Š” 民族이여. 굶고 치웁고 하건만은 오히려 빨래만은 닞지 아니하니, 누가 우리를 더러운 민족이라고 하랴. 가난한 민족이란 別稱은 달게 밧겟스나 더러운 민족하면 나는 내 여윈 팔을 들어 그를 처넘기리라.(이하1줄생략-국사편찬위원회)
「먹을 것은 나날이 잇습니까?」
나는 나락을 발로 젓고 잇는 늙은이에게 뭇는다.
「야-... ...」
「누가 줍니까」
「몰라요」
나는 갑갑하다. 누가 주는지 몰으다니.
「신문사에서 줍니까?」
「야-」
「관청에서는 안주나요?」
「줍니다」
「그레 신문사에서 주는 것인지 관청에서 주는 것인지 몰으나요」
「야-」＜241＞
「하로 얼마식 주나요」
「거저 먹을 만치 줍니더」
「그럼 저...」
나는 당신들이 늘 이러커고 정거장에만 잇슬 수도 없으려니 하고 그것을 물어 보려다가 그만 두엇다.

二. 沿線風景
낙동강은 三浪津에서부터는 더욱 넓어지고 평소에도 돛단배를 흔히 볼 수 잇는 것이나, 院洞으로 향하고 잇고 汽車는 완연히 바다속을 닷코 잇는 것 같다.
바른편은 저 멀리 뵈이는 산기슥에서 鐵路밑까지. 외인편도 그 모양으로 水海. 鐵路만이 둥떠잇는 것 같다.
간혹 지붕이 떠서 포푸라나무에 걸려 잇고 뼈만 남은 집. 섬과 같이 생긴 모래우에 간신히 남어 잇는 너댓 집 되는 동리.
그러나 사람의 자최가 사러지고 물과 산만이 바라보이고, 돗배가 보일 때면, 한낯 아름다운 風景으로 밖에 안보인다. 이것이 災地가 아니고 홍수의 범란이 아니고 평시의 풍경일진댄 정말 아름다운 풍경일 것이다.
잠시동안 나는 災地란 것을 닞고저 햇스나, 시러진 동리가 나를 꾸짖는 듯이 왈칵 나타나곤 하엿다.

三. 院洞附近
驛前의 山기슥의 새로 지은 게와집. 그 옆의 일본집. 또 몃몃 집들은 거이 복구햇스나, 그밑 넝떠리에는 집이 납짝하니 시러저 잇다. 건축한지 얼마 아니되어 뵈는 게와집이 미웁기 칭량없다.

四. 勿禁驛前
우뚝한 山밑에 勿禁市街가 잇다. 지금은 물속에 들어 잇고, 山허리에 잇든 집 몃몃만이 그냥 남어 잇스나 그 남어지는 아직도 물속에.
정거장은 높은 곳에 잇고, 驛前 廣場에는 고무신, 나락들을 펴너러 말리고 잇고, 몇 거름 걸어 나가니 바로 거기는 물바다이다. 寸步를 움길 수가 없다.
허리 우가 간신히 나타난 집을 한사람이 걸레로 싯고 잇다. 그 점은 술집이엇슬까. 그렇게 뵈엇다.
바로 역전 이층집 몃몃은 水亂을 면햇는지, 남들은 땅우에 앉엇고 자고 하는대, 그집 (여관과 음식점) 이층에는 미인들이 편히 누엇섯다. 너머 편해 보이엇다.

쌀 썩는 내음새도 정말 더럽고 광장하엿다. 사람이 썩는 것보다 더 흉악하다. 물속에 들엇든 창고에서 人夫들이 반이나 썩은 나락섬을 앵꼬라 삿도 사-하면서 어깨에 떠메고 나온다.
물에 젖은 섬거적을 죽 느러 놓앗다. 나락은 역창고 앞 광장에 널리엇스나, 그 내음새란 말할 수 없고 머리가 아프다.＜242＞

누덕이를 이고 어린애를 등에 달아 부친 여자들이 갓다왓다 한다.
이곳은 모다 山우에 피난하엿는지, 三浪津과 이같으 이 볼 수 없엇다.

우물이 하나 잇스나 황토물이다. 저것을 어떻게 먹많며, 우물조차 없는 사람들은 무엇을 먹나? 나는 病날 것을 예상하지 않을 수 없엇다.

新聞社의 구호반. 신문사旗들이 곳곳이 보이엇고, 무어라고 떠들석하고 이야기하고 잇는 것이 어째 미덤직해 보엿다.
이 支局員들은 평소에도 그리 좋은 대우를 받지 못할 터이다.
(三四, 八, 八,)＜243＞
＜240-243＞