잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	나의 月光曲
필자	李善熙
기사형태	소설

나의 月光曲
						李善熙
나는 긴-하로를 다 보낸 그 석양에 조고마한 편지를 썻다. 나그내의 길에서 한여름을 다 보낸 바로 작년 이맘 때 일이다.
『먼길을 것고 십습니다. 달빗을 따라 그 바다가로 저를 인도해 주십시요』
쪽지를 가지고 갓던 아희의 대답을 드른 나는 전녁을 먹고 길에 나섯다.
류리갓치 투명한 허공에는 동이보다 더 큰 달이 매여 달여 잇섯다. 아직 빗츨 쏫기전 피빗갓치 붉은 륜곽이 내 시야를 황홀케 한다.
나는 큰길노 나갓다. 얼마후에 내가 주문해 두엇던 나의 보호인은 길우에 서성거리며 나를 기대리는 것을 볼 수 잇섯다.
『아저씨 오시느라고 수고하섯서요』
내가 이러케 인사하지 안으면 안되는냐 하면＜244＞ 그는 몸이 남달니 뚱뚱해서 웬만한 성의로는 오늘밤의 일이 일우어지지 못햇슬 까닭이다.
얼마를 것고나니 거리를 지나고 그리고 널펴진 땅은 아륵한 벌판-짓흔 황혼에 쌔여 꿈틀거리는 푸른 들-에 미연-한 길이다.
나는 즐거웁다. 자주 빗 긴 옷을 끄으는 아름다운 공주와 갓치 내 맘은 가득차 잇섯다.
『저 맑은 연못 둥근 달이 빗첸다
서산을 넘어 해가 쉬진다
광채잇는 네 눈 애의 광선빗갓다
약한 듯한 너를 두고서 간다』
이러케 서반아노래도 부르고 그리고 열심이 내가 생각하는 것을 이야기하기도 햇다. 콩복 듯 피여나오는 말이 걸작이다. 왈
『나는 서반아로 가고 십허요. 정렬의 나라 춤과 음악의 나라! 그 가온대로 영원히 흘너단니는 불멸의 방랑인이 되고 십습니다』
이러케 신통한 소리만 하고 잇스나 극히 선량한 내 보호인은 꿈갓흔 내 이야기를 한마듸의 반박과 질책도 업시 알고 그리는지 모르고 그리는지 그저 열심이 긍정하는 뜻을 표하고 잇슬 따름이다.
벌판을 지나 조고마한 어촌 가온대로 드러서니 벌서 밤은 완전이 깁허 달빗이 마을샛길을 눈갓치 희게 빗치고 응달진 집웅밋헤선 컹컹컹 짓는다 개들이.
그래도 나는 여전이 이야기를 게속햇다. 종알종알 흣허지는 음향은 마을우에 떨어진다.
『나는 개가 제일 무섭다는 등 어려서 개압헤 한번 물엿다는 등 아직도 내 철업는 이야기는 흥미 비등점을 훨신 넘어가지고 잇기 때문이다』
그 마을도 지낫다. 그리고 내가 향하고 오는 바다가로 나아가는 십리명사(十里明沙)어구에 들어섯슬＜245＞ 그때-
집을 나설 때브터 이상을 전하든 내 가슴은 차차로 어두어 온다. 창조된 모든 감상은 찌여질 듯한 달빗의 가락가락을 타고 내 가슴으로 슴여 드나니 나는 이것을 구하여 어려운 이 밤길의 모험을 단행한 것이다.
허덕허덕 모래땅을 것는다. 솔밧새이와 길가 풀숲에서 째륵째륵 우는 풀벌네 소리가 맹낭하다.
지금도 눈에 서언한 원두막-차미줄은 벌서 누럿케 병들어 것긴지 오래 빈 원두막이 밤빗에 웃둑이 서 잇스니... 나는 아래 입술을 꼭 담을고 달빗에 창백해진 눈모자라는 모래벌판을 내다 보앗다. 모도 다 핼슥한 차릐찬 밤을 내다 보앗다.
바다는 「따이야」와 갓치 검어 하늘인지 물인지 분간할 수조차 업스나 파도는 쉬여 잠잠하다. 그러나 검푸른 그 바다 우흐로 달빗은 바늘과 갓치 가늘은 금물결을 이르키고 잇스니 진실노 연연한 밤이다. 얄분 겹저고리 소매끗흘 꼭 싸쥐여도 싸늘한 기운이 슴여들어 오들오들 추이에 떨게 한다.
나는 가슴에 독을 주사한 것처럼 내 압흠은 전혀 감각적이엿다. 생선회를 치듯 갈갈이 찌저내는 이 고퉁을 나는 엇지해야 좃탄말인가.
그러한 밤 그림자와 갓흔 추억-이것은 헛된 눈물이요. 병든 노래나 젊은 피줄을 돌아 이 가닥 저 가닥 얼키기도 하고 이끗저끗 맷저지기도 하야 공연한 탄식을 배앗게 하는 서러운 비가(悲歌)다.
『생각할사록 알 수 업는 것은 하늘우에 별과 내가슴속에 잇는 마음이로다』 칸트의 말이란다. 낡은 책과 함께 업서질 이야기가 아니라 별을 보는 눈우에 언제나 던저주는 영원한 회의다.
나는 대지에 엽드려 위대한 생명을 호흡하고 십헛다. 내 생명을 흥보석속에 박어 그 빗을 만세에 자랑하고 십헛다.
제법 엉뚱한 생각이다. 도(度)를 넘은 감격이 내게 더진 훌융한 야심이다.＜246＞
하얏케 소복한 내 몸에 달빗이 두텁게 실니여 내 고요한 꿈을 방해하는 아모 것도 업다.
『그러기에 내가 무에랫나. 그저 시내나 돌아 드러가지. 니가 구지 이런 데를 와 가지고는 저모양이야』
파도소리를 넘어 오래 동안 이젓든 그의 두덜두덜하는 소리가 들닌다. 나는 저윽히 미안하야 가만히 도라다 보니 그는 손을 들어 집으로 도라가자는 뜻을 보인다.
발길을 돌녓다. 하도 오래동안 기다리기에 피곤한 그는 화를 컥덜 내며 무엇하러 이런 곳에 와서 청승을 떠느냐고 야단이다.
깁허진 밤의 그 깁히를 알 수 업고 칼날갓치 날카로운 그 달아래 더 견딀 길도 업서 나는 조용이 마즈막 작별을 지엇다.＜247＞
＜244-247＞