잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	「現代朝鮮短篇集」 에쓰譯에 對하야
필자	金億
기사형태	문예평론

「現代朝鮮短篇集」 에쓰譯에 對하야
						金億
1
저 所謂 弱小民族의 所有한 文學品을 에쓰語로 어더 볼 때마다 나는 언제든지 남몰으게 그들의 作品과 現代朝鮮作家들의 그것과를 比較해보지 아니할 수 업섯슴니다. 그것은 다른것이 아니요. 朝鮮作家들의 創作이 어느 程度의 것이라면 에쓰語化식혀 써 世界文壇에 紹介해 보고 십흔 생각이 이섯기 때문이외다.
이러한 생각을 가지고 시간의 餘裕가 잇스면 飜譯이랍시고 나서는 왼 힘을 다하야 만들어 놋키 始作한 것도 지금으로 보면 상당히 만흔 歲月이 깜하케 지내가고 말앗슴니다. 4,5年前 「日本 에쓰페란트學會」誌인 「레부오 오리엔타」에 發表할 때에도 單行本의 目的으로 菊版半折形의 紙型까지 떠두엇든 것이외다. 그러나 그 동안 나의 生活은 文字 그대로의 移動이엇슴니다. 心頭에는 恒常 이 일에 대한 생각이 업지 아니하엿스나 나는 아모리 하여도 그것을 實行해 노흘 수가 업섯든 것이외다. 그 當時 번역이라고 한 10餘篇 해두엇든 것이 安定업는 移動에 어듸로 갓는지 지금 나의 手中에는 4,5篇하고 「레부오, 오리엔타」에 發表된 4,5篇밧게 남지 아니 하엿스니 結局 그 동안의 努力은 보람업는 虛無에 지내지 아니한 것이외다. 外國에는 에쓰語로의 새로운 文藝雜誌가 연해연방 나오는 이 때외다. 創作이고 飜譯이고 그야말로 文運旺盛의 觀이 잇는 이때에 猶獨 朝鮮에는 에쓰語의 運動조차 有耶無耶 뿐 아니라 이 方面에 對하야는 이럿타는 소리를 들을 수가 업스니 이것이 나로 하야금 「現代朝鮮短篇集」을 접근식혀 노흔 動機의 하나이외다. 「에쓰페란트」가 얼마만한 힘을 實用과 文藝에서 가젓든 時 이것을 朝鮮사람에게 보여주는 同가에 世界文壇을 向해서는 이러한 作品이 잇다는 것이나 알니고 십슴니다.
그러고 나는 이번의 機會에 年전에 번역하엿든 것을 全部 내여 버리고 다시 改譯하엿슴니다. 지금으로 그때의 譯品에는 用語와 表現에 내 자신으로도 首肯할 수 업는 것이 만앗고, 또는 넘우도 原文에 充實하야 저 風俗와 感情이 다른 外人으로는 알기 어렵다는 点이 잇슬상 십헛기 때문이외다. 또 그러고 現代의 傾向으로 보면 文體가 짤막하외다. 그 表現은 어듸까지든지 簡潔하야 詩的 感動으로 直接 讀者의 가슴을 울여놋는 感이 午前보다도 에쓰語文藝에는 甚하외다.＜248＞
이러한 여러 가지 点으로 나는 다시 改譯치 아니할 수가 업슴니다. 譯에 대한 나의 態度는 맨 처음에는 原文을 고대로 에쓰譯해 놋코 다음에는 가튼 重疊된 말과 語句가 잇스면 그것은 容恕업시 훌여대임니다. 그리고 셋제로는 긴 語節직어서 짤막하게 멧토막에 내입니다. 그리고 맨 나종에는 그것들이 表現으로 朝鮮式인가 아닌가를 살펴보아서 朝鮮式으로도 넉넉히 外人이 理解할 수가 잇는 것이면 그대로 두고 그러치 아니한 것이면 눈을 감고 깍가버립니다. 그 되어진 바 에쓰語譯하고 朝鮮原文과 比較할 때에는 相當히 距離가 잇는데 내자신도 놀내지 아니할 수가 업슴니다만은 그러치 아니하고는 엇지 할 수 업는 일이외다. 더구나 나는 譯品을 一種의 創作이라고 보는 건 만치 이러한 態度가 殘酷한 줄로 알으나 엇지 할 수 업는 것을 엇지함니가. 그럿타고 原作者의 構想이라든가 그 目的한 바가 달라젓느냐 하면 그것은 결코 그러치 안슴니다. 그 構想과 目的이 잇는지라 譯을 하는 것이외다. 그것이 업다 하면 무엇을 目標로譯할 수가 잇겟슴니까. 말하자면 習慣과 感情이 다르기 때문에 그 構想과 目的을 가지고 外人에게 理解되도록 하는 것이외다.

2
飜譯을 하면서 나는 이런 생각을 하엿슴니다.
國民文學과 國際文學이란 엇더한 것이냐 하는 것이외다. 國民文學으로 傑作이라도 국제문학이 될 수 업스나 國際文學으로 傑作이면 國民文學으로도 傑作이 되는 것이외다. 國民文學은 어듸까지든지 地方色이 濃厚한 것이요. 國際文學은 그 基本을 人類의 共同感이라 할 누구나 理解할수 잇는 곳에 둔 것이라 합니다.
春香傳가튼 것을 읽고 조와함니다. 그러나 이것은 外國語로 번역할 수도 업거니와 또 번역을 한다 하더라도 外國人은 조곰도 理解치 못할 것이외다. 이와 가튼 것은 어듸까지든지 그 國民이 아니고는 鑑賞할 수가 업는 것이기 때문에 그것은 언제든지 限定되 讀者 밧게는 가질 수 업는 것이외다. 이것이 國民文學이외다.
이러한 限定된 國民이 아니라도 보아서 鑑賞할 수 잇는 것을 나는 國際文學이라고 합니다.
나는 이번 譯品選擇에 이러한 標準을 세웟슴니다. 아모리 朝鮮사람에게는 조흔 作品이라도 그것이 번역되야 外人에게 理解바들 수 업는 것이라면 그것은 번역한댓자 結局 업는 것이나 맛찬가지기 때문이외다.
그리하야 여러 가지 点으로 보아서 이 作家의 作品은 무엇이든지 하나 넛코 십흔 생각이 간절하엿건만 이러한 難關이 잇기 때문에 섭섭한 일이나마 엇지 할 수 업시 내여 버리기로 하엿슴니다.
우리의 日常生活을 그려 노흔 作品가튼 것은 우리가 보면 實感이 생기는 것이외다. 그러나 저 外人에게는 아모 興味도 줄 수 업는 것이 밥상에 콩나물이 어떠코 또 아렛방살이가 엇더코 하엿스니 이것을 아라보암즉 함니까.＜249＞ 그리하야 나는 아모리 조흔 作이라도 그것이 國民性的 習慣과 感情에만 一貫된 것이면 取치 아니하고 國際性的의 것이라야 取하엿슴니다. 그것을 決코 내자신의 좁은 意見이 아니요. 그 性質로의 엇지 할 수 업는 일이 엇슴니다. 우리가 보통 생각할 때에 우리의 使用하는 文章이 대단히 分明하고 情確하고 아름다운 줄 압네다. 그러나 실제 譯筆을 들고 그것들을 옴겨 노흐랴면 우리의 文章이 넘우도 거츨고 情確치 못함에 놀내지 아니할 수가 업스니 한 句節이 가튼 形容詞가 만흔 것도 그것이러니와 甚하면 그 句節의 줄기조차 찻기 어럽는 것이 만앗슴니다. 그밧게 句讀点이 散漫하야 엇던 것은 이러케도 解釋이 되고 저런 것도 이리도 意味가 通하니 實로 어듸까지든지 洗練되야 分明하고 情確하고 아름다운 에쓰語 文章과는 比할 것이 아니엿슴니다. 그럿타고 무슨 내가 우리의 使用하는 文章을 難責하자는 것은 아니요. 다만 그럿케 規則的 情確이 업스니 文章으로써 一生의 職業을 삼는 사람은 이 点에 着眼할 必要가 잇다는 것만을 말할 뿐이외다. 그리고 멧분의 作品을 除하고는 簡潔치 못하야 前后의 連格조차 끈허진 것이 만흠에서는 實로 한심한 感이 업지는 아니하니 5,6語로써 簡單하게 表現해 노흘 것을 만흔 말노써 粉질을 한 것 갓튼 것이 그것이외다. 嚴正하게 그 줄기을 차자 主格과 動詞와 副詞와 從속되는 것을 차자 노코 보니 한갓되이 無用의 文字가 만핫슴니다.
同義語를 쓰는 것은 대단히 조흔 일이외다. 그러나 만일 그것이 안즐만한 게자리를 일허버리면 그것은 도로혀 본래의 제 妙味를 일허버릴뿐 아니라 거의 苦笑에 가까운 것이 되고 마니 거기에다가 울리는 일이 만흔 것도 이 때문이외다. 如何간 나는 이것을 반듯이 結末내여 現代朝鮮文學이라는 것을 外人에게 알니려고 함니다. 파리에서 發表될 것이외다. 위선 單行本으로보다도 文藝雜誌에 한편 실어 볼 作定이외다. 그러니 한 卷의 冊이 되야 나타나기에는 아직 相當한 時日이 잇슬 것이나 또 엇지 되면 꽤 빨은 時日안에 나의 目的은 곳 끗이 날상도 십슴니다. 끗으로 나는 文藝에 從事하는 분으로 이 에쓰語를 배호아 이 方面에 着眼하는 것도 대단히 조흔 事業의 하나라는 것을 一言해 둡니다.
1934年 8月19日 아츰에＜250＞
＜248-250＞