잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	大同江은 속삭인다
필자	김동인
기사형태	소설

大同江은 속삭인다
						김동인
대동강
그대는 길신의 지팽이를 끄을고 여행에 피곤한 다리를 평양에 쉬어 본 일이 있는지?
그대로서는 만약 길신의 발을 평양에 돌여 놓을 긔회가 있으면 그대는 피곤한 몸을 잠시 여사에서 쉬고 지팽이를 끄을고서 강변의 큰 길로서 모란봉에 올라가 보라.
한 거름 두 거름 그대의 발이 구시가의 중앙까지 이르면 그 때에 문득 그대의 오른손 쪽에는 고색이 창연한 대동문이 나타나리라. 그러고 그 대동문 안에서는 서로 알고 모르는 허다한 사람이 가슴을 적겨헤치고 부채로 땀을 날리며 세상의 온갓 군잡스럽고 시끄러운 문제를 이즌듯이 한가히 않어서 태고쩍 이야기에 세월 가는 줄을 모르고 잇는 것을 발견하리라.＜277＞
그것을 지나서 그냥 지팽이를 끄을고 몇 거름 더 가면 그대의 앞에는 문득 鍊光亭이 솟아 오르리니 녯날부터 많은 詩人歌客들이 수없은 시와 노래를 얻은 것이 이 정자다.
그러고 그 연광정 앞에는 이 세상의 온갓 게급관념을 무시하듯이 점잖은 사람이며 상ㅅ사람이며 늙은이며 젊은이가 서로 억개를 것고 앉어서 말없이 저편 아레로 흐르는 대동강 물만 나려다 보고 잇으리라. 그들의 눈을 따라서 그대가 눈을 옴겨서 그 사람들이 나려다 보는 대동강을 굽어보면-그대들은 조그만 漁船을 발견하겠지 혹은 기다란 水上船도 발견하겠지 그러나 그밖에는? 長淸流의 大同江이 잇을 다름이리다.
거기 奇異를 느낀 그대가 그들에게
「그대들은 무엇을 보는가」
고 질문을 던질 것 갓으면 그들은 머리를 돌리지도 않고 시끄러운 듯이 한마듸로 대답하리라.
「물을!」
물을?
「물은 그대들의 집의 부억에라도 얼마든지 잇지 안은가? 물이 그렇게도 자미잇는가?」
그대가 만약 두번째 질문을 던지면 그들은 비로소 처음으로 머리를 그대에게로 돌리리라. 그러고는 가장 경멸하는 눈초리를 잠시 그대의 우에 부었다가 다시 머리를 물쪽으로 돌리리라.
그 곳에 커다란 호긔심을 남겨 두고 그대가 다시 지팽이를 끄을고 오른손 쪽으로 대동강을 굽어보면서 청류벽을 끼고 부벽누까지 올라가서 거기서 다시 모란봉으로-또 돌아서면서는 을밀대로, 을밀대에서 긔자묘 솔밭으로 현무문으로- 우리의 지나간 조상을 위하여 옷깃을 눈물로 적시며 혹은 회고의 염에 한숨을 지으며＜278＞ 王孫은 去不歸라는 녯날 노래를 통절히 느끼면서 돌아본 뒤에 다시 시가로 향해 나려온다 하자. 그때에 그대가 다시 호긔심으로 연광정 앞 아까의 그곳까지 발을 돌여 놓으면 그대는 거기서 아까의 그 사람들이 아직도 돌아가지 안코 자리의 한 거름의 변동도 없이 아까의 그 모양대로 앉어서 역시 뜻없이 장청류의 대동강을 나려다 보고 잇는 것을 발견하겠지.
그들은 집이 없나? 그들은 점심은 먹었나? 그들은 처자도 없나? 그려고 그들은 그 평범한 「물의 흐름」에 웨 그다지도 흥미를 가젔나?

여기 평양인의 심경이 잇다.
여기서 평양인의 정서는 뛰놀고 여기서 평양인의 공상은 비약하고 여기서 평양인의 환몽은 약동하고 여기서 평양인의 시가가 생겨나고 평양인의 노래가 을퍼지는 것이다.

그대가 만약 이런 사정만 알 것 같으면 그 경쫑없이 장청류의 대동강만 나려다보고 집안도 고 처자도 잊고 앉어잇는 허다한 무리를 관대한 마음으로 용서하기는커녕 一종의 존경의 念까지 생기겠지.

무지개
평양ㅅ사람인 余는 수천년내로 우리의 조상의 하는 일을 본받어서 그 장청류의 대동강을 나려다보면서 한가지의＜279＞ 공상을 날려 볼가.

행복은 무지게와 같은 것이다.

비가 개였다.
동시에 저편 벌 건너 숲 우에는 둥그렇게 무지개가 벋히었다. 오묘한 조물주의 재간을 자랑하듯이 7색이 영농한 무지개가 커다렇게 숲 이편 끝에서 저편 끝으로 걸티어 있었다.
소년은 마루에 걸터 앉어서 그것을 바라보고 잇었다.
소년의 마음은 차차 뛰놀기 시작하였다. 찬란히 빛나는 무지개는 마치 소년을 부르는 듯이 그의 아름다운 자태를 소년의 앞에 커다랗게 벌리고 잇섯다.
한나절을 황홀히 그 무지개를 바라보고 잇든 소년은 마음ㅅ속에 커다란 결심을 하였다.
「그 무지개를 잡어다가 뜰 안에 갖다 놓으면 얼마나 훌륭하고 아름다울 것인가」
소년은 방안에 잇는 어머니를 찾엇다-
「어머니!」
「웨?」
어머니는 바느질하든 손을 멈추고 사랑하는 아들을 내다 보앗다.
「어머니 나 저 무지개 잡으려 가겠어요. 네?」
어머니는 일깜을 놓았다. 그러고 뚤어질듯이 아들의 얼골을 보았다.
「네?」＜280＞
「얘야 무지개는 못잡는단다 멀리 하늘 끝 닿는데 잇어서 도저히 잡지 못한단다」
「아니에요. 저 벌 건너 숲 우에 걸려 잇는데」
「아니다. 보기에는 그렇지만 너의 어머니도 50년 동안을 그것을 잡으라면서도 아직도 못잡었구나」
「그래도 난 잡어요. 네? 내 얼런 가서 잡아오께」
어머니는 다시 일감을 들었다. 그러나 어머니의 눈에는 수심이 가득 찻다.
「네? 가요」
찬란히 빗나는 무지개의 유혹은 이 소년에게는 무엇보다도 강한 것이었다. 어머니의 사랑의 품보다도 따뜻한 가정보다도 맛잇는 국밥보다도 무지개의 유혹뿐이 이 소년의 마음을 누르고 지배하였다. 네 번 다섯 번 소년은 어머니에게 간청하였다.
어머니도 마츰내 소년의 바램은 꺽을 수가 없도록 강한 것을 알았다. 그러고 뜻에 없는 허락을 하였다.
「정 그럴것 같으면 가 보기는 해라. 그러나 벌 건너 숲까지 가보고 거기서 잡지 못하거든 꼭 곳 돌아와야 한다」
그런 뒤에 어머니는 아들을 위하여 든든히 차림을 차려서 떠나 보냈다.
「그럼 어머니 내 얼는 가서 잡어 오께. 기다려 주세요」
그러고 커대란 희망으로서 떠나는 아들을 어머니는 눈물로서 보냈다.

소년은 걸음을 다하고 힘을 다하여 벌을 건너 갓다. 그러고 목적햇든 숲에까지 이르렀다.
그러나 이상타 무지개는 벌서 그 곳에 잇지 아니하였다. 찬란히 빛나는 무지개는 더 저편으로 썩 물러서서＜281＞ 그래도 소년을 이끄는 듯이 아름다운 자태를 커다랗게 벌리고 잇었다.
「가깝기는 가까웠다. 그러나 좀 더 가야겠구나」
소년은 또 다시 무지개를 바라고 갔다.
소년의 몸은 좀 피곤하여 젔다. 그러나 눈 압헤에 찬란히 빛나는 무지개를 바라볼 때에 소년은 용긔를 다시 내여서 무지개를 향하여 걸었다.
열마만치 가서 이만햇으면 되엿으려니 하고 소년은 눈을 들어서 보았다. 그러나 찬란히 빛나는 무지개는 역시 같은 거리에서 소년을 오라고 유혹하고 잇었다.

소년은 높은 뫼도 어느덧 하나 넘었다. 넓은 강도 어느덧 하나 건넛다. 그러나 무지개는 좀체 잡을 수가 없었다.
그러나- 그 무지개의 찬란한 광채는 끈임없이 소년을 오라는 듯이 유혹하였다. 잡힐 듯 잡힐 듯 하면서도 잡여주지 안는 그 무지개는 소년에게는 키다란 유혹이었다.
소년은 용긔를 내었다. 그러고 무지개를 향하여 또 다름박질하였다.
무지개를 잡으려는 오로지 한길 마음으로 피곤함도 잊고 아픔도  고 뛰어가는 소년은 어떤 산마루까지 이르러서 마츰내 쓰러젓다. 인재는 한 거름도 더 걸을 용긔와 긔운이 없었다.
소년은 그곳에 쓸어지면서 피곤한 잠에 잠기고 말었다.
어즈럽고 사오나운 꿈-그 가운데서도 소년에게는 끈임없이 무지개의 찬란한 빛갈이 어릿거렷다. 그러고 그 무지개의 아름다움과 어울리는 향그러운 음악이 끈임없이 들렷다.＜282＞
만은 소년들과 만은 소녀들이 꼿으로 왼 몸을 장식하고 팔을 서로 맞잡고 노래하며 돌아가고 잇었다. 그러고 그 소년소녀의 둥그럼이 속에는 7색이 영농한 무지개가 마치 자긔의 주위에 잇는 만은 소년소녀를 애호하듯이 커다랗게 벌리고 잇었다.
즐거움은
행복은
뉘것?
누릴자
누구?
소년과 소녀들의 노래 소리는 부드럽고 아름답게 울려 온다.
얼마를 이런 꿈에 잠겨 잇든 소년은 그 꿈에서 펄덕 깨이면서 눈을 떳다.
즉 역시 이 소년의 오기를 기다리는 듯이 아름다운 광채를 내며 벌리고 잇었다.
「조곰 더 이제 한 거름!」
소년은 후덕덕 이러섰다. 쏘는 다리 저린 오금- 피곤으로 말미암어 하미트면 소년은 넘어질번 하였다. 소년은 다리에 힘을 주었다. 왼몸에 없는 힘을 다 주었다. 눈 아레서 황홀히 빗나는 무지개는 그로 하여금 없는 힘을 다시 내게 한 것이엇다. 그러고 그는 무지개를 향하여 다름박질하엿다.
그러나 산 중턱에 걸린 줄 알고 뛰여 나려오든 소년은 중턱에서 만나지 못하고 맨 아레까지 그냥 나려왔지만 무지개는 역시 멀리 물러서서 마치 소년의 어리석음을 비웃는 듯이 빛나고 잇섯다.
「아아 곤하다」＜283＞
소년은 맥이 나서 다시 덜석 주저앉엇다.

소년은 뒤숭숭한 소리에 놀라서 깨엇다. 그는 피곤함을 못이기어서 어느덧 잠이 들엇든 것이엇다.
깨여서 보니까 그 근처에는 어는 틈엔가 많은 소년이 모혀 잇섯다. 그러고 그들은 무엇을 다투고 잇섯다. 무엇을 다투는가고 자세히 들으니 그들은 무지개가 잇는 방향을 서로 이쪽이니 저쪽이니 다투고 잇는 것이엇다.
「무지개는 이편쪽에 잇다」
어떤 소년은 동쪽을 가르치며 이렇게 웨첫다.
「정신없는 소리 말어라. 무지개는 저쪽에 잇다」
다른 소년은 반대하였다.
「너이들은 눈이 잇느냐 없느냐. 무지개는 저쪽에 잇지 안냐? 아직것 너이들에게 속아서 너이들만 따라 왔지만 무지개는 역시 내 생각대로 저쪽에 잇다」
또 다른 소년은 또 다른 데를 가르친다.
그러나 그 많은 소년들이 가르키는 곳이 한곳도 정확한 곳이 없섯다. 모도 뚱딴지ㅅ곳만 가르치며 서로 다투고 잇는 것이엇다.
우리의 소년도 마츰내 이러섯다. 그러고 점잖은 웃음으로 그들을 찾섯다.
「여보세요. 당신네들도 무지개를 잡으려 떠난 분들이오?」
「그렇소」＜284＞
「당신네들의 말을 들으니까 무지개는 이쪽에 잇다 저쪽에 잇다 다투는 모양이지만 무지게는 우리 눈앞 요바루 잇지 않소?」
소년은 무지개를 손까락으로 가르첬다. 다른 소년들은 가르키는 방향을 보았다. 그러나 무지개는 보지 못한 모양이엇다. 역시 다툼은 게속되였다.
그러고 한참 서로 다투든 소년들은 의견이 모다 맞지 않어서 그 곳에서 재각기 제가 생각하는 곳을 찾어서 아름다운 무지개를 잡으려 서로 손을 나누어서 떠나기로 하였다.
그것을 눈이 멀건이 바라보고 잇든 우리의 소년도 마츰내 이러섰다. 그러고 그는 자긔의 신념대로 또한 무지개를 잡으려 피곤한 다리를 옴기엇다.
무지개는 역시 소년의 눈앞 몃 걸음 밖에서 찬란한 빛갈을 보이고 잇섯다.
「이번에는 꼭!」
눈앞에 커다랗게 보이는 무지개에 소년의 용긔는 다시 솟앗다.

어떤 곳에서 소년은 또 다른 소년의 무리를 보았다. 그들은 모다 튼튼한 길신가리를 차리고 잇섯다. 소년은 그들에게 가까히 가서 말을 부치어보았다-
「노형네는 어듸를 가시오?」
「가는게 아니라 갓다가 오는 길이외다」
묻 소년은 이구동성으로 대답하였다. 그들은 모도 매우 피곤한 듯이 눈에는 정긔가 없고 몸은 쇠약으로 말미여 떨고 잇섯다.＜285＞
「어듸를 갓다 오시오?」
「무지개를 잡으려」
「네? 그레 잡엇소?」
「여보 말 마오. 그것에 속아서 괘니 좋은 세월을 헛되히 보냇소」
「집을 떠난 것은 언제쯤이오?」
「모르겠소. 각갑하니까」
「그래 인전 그만두겠소?」
「그만두잖고 눈앞에 보이는 것 같기에 그것에 속아서 이제나 이제나 하고 왔지만 인전 무지개라는 것은 도저히 못잡을 것인 줄 깨달앗소」
「그래도 요 앞에 잇지 않소」
「하하하하 그러기에 말이오. 눈앞 몃 걸음 앞에 잇는 것 같기에 그것에 속아서 아직것 세월만 허송햇소」
소년은 낙담하였다. 그러고 자긔도 돌아가 버릴가 하였다.
그러나 이상타 그 때에 그 무지개는 쑥 더 소년에게 가까히 오며 그 광채며 빛갈이 더욱 영농하여저서 단념하려는 소년으로 하여금 또 다시 단념치 못하게 하엿다.
「아아」
소년은 커다란 한숨과 함께 다시 용긔를 내엿다. 소년은 다른 소년들에게 동행을 청하여 보았다. 그러나 그들은 끝끝내 들지 않엇다.
몃 번을 권하여 본 뒤에 소년은 그들의 마음을 돌이키지 못할 것을 알엇다. 그래서 그들과 작별을 한 뒤에 자긔는＜286＞ 역시 그 찬란한 무지개를 향하여 길을 떠낫다.

어떤 곳에서 그는 두 다른 소년을 만낫다. 그 두 소년은 무엇이 기쁜지 몹시 만족한 듯이 벙글벙글 웃고 잇섯다. 소년은 그들에게 물엇다-
「여보 말 좀 물읍시다」
「무슨 말이요?」
「좀 이상한 말을 묻는 듯하나 노형네들 무지개를 못 보았소?」
사실 소년은 그때에 무지개를 잃어버린 것이엇다. 어디로 갓나? 아직것 찬란히 눈앞에 보이든 그 무지개는 하늘로 솟앗는지 땅으로 새엿는지 홀연히 앞에서 그 아름다운 자태를 감촌것이엇다.
두 소년은 벙글 웃엇다.
「무지개 말슴이오? 무지개는 우리가 벌서 잡았소」
소년은 낙담하엿다. 그리고 낙담에서 절망으로 절망에서 비분으로 것잡을 새 없이 소년의 마음이 떠러저 들어갈 때에 이상하거니와 홀연히 역시 그의 앞에는 7색이 찬란한 무지개가 솟어 올낫다. 그 광채는 아까의 무지개보다도 더 찬란하엿다. 그 빛갈은 아까의 무지개보다도 더 훌륭하엿다.
소년의 마음은 절망에서 한숨에 희망으로 뛰어 올낫다-
「여보 봅시다! 봅시다!」
「무에요?」
「그 노형네가 잡엇다는 무지개를!」＜287＞
두 소년은 장한 듯이 자긔네의 품에서 자긔네의 자랑ㅅ가음을 끄내여 보엿다.
소년은 받어 보았다. 하마트면 웃을 번 하엿다. 그것은 평범하고 변변찮은 기과ㅅ장에 지나지 못하엿다. 두 소년은 기왓장을 하나씩 얻어 가지고 기뻐하는 것이엿다.
「이게 무지개요? 이건 기와ㅅ장이구료」
두 소년은 각기 자긔네의 보물을 다시금 살폇다. 그러고 한 소년은 부르짖엇다.
「오오 무지개 무지개! 나는 무지게를 잡엇다. 이게 무지개가 아니고 무에란 말이오?」
그러나 한 소년은 신이 없이 한참을 자긔의 보물을 들어다 보다가 커다란 한숨과 함께 그것을 내여 던젔다. 그러고 절망의 부르짖음을 발하엿다.
「아니로구나 아니야. 이건 무지개가 아니야! 아직것 무지개로 알고 기뻐하든 것은 한낫 거와ㅅ장에 지나지 못하누나」
그러고 우리의 소년의 손을 힘있게 잡었다.
「우리 같이 갑시다. 나는 무지개를 꼭 잡고야말겠소」
여기서 서로 뜻의 맞은 두 소년은 만족해 하는 한 소년을 남겨두고 또한 그 찬란한 무지개를 잡으려 길을 떠낫다.

두 소년은 험한 산을 넘었다. 물결 센 강을 건넛다. 가시ㅅ덤불을 헤첫다. 돌작밭을 지나갓다. 그들은 오로지 무지개를 잡으려는 열정으로 온갓 간난을 참으며 앞으로 앞으로 갔다.
그들은 가는 길에서 수많은 소년을 보았다. 어떤 사람은 그 무지개를 잡으려다가 잡지 못하고 낙망하여 집으로＜288＞ 돌아가는 것이엇다. 어떤 사람은 번번찮은 기와ㅅ장을 얻어 가지고 기뻐하는 것이었다. 그러고 그 가운데 가장 만흔 수효를 점령한 사람들은 무지개를 잡으려다가 종내 잡지 못하고 심신이 피곤하여 쓰러저 넘어진 사람들이었다. 벌서 저 세상으로 간 사람도 많이 있었다.
이런 광경을 볼 때에 두 소년의 용긔는 꺾어젔다. 자긔네들도 이 여행을 중지할가고 몃 번을 주저하였다.
아아 그러나 그런 때마다 그들의 눈 앞에는 더욱 빛나고 더욱 훌륭한 무지개가 나타나서 그들의 용긔 적음을 비웃는 듯하였다. 여기서 다시 용긔를 얻는 두 소년은 험한 길을 무지개를 향하여 아프로 아프로 가는 것이었다.

어떤 험한 산꼴작이까지 와서 동행 소년은 마츰내 쓰러젔다.
「여보 난 인전 더 못가겟소. 무지개는 도저히 잡지 못할 것임을 인제야 겨우 깨달었소」
소년은 동행하든 친구를 흔들었다.
「정진 차려요. 예까지 와서 이제 넘어진단 웬말이오」
그러나 동행친구는 음지기지 않었다. 그는 벌서 피곤에 못이기어 차듸찬 몸으로 변한 것이다.
소년은 거기서 통곡하였다. 두 소년의 결심도 흔들리엇다. 무지개는 도저히 잡지 못할 것인가 하는 의심이 강렬히 이러낫다.
그러나-그러나 그때에 그의 눈 곳앞에는 다시금 찬란히 빛나는 무지개가 소년을 쓸어 안으려는 듯이 팔을 벌녓다.
소년은 다시 이러낫다. 또 다시 용긔를 내었다.＜289＞

위트러운 산ㅅ길 험한 골작이 가파려운 뫼길, 깊은 물 온갓 곤난은 또한 그를 괴롭게 하였다. 그러나 소년은 더욱 용긔를 내가지고 무지개로 무지개로 가까히 갔다.
그러나 얼마를 가다가 소년도 마츰내 쓰러젔다. 인전 한 거름도 더 걸을 수가 없었다. 거기서 그는 무지개는 도저히 잡을 수 없음을 비로소 깨달었다.
「아아 무지개란 사람의 손으로는 그여히 잡을 수가 없는 물건인가」
아직것 그와 같은 길을 걸은 수만의 소년이 부르짖은 그 부르짖음을 이 소년도 여기서 부르짖었다. 그야말로 단념하기로 결심을 하였다.
그때에는 이상타 아직것 검든 그의 머리는 하-야케 되고 그의 얼굴에는 전면에 수없는 주름살이 잡혔다.

산넘에
余는 그 무지개를 잡으려든 소년의 애처러운 결말을 조상하는 뜻으로 아직것 물고 있든 벌서 불이 꺼진 담배를 저 아레 대동강을 향하여 내여 던젔다. 그러고는 기다랗게 한숨을 쉬었다.
대동강의 물은 역시 고즈넉이 고즈넉이 아래로 흘러 간다.
이때에 余는 둘재ㅅ공상의 나라에 들어섰다.

어떤 해변-
그것은 동녁크로 향한 어떤 해변이었다. 앞으로는 넓으나 넓은 바다가 있고 뒤로는 가파려운 뫼쪈을 등젔으며 그 바다와 뫼쪈은 거이 맞붙어서 새에는 겨우 서너칸의 거리가 있을 뿐이었다.＜290＞
바다에는 갈메기 산에는 진달네와 온갓 꽃 때때로 먼 곳에 돛단 배- 이런 꿈과 같은 아름다운 마을 게다가 우둥치는 물결소리가 있고 때때로는 노루새끼의 우는 소리 들리는 그림과 같은 이쁜 곳이었다.
그곳에 외따로히 한 오막사리가 있섯다. 그러고 거기는 홀아버지와 두 딸이 살고 있섯다.
아버지는 벌서 六순이 지낫으며 맛딸을 열여듧 작은딸은 열네 살이엇다.
맛딸의 이름은 연연이 작은딸은 애애.

동네에서 멀리 떠난 외따른 곳에서 홀아버지를 모시고 형은 동생을 동생은 형을 사랑하며 열정과 정숙이 잘 조화된 아름다운 살림을 하고 있섯다.
두 처녀는 바위 우에 걸터 안저서 바다에 노나드는 갈메기 떼며 물 위를 올나뛰는 고기 무리를 바라보면서 처녀의 왼 정열과 왼 공상을 거기다 붙히고 지냇다.
해변에서 조개껍질을 줍는 두 처녀 갈메기떼를 바라보며 미나리를 부르는 두 처녀 진달내며 그밖 뫼꽃들을 따며 노는 두 처녀-

어떤 날 두 처녀는 바다를 향한 낭떠러지 바위 우에 나라니하여 걸터 안지어 있섯다.
홱!홱! 갈메기들은 바다를 두고 긔운차게 이리저리 날아다닌다. 무엇이 기꺼운지 연방 갸갸갸갸 지꺼리면서...
애애가 연연이를 찾엇다-
「언니」＜291＞
「웨?」
「저 깔메기들은 어듸서 와?」
「저 산넘에서」
「산넘어 어디?」
「좋은 곳에서」
「거기두 바다가 있수?」
「그럼 잇구말구」
「그러구 갈메기두 잇구? 진달네두 잇구? 메꽃두 잇구?」
「그럼 다 잇지 게다가 이쁜 사내도 잇구」
동생은 형의 얼굴을 처다 보았다. 그러나 형의 말의 뜻은 알지 못하였다.
「이쁜 사내? 언니같이 이쁜!」
형은 대답지 않엇다. 그 대신 기다랗게 한숨을 쉬엇다.
동생도 무슨 까닭인지는 모르지만 갑작이 폭우같이 외로움이 그의 마음을 습격하는 것을 개달엇다.
동생은 눈을 들어서 언니의 얼굴을 보았다. 꿈꾸는 듯 앞만 바라보고 잇는 언니의 눈에는 눈물까지 고여잇섯다.

겨을엇다.
천하는 눈에 덮헛다. 깨끗하고 하얀 천하- 거기서 애애는 눈을 구을려서 눈사람 하나를 만들었다.
이쁘다란 눈사람 거기는 눈과 코가 만들어젔다. 입도 만들어젔다. 그러고 마막즈에는 애애는 집안에 들어가서＜292＞ 기다란 바를 내여다가 머리를 만들엇다. 그런 뒤에 그것을 자랑하려 언니를 찾엇다.
「언니! 언니!」
「웨」
「이것 좀 나와서 바요」
언니는 나왔다. 그러고 자랑스러운 듯이 동생의 가르치는 눈으로 만든 처녀인형을 한참 들여다 보다가 뒤에 느러진 머리를 떼어서 우에다가 상투를 만들어 놓았다. 그러고 그것을 들여다보며 적적히 웃엇다.
「이게 좋지 않으냐」
동생은 샛노란 소리를 내엇다-
「언니두 망칙해 그건 새서방이 아뉴? 그게 뭐이 좋아」
그러나 언니는 겹지 않고 그것을 들여다보고 잇었다. 한참 그것을 들여다보고 잇다가 혼잣말같이 중얼거렷다-
「애애야 저 산넘에는 이쁜 사람이 많이 산단다」
동생은 그 뜻을 몰낫다. 그러나 언니의 적적한 마음뿐은 그에게도 전염되였다. 동생도 그만 한숨을 쉬었다.

봄이 되었다.
애애는 산에 을라가서 꽃을 땃다. 붉고 노랗고 힌 많은 꽃을 역거서 꽃다발을 만들었다.
동생은 그것을 언니에게 보엿다. 자랑스러히...
「언니 곱지?」＜293＞
「언니는 꽃다발을 받었다」
「언니 드릴까?」
「응」
언니는 시언치 안은 듯이 대답하였다. 그런 뒤에 그것을 제 머리 우에 올려놓아 보았다.
「언니, 그걸 쓰니까 선녀같어. 참? 이뿌」
동생은 제가 만드른 꽃다발이 언니의 머리 우에서 언니의 이쁨을 더욱 장식하는 것을 보고 춤추듯 날뛰었다. 그러나 언니는 곳 도로 그것을 벗어서 코에 갖다 대이고 그 향내를 맡어 보았다. 그윽이 들어오는 그 향내는 과연 연연이를 취하게 한 모양이엇다. 연연이는 적적히 한숨을 쉬엇다.
「애애야」
「네?」
「꽃도 이쁘거니와-」
그런 뒤에는 한참 잠잣고 잇다가 문득 고민하는 듯이 몸을 떨엇다. 눈에는 눈물이 고였다.

여름이 되엿다.
두 형제는 갈메기들과 벗하여 바다에서 뛰놀았다.
언니는 때때로 고민하듯이 몸을 떨면서 동생의 벗은 몸을 쓸어 안는 것이엇다. 그러고는 하소연하는 듯이 이렇게 말하는 것이엇다-
「애애야. 네 살은 웨 그다지도 보등보등하냐?」＜294＞
그러면 동생은 늘 이렇게 대답하는 것이엇다.
「내 살보다 언니 살이 더 보등보등하지. 그렇지 안우」
「내 살도 보등보등하지. 그러치만...」
언니는 이렇게 대답하고는 한참 말을 끈엇다가,
「그러나 주인이 없구나」
하고는 기다랗게 한숨을 쉬는 것이엇다.
주인? 동생은 그 말ㅅ귀를 몰낫다. 그러나 웨 그런지 언니가 자긔게서 차차 떠나려는 것 같은 무서운 예감 때문에, 동생은 그득이 눈물먹음은 눈으로 한참 언니의 얼굴을 처다 보는 것이엇다. 그런 뒤에는,
「언니. 어디로 갈래?」
하고 근심스러히 묻는 것이엇다. 그러면 언니는,
「가기는 어디로 가겠냐. 애애야 아모 걱정말고 아버지 모시고 잘 살자」
한 뒤에는 또 한숨을 쉬는 것이엇다.

가을이 되엇다.
형제는 흖이 집뒤 뫼 중턱에 잇는 바위에 가서 걸터앉어 안었다.
어떤 가을ㅅ달이 몹시 밝은 밤, 형제는 역시 가지련이 바위 우에 걸터 앉어잇었다.
푸르른 달빛은 세상의 온갓 것을 모도 창백하게 물들여 놓았다. 그러고 바다에서 반작이는 물결의 진주는 그 창백한 달과 경쟁을 하자는 듯하였다.＜295＞
애애의 마음은 몹시 적적하였다. 이즈음 웨그런지 제 가장 가깝고 사랑하든 언니가 차차 제게서 멀어 가는 것 같어서 애애의 마음은 더욱 답답하였다. 창백한 달빛은 애애의 마음의 울적함을 더욱 돋구어 주엇다. 헤젔다 모엇다 하는 바다의 달은 애애의 마음을 더욱 적적하게 하였다. 애애는 말없이 달빛에 잠들은 천하만 바라보고 잇섯다.
언니가 먼저 입을 열엇다.
「애애야」
「네?」
「너 한숨은 웨 쉬느냐?」
「내가 엔제? 언니가 쉬지」
연연이는 적적히 웃엇다. 그러고 갑작이 애애에게 달려 들면서 애애를 쓸어 안엇다. 연연이의 몸은 마치 사시나무와 같이 떨엇다. 그는 열병들린 사람의 헷소리와 같이 동생에게 향하여
「애애야. 아이고 달도 밝기도 밝구나. 저놈의 달은 웨 저다지도 밝은구」
하고는 정신나간 사람같이 한참 제 뺨을 애애의 뺨에 부비다가, 미친듯이,
「저 산넘에는-저 산넘에는」
몃번 외어 보고는 얼빠진 듯이 동생이 몸을 놓았다.
애애도 웨 그런지 슬퍼젔다. 애애는 한참을 눈이 멀건이 달빛 때문에 창백한 언니의 얼굴을 바라보다가 문득 언니의 가슴에 얼굴을 묻으며, 훌적훌적 울기 시작하였다.
「언니. 저 산넘에는 누구가 잇수?」＜296＞
「좋은 사람이 잇지」
「좋은 사람이 누구야」
「너는 아직 모른다」
그런 뒤에는 귀여운 듯이 자긔의 가슴에 묻힌 동생의 기다란 머리를 쓸어 주엇다.

그 다음ㅅ달 어떤 달 밝은 밤, 연연이는 마츰내 종적이 없어 젔다. 그 전날 밤을 동생을 붓안고 울어 새운 그는, 새벽에 아직 아버지와 동생이 잠자는 틈을 타서 제 집을 빠저 나간 것이엇다.
-애애야. 언재 다시 만날 긔약이 없구나.
나는 간다. 산넘에로. 지금은 너는 내가 가는 뜻을 모르겠지만, 얼마를 안 지나서 너도 알 날이 잇으리라. 늙으신 아버님 모시고 내내 평안히 잇거라.
이런 글이 남어 잇섯다.
늙은 아버지는 한숨을 쉬일 뿐이엇다. 나므렴이며 불평의 한마듸도 없섯다.
「종내 갔구나」
이 한마듸뿐, 그 뒤에는 허연 수염을 쓰다듬을 다름이엇다.
그러나 애애에게 잇어서는 그렇지 못하였다. 애애에게는 천하가 그의 앞에서 모다 없어진 듯하였다. 세상이 아득한 것이 광명과 즐거움이 모도 언니와 함께 사란진 듯하였다.

여기까지 밀려 오든 余의 공상의 날개는 문득 멈첫다.＜297＞
자, 인전 끝을 맺어야 겠는데 어떻게 그 끝을 맺나. 두 가지의 생각이 余의 머리를 스치고 지나갔다.
가장 사랑하는 언니를 잃어버린 애애는 그 뒤부터는 언니 그리는 마음에 살아서도 죽은 목숨이엇다. 달 밝은 가을, 녹음의 여름, 눈오는 겨울, 훅은 꽃피는 봄- 보는 것 듣는 것 어느 것 한가지도, 언니를 생각나게 하지 않는 것이 없섯다.
「산넘에로! 산넘에로!」
한숨과 눈물ㅅ 가운데서 만날 돌아오지 않는 언니의 돌아오기를 기다리든 애애는, 마츰내 1년 뒤에 자긔가 몸소 형을 찾어보려 어떤 날 밤 몰레 보찜을 꾸려 가지고 늙은 아버지를 홀로 버려 두고 집을 빠저 나왔다.
산넘에서 애애는 형 연연이를 보았다. 그러나 그때의 연연이는 벌서 어떤 농군의 안해가 되고, 어린애의 어머니가 되여서 장작연긔에 눈물을 흘리면서 저녁 조밥을 짓고 잇는 것이엇다.
거기서 하로ㅅ 밤을 묵은 애애는 이튼날 형의 손을 뿌리치고 갈메기와 진달네의 나라인 제 늙은 아버지의 품으로 돌아왔다.
...이런 결말은 어떨까?

훅은 그 결말을 이렇게 지으면 어떨까.
...애애는 언니 생각에 눈물 마를 날이 없섯다. 바라보는 곳, 발을 들여 놓는 곳에서 마다, 그는 언니의 내음새를 맡헛다. 언니의 생각을 하엿다. 그러고 눈물을 흘녓다. 언니의 뒤를 따를까 하엿다.
그러나 그는 늙은 아버지를 혼자 두고 차마 떠나지를 못하엿다.
적적하고 울울한 날은 오고 또 갔다. 이리하여, 외롭고 쓸쓸하고 눈물겨운 4년이 지낫다.＜298＞
그 때부터엇다. 애애의 마음에도 이상히 「산넘에로」라는 생각이 차차 강하여 가기 시작하엿다. 산넘에로, 아지못할 나라로 거기는 아지못할 이쁜 사내들이 잇을 것이다. 그러고 아지못할 행복이 잇을 것이다. ...
이 생각이 차차 강하여 가기 시작한 애애에게는 어느덧 그 생각밖에 다른 세상사는 모도 구찮게만 보이기 시작하엿다.
봄날 꽃? 가을날 달? 이곳서 보는 꽃이 무엇이 아름다우랴. 이곳서 보는 달이 무엇이 아름다우랴. 산넘에로! 산넘에로!
이리하여 그도 자긔의 형을 본받어서, 인전 자유로 몸도 못쓰는 늙은 아버지를 버려 놓고, 어떤 날 밤 지향없는 길을 떠낫다.

다시 대동강
余는 한숨을 쉬엿다. 그러고 마치 애애를 찾듯 두어 번 쉬파람을 불어본 뒤에 이러섰다.
余의 곁에 앉어잇는 묻 평양인들은 그래도 끈임없이 뜻없이 장청류의 대동강만 굽어 보고 잇다.
「아-아」
余는 커다랗게 기지개를 하엿다.

대동강의 물은 몃만년 전과 같이 그냥 끈임없이 아레로 아레로 흘러간다. 그 물은 또한 몃만년 뒤에까지라도 역시 끈임없이 아레로 아레로 흐르겠지. 그러고 그 푸르른 정긔와 아름다른 정서로서 장내 영구히 자긔를 굽어 보는 몃만의 시인에게 몃만편의 시를 주겠지.

장청류의 대동강은 그냥 아레로 아레로 흐른다.＜299＞
＜277-299＞