잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	感謝와 謝罪
기사형태	사고·편집후기

感謝와 謝罪
이 세상은 돈이외다, 돈 업는 곳에 영웅도 의사도 사업도 아모 것도 업슴니다, 허다한 인재가 돈 업기 까닭이 타락하고, 말고 보잘 것 업는 사람이 황금의 위력 때문에 내로라하고 고개질하는 것이 오늘날 우리 세상 일이외다, 돈 때문에 울고 돈 때문에 웃고 돈 때문에 부리우고 돈 때문에 싸우고 돈 때문에 죽는 것이 이 세상,일이외다 그려.
그러나 여보세요, 돈 이외에 우리는 「정성」이 잇슴을 깨달어야 하겟슴니다, 정성이, 일편단심이, 一心이 잇스면 돈이 열 가지 일할 적에 두 세가지는 할 수 잇겟지. 돈이 백 사람 움지길 적에 정성이 열 사람쯤은 움지길 수 잇겟지요, 앗불사 내가 무슨 철 업는 말을 하엿나- 아니  아니 돈이 못하는 일을 정성은 함니다. 돈이 만 사람을 움지겻다 하여도 그는 일시지요, 돈이 열가지 사업을 하엿다 하더래도 그 돈이 떠러지는 날 그 사업은 엇이될는지 모르지요, 그러나 정성으로 된 사업은 억만년을 가도 문허지는 법 업고 정성으로 된 동지는 죽을 때까지 생사를 가치하는 법이외다.
세상이 모다 돈돈 할적에 나는 정성을 내세우겟서요, 동서남북서 남녀노소가 돈의 광채에 현혹할 적에 나는 오직 내 일편단심을 그린*와 고기를 내어걸겟서요, 「삼천리」는 이러한 이미의 정성의 산물이외다. 그 줄이나 알어주시오. 나도 돈 업는 데서 오는 고통 돈 업는 데서 오는 수모, 돈 업는 데서 오는 핍박을 긔막키게 밧여옴니다만은 나의 신렴은 흐린 세상 한모통이에 한 떨기의 련꼿이 피듯, 이 잡지 하나쯤은 정성으로 된 깨긋한 꼿이 되어 피이고 십다고 생각함니다.
우리는 대학이 만치 못한 설음을 발한 때가 아니라, 이 조고마한 잡지나마 대학의 소임을 하려, 다달이 커가는 그 정성을 잇지 말어주기를 바라주심을 기다리나이다.＜300＞
＜300＞