잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	陽春四重奏
필자	李泰俊, 申敬淳, 張正女, 李善熙
기사형태	문예기타

陽春四重奏
						李泰俊, 申敬淳, 張正女, 李善熙
봄빗소리는!

李泰俊

밤이 이슥하여도 바람소리가 멋지 안는다. 바람소리는 쏴- 하는가 하면 웅- 하기도 한다. 그런 소리가 멋는 동안 잠간 귀를 밝히면 무슨 조고만 버레소리 가튼 자취가 끄니엇다 이엇다 하는 것이니 그것은 장독대에서 울타리에서 을크러지는 빗방울소리엇다.
나는 퇴지에 나가 신발을 마루에 집어올려노코 드러왓다.
쏴-, 웅-...
작년에 잇든 食母엿다. 그때도 이러케 바람이 몹시 부러서 누군가
「봄이 되면 바람꼴 보기 실허...」
하니까 그 식모는
「봄엔 으레 바람이 나무를 잠깨우느라고 불지오」
하였다.
나는 그때 그 식모의 말이 엇지 재미잇게 들렷는지 모른다. 그래서 그후부터는 몬지가 실흐면서도 봄바람엔 그윽히 고마움을 품어왓다.

오늘밤엔 바람도 불고 비도 나린다. 봄바람이 고마워 有情한 것이라면 봄비는 또한 얼마나 다정한 것인가. 신발을 집어 올려놋는 손에 야속다는 듯이 두어 방울 따리는 빗발. 나는 회차리에 마즌 듯 살이 아푸고 뼈가 아푸고 이내 마음이 아픈 것이엇다.
나는 고요히 내 가난한  書齋에 꿀어안저 눈을 감아본다. 그리고 懋書와 가치 비밀히 부끄럼스럽게 머리속에 다만 시를 써보는 것이다.
봄은 아름다운 그 아가씨처럼 나더러 시인이 되라 속삭이는 것이다.

고마운 꿈!

申敬淳

봄이다! 그것을 어듸서 늣겻는가 뭇는다면 쌘터클로스 로인이 왓다갓다는 크리스마스 눈의 녹고 남어지가 아즉도 구두 목쟁이까지를 파무더주는 일월의 새로운 칼렌더-에서 늣긴 것도 아니오 잡지쟁이의 내여놋는 소위 산춘호의 표지그림에서 늣긴 것도 아니다. 사람들은 「생시에에 먹음이 꿈에 보인다고」 하드시 생시에 봄이니라. 생각한 것은 업되 어느 질엔가 꿈을 꾸엇고 꿈에 이것이 봄이니라 한적은 업되 어수선한 꿈을 꾸니 「봄꿈은 어즈럽기 진나라 이세보다 더하다」=春夢亂於秦二世=는 옛말을 미루어 이것이라는 것을 비로소 깨달엇다.
꿈! 물론 헛된 幻影이다. 그러나 또 노상 맹낭한 그림자는 아니다. 왜그러냐하면 분수에 넘치는 黃梁枕의 부귀꿈을 꾼 사람은 잇스나 신대륙을 발견을 하기 전에 신대륙의 꿈을 꾸엇다는 사람의 말을 못드럿고 당나라때 명나라 사람을 꿈에 보앗다는 말을 못드럿다. 그러면 꿈이란 헛된 환영이라고 반드시 현실 이상의 또는 상식 이외의 동떨어지는 무엇을 나타내이는<4> 것은 아니다. 그러므로 원시인의 꿈은 사냥하는 꿈이 만엇슬 것이요 문명인의 꿈에서는 그런 것이 적을 것이다.

나는 꿈을 꾸엇고 또 꿈을 게속하야 날마다 꾼다. 그 꿈에는 내가 어렷슬 때 하든 일을 다시 한 번 되푸리하야 보기도 하고 도라가신 어머님을 뵈옵기도 하며 도라가신 할머님의 자애 깁흐신 눈도 뵈옵는다. 이들의 꿈은 항상 극히 평범한 꿈에 지나지 안는 것이다. 그러나 극히 평범하면서도 나에게 먼- 추억과 깁흔 「질리움」(衝動)을 주는 것이 하나 잇스니 그것은 지금 시골집에 게신 나의 한아버님을 꿈에 뵈옵는 것이다. 물론 일년에 잘해야 두 서너번박게 가서 뵙지 못하는 한아버님을 꿈에라도 뵈옵는 것은 극히 반가운 일이나 그 반갑다는 것을 초월하야 한 「질리움」을 내가 늣기는 것은 내가 어렷슬 때 늘- 한아버님께 들어오든 한 마듸의 두고두고 듯겨 주시든 이야기이다. 그것은 다른 것이 아니엇다. 다만 「우리에게는 오랜 력사가 잇다. 그것은 소멸되는 것이 아니니라」 하시는 것이엇다. 그리고는 거긔 대한 해설을 하여 주신 적은 업섯다. 그러나 차차 철이 들면서 생각하니 「긴 력사를 더럽히지 말라」는 말슴인 것을 나는 깨달앗다.
그러든 일을 나는 꿈으로 여러 번 꾸엇다. 근년에 이르러서는 내가 낫살이라도 먹엇다고 제대로 분수가 낫스려니 하시는지 이런 말슴을 별로 아니하시는 것이므로 나도 그 말슴을 무심한 속에 이저버렷든 것인데 그 잠재하얏든 생각이 요지움에 이르러 꿈으로 나를 일깨워 준다. 이 꿈을 꿀때마다 나는 그동안 이젓든 교훈을 생각하고 나의 등한한 마음씨가 스스로 마음질린다.
봄은 꿈을 나에게 가저왓고 꿈은 이젓든 교훈을 새로히 나에게 밝혀주는 것이다.

閨房의 5月!

張正女

5월이 되면 봄도 활작 무르녹는다. 4월에 꼿이 피여 5월이 되면 열매가 맷기 시작한다. 그리고 4월에 련하고 어린 닙새가 도닷다가 5월이 되면 닙새의 빗도 濃艶하게 되어 젊음이 철철 흘느는 듯하다.
3, 4월은 철을 아는 듯 모르는 듯한 소녀에 비기면 5월은 情炎에 무르녹는 18, 9세의 처녀에 비길 수가 잇다.
하날은 파라타 들은 푸르다 해빗츤 맑다 바람은 부드러운대 아즈랑이는 따스하다 산마루에 올나가 하날을 만지고 십다.
들판에 나가 하로종일 깍지손 뒤로 벼개하고 들어누어 잇고 십다.
올 사람도 업건만 누군지 와서 문을 두다리는 듯하다. 幻影이 창사이로 엿보고 사라지는 듯하다. 잠을 잔 것도 아니엿만 확실히 누가 뵈엿다. 지금 당장 그랫는 것 갓기도 하고 또 엇더면 먼 옛날에 생길 일이 지금 새삼스레 회상되는 듯하다.
톨스도이옹은 과연 天才翁이다. 이것이 웨 요때 생각나느냐 하면 카추사와 네푸류드의 연애씨즌을 이 느진 봄철에 취한 까닭이다. 만일 5월의 정염만 아니엿더면 그날 밤 카츄사는 결코 네푸류드가 간청한다고 그러케 쉽게 방문고리를 벗기지 안엇슬 것이다. 芳香의 5월! 들판으로 말 달니든 중세의 긔사들!
그들은 얼마나 씩씩하엿슬가?
그들은 얼마나 아름다웟슬가?
5월에는 날이 맑아도 외롭고 공상이 나고 날이 구저도 공연히 슯허지고 한숨이 나온다.
나 사는 곳이 서울이라고 도회라고 해서 이러케 5월의 규방이 외롭지는 안을 것이다.
몃칠전 北國 시골 동무에게서 본 편지를 보면 5월의 시골생활 역시 몹시 안타가운 모양이다. 저녁을 먹고 廣川橋畔을 소요하려니 공연히 눈물이 줄으르 흘은다.
나역시 어이한 눈물인지 모르것만!
다시 방으로 들어와 편지를 썻다. 편전지 몃장인지 버리면서 정성드려 썻다. 무슨 말인지 중언부언 하얏지만 대개는 외로움의 하소연이다.
그런데 다 써노코보니 붓칠 곳이 업서 다시 찌저버렸다. 속으로 우서웟다.

지나간 봄의 한 토막!

李善熙

그때가 아마 내가 열살되든 봄인가 봅니다. 하로는 동내에서 조곰 멀니 떠러저 있는 개울가에 나갓습니다.
개울엽헤는 놉직한 언덕이 잇는데 가지각색 나물과 풀들이 파-랏케 낫습니다.
나는 거긔 가서 따듯한 햇빗을 쪼이며 나물캐는 아희들더러 나물 일홈을 가르쳐 달나고 쫏처단엿습니다.
그때 저편에서 돌쇠라는 사내아히가 왓습니다. 그애는 동내 아히들 중에서 제일 심술이 사나웟습니다. 돌쇠는 그때 열세살이엿습니다. 열살된 내가 보기에 그애가 퍽 잘생겻다고 생각햇습니다. 그런데 돌쇠는 학교에도 안단이고 종일 소나<5> 메기고 그저 작난을 세차게 하는 것박게는 업섯습니다.
나는 편물 뜨든 것을 가지고 갓다가 그것을 뜨기 시작햇습니다. 그 편물이란 커다란 동그렁 주머니엿습니다.
돌쇠는 그것이 몹시 부러운지 내 발 밋헤 턱을 고이고 빙글빙글 우스며 재미잇게 드려다 보고 잇습니다.
나는 그것을 보고 그애 귀에다 대고 가만히 말햇습니다. 「내 이거 다 떠서 너를 죽게」.
돌쇠는 넘우 조와서 그 넙죽한 입을 딱 버리고 하하하 우섯습니다. 그리고는 「정말 나를 줄래?」하고 뭇습니다.
나는 그저 고개만 끄덕끄덕 햇습니다. 돌쇠는 벌떡 이러나 뛰여가드니 개울가 수양버드나무 위로 날새게 올나갑니다.
버들가지를 꺽거가지고 와서 피리 한 개를 만드러서 내압헤 쑥내밀며
「너 이 피리를 한 번 부러봐라. 엇더냐. 좃치?」
그후부터는 동내 아히들이 나를 조곰도 건드리지 못햇습니다. 늘 돌쇠가 내편을 들어주엇스니까요.<31>
<4-5, 31>