잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	꿈가튼 눈물의 환상, 옛 宮闕 昌慶苑의 벗꼿
필자	洪鍾仁
기사형태	문예기타

꿈가튼 눈물의 환상, 옛 宮闕 昌慶苑의 벗꼿
						洪鍾仁
1. 창경원의 벗꼿이 서울의 명소요 조선의 명소가 된 지는 오래다. 그러나 해마다 돌아오는 양춘의 봄을 마지할 때마다 서울의 창경원 벗꼿은 서울사람의 가슴을 조리게 한다.
꼿 구름같은 꼿 왕가의 장중한 옛 추녀를 감싸고 도는 꼿구름의 희롱은 화창한 봄의 한 업는 깃붐과 끗업는 애절의 늣김을 주는 경색이다. 꿈가튼 눈물의 환상이기도 하다.
이 가튼 늣김이야 비단 서울사람뿐이 가질 수 잇는 특권만은 아니겟지. 서울의 고즈낙하고도 리지적인 감촉을 아는 사람이라면 멀니 서울을 떠나서 오히려 더 기억을 새롭게 할 추억의 꼿이 될 것이다. 봄! 서울! 창경원 벗꼿! 이것은 확실히 서울이 가지는 새로운 게절적 감격의 하나이다.

그러나 창경원의 벗꼿은 한폭의 꿈가튼 그림으로만 생각할 수 업는 크다란 움직임이 잇다. 수만의 시인이 봄과 꼿에 취하여 찻는 것도 업시 이리 밀니고 저리 밀니며 길이 메여서 꼿그늘로 헤매이고 또 헤매이는 미칠 뜻한 사람의 홍수는 무서울만큼 어지러운 세상의 반면을 암시하는 것 갓기도한 광경이다.
그러나 이 가튼 각색각양의 사람의 소용도리속을 헤염치는 창경원의 꼿구경은 또한 창경원이 아니면 맛볼 수 업는 봄의 흥분을 주는 것이다. 이야말로 꼿구경이요 또 사람구경 이 춘흥이 반분 이상을 차지하게 되는 것이다.
봄! 사람! 그리고 봄색씨!
머리에 꼿을 이고 수노흔 돗자리 가튼 낙화를 밟는 봄색씨! 더구나 그려부친 듯한 낭자머리에 긴치마를 끄는 안악네의 멥씨는 조선 정조와 입부고도 입뿐 산그림의 정수가 될 것이다. 이런 풍정에 우리는 꼿구름이 엉킨 창경원 벗나무 밋헤서 옛날의 조선의 고전미의 고향을 찻는다. 꼿을 배경으로 뚜렷이 빗나는 그 단정하고 유아한 고요한 자태를 사람과 꼿의 소용도리속에서 차저보라.

그러나 땀방울에 낡어빠진 회담벽갓치 어룩간 낫짝에 흰자위가 희끗희끗 뵈이도록 눈알을 굴니며 사람 낙기를 일삼는 또 그런 종류의 여편네도 창경원 꼿구경에 업지 못할 슬마리가 되는 것이다. 이뿐이랴. 「하부다이」 한 겹을 벳기고 뱃속에 감춘 탈을 뵈여달라고 하고 십흔 존재가 좀 만흔가. 이것은 말하자면 단아한<6> 안악네의 고전적 자태를 극중의 정극이라 한다면 이런 종류를 희가극의 어느 종류로 본다면 또한 그만일 것이다. 모다가 봄이기 때문에 ......

피는 꼿에 희망과 깃붐을 늣기는 감격을 가지고 낙화의 하염업는 설음을 눈물겨워 안을 수 업다.
그 어느 해인가 란만하게 만개한 밤 무대에 버려진 春鶩囀 石山鳥의 古舞踊을 보고 잇든 때이다. 무대압 널은 마당에는 천만으로 헤일 수 잇는 사람이 백곡들이 차저느리고 또 고요한 옛음률에 맞추어 무겁* 옛복색으로 단장한 舞妓가 발 한자국 두자국 또 손길 외루 돌리고 바로 제치며 마듸마듸 음률을 색여가며 가려는 봄을 앗기듯 애타는 정서를 전신에 담고 몸을 빗꼬며 돌아갈 때 뒤언덕 우에서 몰려오는 모진 바람은 눈보라가치 꼿닙을 날리엇다. 그때 하얀 꼿닙히 머리우로 날아갈 때 모인 사람은 한꺼번에 뜻하지 안은 큰숨을 쉬는 것이엿다.
낙화! 낙화! 어인 낙화랴. 아주 붓잡어 매어 둘수도 업는 봄이엇만 그 얼마나 청춘의 느진 봄을 울리는 낙화랴!(끗)
-1934, 413日, 記-<7>
<6-7>