잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	봄과 *와 레코드
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

봄과 *와 레코드
						李瑞求
「吹込이 어느 때나 되시는지 한목 비워 주십시오」
하로에 한 두 번씩은 이런 소리를 듯습니다. 마음 약한 나는 언제든지
「네네 쉬 한 번 맛납시다」
지나가는 대답을 해둔다. 이것은 완전한 외교적 辭令에 지나지 안는 거절이다. 그러나 듯는 이는 그럿케 듯지 안는다. 너무 궁해서 그런지 말눈치를 몰나서 그런지
「요전에 또 한번 맛나자 햬놋코 아모 소리가 업스니 왼일이요」
나종에는 시비바탈노 덤비는 군도 잇다. 그리하야 하는 수업시 그 다음부터는 좀 몰인정하지만 言下에
「여보 취입은 입만 떠러지면 아모나 하는 줄 아시요. 당신가튼 꼬락선이에 무엇을 취입을 해보겟다고 조르는게요. 돈이 필요하거든 나 조르는 입담 가지고 화재보험 외교나 다니시요」
하얏더니 궐공은 그 자리에서 분연히 이러스며
「별 건방진 소리 다 듯겟네」
침을 배앗고 사라진다. 이럿케 말귀 못알고 눈치 못채이는 친구들만 맛나다가는 3년안에 머리가 시고 말 것 갓다.

유행가 취입을 하랴면 爲先 가수를 구해 놋코 다음 곡을 정하고 그 곡에 가사를 붓처 3, 4주일 猛習을 한뒤에 경찰서에 가서 渡航承認書를 구하야 가지고 동경까지 뫼시고 가서 다시 곡을 반주지휘할 분을 청하야 편곡을 식혀노코 뒤에 吹込所와 일정을 무러서 겨오 취입*作하게 된다. 그** *各社 평균을 취하여 보면
취입료 40원
작곡료 10원
작사료 10원
편곡료 15원
지휘료 10원
악사 50원
가량이 든다. 취입료보다는 그 외에 드는 비용이 막대하다. 그런 속도 모르고 엇던 사람은
「처음에는 무료라도 조흐니 몃따불 너허주시요」
한다. 무료라는 말은 듯기에 空것 갓흐나 목소리나 무료이지 그외에 드는 비용은 똑갓치 들고만다.
그러함으로 만일 무료 맛에 너헛다가 팔니지 안으면 적어도 회사는 200원 이상의 損을 보고 만다. 그러함으로 무료취입이 우리에게는 그리 반갑지 안은 것이다.

목소리가 조금만 어엿브게 나와도
「레코-드에 취입이나 할까」
하는 분이 이곳 저곳서 뛰어나스게 되엿다. 물론 現 各社의 소위 전속가수라는 분의 대부분이 아모 근거업시
「목소리가 곱다는...」
리유만으로 채택된 것을 나는 잘 안다. 그럿타고 너도 나도 뛰여나슬 때는 안이라고 생각한다. 왜그러냐 하면 아모리 특별한 소양이 업시 목소리가 곱다는 이유만으로 일약 레코-드의 名星이 되엿다 할지라도 무엇이고 그속에는 다른 사람이 따르지 못할<8> 「맛」이 잇다는 것을 이저서는 안이 된다. 레코-드에는 사실 무엇보다도 「맛」이 필요하다.
「맛잇는 목소리...」
여긔에 레코-드가수의 운명의 대부분은 작정된다고 생각한다.
「넌센스」가 한참 잘 팔녓다. 겻말쓰는 흉내가 全鮮에 풍비하얏다. 처음에는 어른들도 따라 우서왓다. 차차 자녀들이 그 추잡한 「겻말」 「엇말」을 모조리 달마가지고 집에서나 학교 운동장에서나 함부로 떠들기에 이르럿다.
「그 레코-드에 겻말 엇말 나아오는 소리! 그놈 큰일낫데. 집안 아해들이 모조리 그 말버릇을 달마가서 집안이 추해 쓸 수가 잇서야지.」
집집에서 이가튼 嘆聲이 비빨치듯 해젓다. 「넌센스」 덕에 레코-드회사가 돈냥이나 남긴 것은 사실이다. 그러나 어느 때까지든지 넌센스만 가지고 세상에 대하랴는 뜻은 하로밧비 꺽기를 주창한다.
「아- 여그 00레코-드는 사지마라. 에이 추해」 어른의 一言이 나리는 날에는 레코-드의 판로는 좁아가기만하고 말 것이라 밋는다. 현재 시내 모모 가정에서는 「넌센스」 레코-드 중에 겻말 엇말 만히 든 놈을 모조리 깨트려 바렷다는 소리를 듯고 나는 제작업자의 처지와 가정을 가진 자로서의 양심을 가지고 몸서리를 첫다.
「오-냐. 방향전환이다. 좌에서 우로 가는 것이 안이라 악에서 선으로 가자는 것이다.」
넌센스를 발매한 까닭에 신성한 아동들이 추잡한 말버릇을 베웟다하면 이것은 분명히 「악」이다. 나는 그대신 임의 넌센스를 세상에 내노흔 사람으로서의 죄를 속하기 위하야 새해부터는
평화한 가정에
명쾌한 레코-드
라는 新 「못트」를 들고 나스기로 결심을 햇다. 劇이든 노래든 엄마 압바 할머니 딸 아들이 들너안저서 희희낙낙히 드를 수 잇는 명쾌한 것이 무엇보다도 우리의 가정에 필요하다는 것이다.

어린이를 위하야 레코-드를 특히 구하시는 이가 적다. 그 증거로는 어느 회사에서든지 동요 동화의 레코-드를 내는 데가 업다. 이제부터는 동심에 迎合될 레코-드를 만히 만들 것을 약속해둔다.<9>
<8-9>