잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	實話, 家乘奇譚
필자	申敬淳
기사형태	소식

實話, 家乘奇譚
						申敬淳

세상에서는 지금 금광열(金鑛熱)이 천도 이상의 비등(沸騰)상태에 잇서 누구나 잠을 자다가라도 「금」하면 벌덕 이러나리만큼 만사람이 금에 대한 애착을 가지고 잇는 이때이니 금에 대한 신통한 이야기를 하나 써보련다.
김정원(金正元)이라면 나와 함께 자라난 친구들은 누구나 잘 아는 사람이다. 왜그러냐하면 어려서 이후로 그사람은 나와 이신동체(異身同體)라고 할만큼 부터다녓든 까닭에 나를 아는 사람은 그를 모르는 이가 업섯고 또 그사람을 아는 사람으로 나를 모르는 사람은 업섯다. 그러튼 김정원군이 장성하야서 나는 되지 못한 장사이나 명색이 무역상을 합네하고 떠돌아 다니는사이 불행히도 그는 패가를 하고 령락하야 시골을 가서 잇기 때문에 오래동안 적조하야섯다. 물론 어려서 그만큼 친하엿든만큼 그동안 피차간 서신의 왕복은 잇섯고 그뿐 아니라 집안이 고적하야 갓가운 일가친척이 업는 그인지라 물질적으로 비상한 경우를 맛나면 나에게 편지하야서 내가 제법 친구를 도와주엇다고는 말하기 어려우나 갓금 힘 밋는데까지는 거들어 주어오든 터이엇다. 그러므로 물론 김군의 생활이 얼마나 곤난한 것은 가보지 안어도 짐작할 수 잇는 것이엿다.
그리든 김군이 내가 광동(廣東)을 다녀서 상해를 거처 장사를하야 가지고 준 1년만에 조선을 도라오느라고 장긔(長崎)를 경유하야 오다가 중간에 대구에 잠간 들렷더니 우연히 로상에서 김군을 맛낫다. 나는 그래도 장사바람에 잘먹고 잘입고 도라다니면서 김군과 가티 자라나든 정리를 생각한들 요지음에와서 행세 옷이 되다십히한 그리고 그러케 흔한 양복 한 벌을 못 입을 것이 딱하야서 이왕 광동을 갓든 길이기에 동양에서 제일이라는 패호부튼 광동양복을 한 벌 내몸 겨냥대로 마취여가지고 김군에게 선사하량으로 오든 길이다. 이는 김군이 궁ㅅ긔 흐르는 때무든 조선옷에 후줄군해 잇슬 것을 예상하얏섯다. 그러나 대구에서 의외에 맛난 김군은 그 몸맵시 까지도 진실로 의외의 몸맵시엿다.
그동안 1년에 나는 항상 갈팡질팡하는 몸이 되여서 한곳에 일주일 이상 체재하지 못하든 까닭에 단긔간에 왕래하는 상업상 통신은 발신(發信)도하고 수신(受信)도 하얏스나 오랜 시일을 두고 교환되는 한가한 통신 즉 안부편지 종류의 것은 내가 발신만 하얏지 수신을 하야보지 못하얏다. 그 까닭에 김군의 소식을 듯지는 전혀 못하엿다. 그리든 김군을 보기는 내가 어느 손님과 대구역 우층 식당에 차를 한 잔 난우러 층게를 올라갈 때에 김군은 무엇을 혼자서 요기하고 네려오는 모양이엇다. 나는 올라가고 김군은 네려오고 층게에서 서로 맛빗길 때에 나는 김군을 보앗스나 김군이 여긔 올리 만무하고 또 오기로니 말쑥한 「세비로」에 「스마-트」한 중절모자를 가벼히 집어쓰고 정거장식당을 드나들리라는 것은 김군의 다른 것이 부족한 것이 아니라 경제력이 부족할 것이므로 나는 무심히 다른 사람이거니 하얏다. 그랫더니 김군도 내가 벌서 귀국한줄은 모르고 역시 귀국하얏기로니 서울서 가트면 몰라도 대구에서는 맛나지 못할 것으로 역엿든지 역시 무심히 서로 지내치여 버렷다. 그러나 부지중에 서로 눈익은 사람이고나 하는 잠재한 의식이 잇섯든 터이라 돌려세워노코 서로 한번식 도라보앗다. 그때에 비록 두사람은 서로 틀림이 업다는 것을 깨닷고 서로 인사를 하엿다.
김군을 도로 끌고 2층에 올라가서 함께 손님을 대접하야 보내고 우리 두사람은 함께 내 려 관으로 도라왓다. 나는 우선 엇지하야 신수가 이러케 틔엿스며 또 틔엿스면 얼마나 생겨서 압흐로 생계는 넉넉하겟느냐고 그것부터 물엇다. 이하는 김군의 이야기를 그대로 쓴 것이다.

김군이 패가한 원인은 무엇이냐하면 그가 주색에 침흑하얏거나 잡기에 빠젓든 것이 아니오 그는 순전히 김군의 아버지가 되는 김사과(金司果)의 리재(理財)가 밝지 못한 데서 패가를 한 것이엇다. 김사과는 식자도 도저하고 천성이 인자한 말하자면 한말(韓末)의 한 지사(志士)라고 볼 수 잇는 이엿다. 그러나 늣도록 아들이 업서 애를 쓰다가 늣게 상배를 하고 재취를하야 김군을 나엇기 때문에 50이나 되여 김군을 나코서는 자긔의 나이 만흔 것과 아들의 어린 것을 생각하야 그 장래를 행복스럽게 하야줄 욕심이 압서서 말년에는 세상 대한 생각과 정치에 대한 의협을 모조리 집어치고 아들 물려줄 재산을 모으기에 골몰하야 마츰내는 허욕이 발동하야 가지고 이사람이 와서 이것을 하면 돈이 만이 남겟다면 그리로 쏠리고 저사람이 와서 저것을 하면 돈이 만이 남겟다고 하면 그것을 하는데 세태와 물정에 생소한 그는 남을 맛기여 무슨 일이든지 한 까닭에 그사람이 떼여를 먹어도 모르고 잘라를 먹어도 몰르고 돈은 대라는 대로 대여서 베섭이나하고 수중에 굴리는 돈이 수만원 되든 것을 다 털어올리여 버렷다. 그래서 한참 패가 할 때에는 협잡군들이 김사과 집문안에 출입만하면 저의끼리 「금광」을 한다고 변을 써서 말하기까지 하얏섯다 한다.
그러한 김사과가 마주막으로 속고나서는 다시 그런 허욕부릴 생각도 업섯거니와 경제력도 말라부터 고만둔 사업은 사주전(詐鑄錢)이엿다. 이것은 엇더케 된 것이냐하면 어느 협잡군이 10원짜리 새 지페를 댓장 가지고 와서 김사과를 주며 이것을 은행에 가지고 가서 잔돈으로 밧구어 보라고 하얏다. 그래노코는 혼자말처럼 「앗 령감이 가서서는 위험해. 혹시 사람의 일이란 알 수 업는 것이니......」하고 상로(床奴)를식여 은행에 가서 밧구어 오라고 하얏다. 물론 틀림업는 지폐이니까 아모 지장이 업시 밧구어왓다. 이것을 가지고 그자는 이것보라고 이것이 사주전인데 엇지도 교묘한지 은행에서도 속으니 보통사람이야 더욱 알 수 잇느냐고 풍을 떨면서 밧구어 온 잔돈은 제주머니에 도로너코 다시 10원 지폐를 2, 3매 내서 김사과를 주며 써보라고 하고 도라갓다. 갓득이나 허욕이 잇는데 더욱이 여러 가지 사업에 실패한 김사과가 이것을 보고 그저 잇슬리는 업섯다. 이번에는 참으로 은행에서 속나 안속나를 가긔가 시험하려고 그 지폐를 들고 조선은행에 가서 밧구어 달래본즉 의심업시 밧구어 주는지라 그래도 한 번 다지느라고 은행원보고 다른 것 한 장을 내보이면서 이것이 사전 아니냐고 물어보앗다. 한참이나 업허보고 재켜보고 비벼보고 비취여 보고하든 은행원은 사전이 아니라고 단정하야 말하얏다. 허욕이 뻐친데다가 이것이 사전이거니하는 선입관이 깁히 박인 김사과에게는 꼭 사전인데 넘우 교묘하야 은행원이 감쪽가티 떨어지는 듯 하얏다. 이것을 볼 때에 김사과의 가슴은 말못할 깃뿜이 뻐근이 차올랏다. 그린지 며칠후에 그때 왓든 자가 다시 차저와서 그돈을 써보니까 엇더트냐는 것이다. 그리지안어도 속으로 퍽으나 기다라고 잇든 김사과는 요새 말로하면 성적이 썩조트라고 하고 거긔에 자긔도 한목 끼이기를 청하얏다. 그러나 능청마즌 그자는 「령감! 그런 생각마시우. 그짓 하다가는 망하겟습듸다.」하고 의외의 대답을 하얏다. 맨조히 조각으로 10원짜리 지폐를 얼마고 만드는 줄 알앗든 김사과는 그 의외의 대답에 놀래엿다. 그래서 왜 그런 까닭을 재촉해 물엇다. 그자의 대답은 이 사주전긔게는 독일서 몰래 마취여온 것인데 긔게는 왓스나 사주전에 쓰는 채색이 역시 독일것이래야 하는데 일본서는 관세(關稅)가 놉하서 원가보다 100배의 관세를 밧기 때문에 그것을 모다 물고 정당한 수속을 밟어다가 사주전을 한즉 10원짜리 지폐 한 장에 먹히는 돈이 10원 97전이 되여서 본전보다도 97전을 밋찌는데 잘못하다 들키면 밋찌는 장사에 징역만 남는다는 것이엿다.
잔뜩 기다리다가 이말을 듯고 김사과는 극도로 실망을 하얏다. 사람의 심리의 미묘하게 도라가는 것을 눈치 빨리 포착하야 가지고 요리조리 살살 간지리는 협잡군 그자는 김사과의 안색을 삷히면서 은근히 말을 이어서 하는 말이 「상해를 가면 거긔는 세관이 그러케 일본과 갓지는 안어서 10원짜리 한장 만드는데 채색갑이 한 7원가량 든답니다. 그러고 채색을 좀 멧 만원어치고 대량으로 사다노코 쓰면 한 5원 가량이라도 될 수 잇겟다는데 상해서 사온대도 정식으로 가저오면 역시 관세를 물게되여서 일본서 사나 마찬가지이니 그것을 피하자면 중국사람의 상선(商船)을 한 채 사가지고 거긔다 실어와야겟는데 그러자면 도저히 짜른 미천으로는 넘의도 할 수 업단 말슴이여요. 그러니 제가 번이알지만 다른 일로 만이 실패하신끄테 령감께 어듸 이걸 해보십시다 저걸 해보십시다 권할 수가 잇습니까?」 그의 이말은 김사과보고 「너 빗이라도 내서 멧만원 내라!」하는 말 그대로이나 효과잇기가 직접 그말하는 것보다 몃십배엿다. 김사과는 그 당장에서 자긔 논밧이라도 대일터이니<51> 심복인들을 구하라고 말하는 것이엿다. 그리고 그린지 얼마 안되여 김사과는 그 아들인 김정원이도(16, 7세된 때이나) 자긔 아버지가 무엇에 쓰느라고 어든 빗인지 용도모를 빗이 늘엇다. 그저 늘은 것도 아니라 집문서 땅문서 다 드러가고 신용으로도 어들 수 잇는 최대한도의 부채를 질머젓다. 얼마후 밤에 그때왓든 협잡군이 다시 새 지폐를 돈 100원이나 가지고 와서 김사과를 주며 운수조케 채색을 만이 사서 잘 가저왓는데 이만한 채색이 별안간 상해서라도 조선사람에게 팔리엿다는 소문이 나면 일본 령사관 경찰이 뒷조사를 할가 보아서 일부러 중국사람을 식여서 사가지고 그래도 만일을 념려하야 산동성지부(山東省芝罘)까지 륙로로 갓다가 거긔서 밤중에 중국 상선에 실고 인천으로도 못오고 군산 외항에 와서 다시 「새오젓」배 멧척을 사가지고 거긔다 짐을 풀어실고 먼곳 어촌으로 가서 거긔서 다시 꿀항아리 봉지드시 하야가지고 꿀장사로 차려 륙로로 지내왓는데 지금 성적이 이가티 조타고 말은 거짓말이라도 듯기는 그럴드시 하얏다. 그말을 다 듯고 김사과는 퍽으나 만족하얏다. 그래서 그자가 내여노은 지페를 들엇다 노앗다 하며 비유할 수 업는 깃붐을 띄엿다. 이것을 본 그자는 다시 말을 이여 「그일 하는 것을 령감도 좀 가보실까요. 저하고......」 현장 즉 사주전하는 현장을 가보자고까지 할때야 그자의 말이 전부 사실이리라고 아니 미들 사람이 업슬 것이다. 그리하야 김사과는 그말에 따라 「어듸 그래볼가...?」하며 따라나섯다. 그는 그자의 말을 못미더서 실지를 가보자고 나슨 것이 아니엿다. 다만 그러케도 신통한 것을 그 긔계의 구조라거나 그 작업의 상황이 못견듸도록 보고십허서 그 호긔심을 풀기 위하야 따라갓든 것이다.
사람의 마음이란 허욕이 치바칠 때는 장래 여하를 불계하고 덤비게 되는 것이나 그것이 어느정도까지 차게 되면 그때는 자긔의 신변을 경게하려는 것이 누구나 갓게 되는 공통된 심리적 현상이라. 이것을 용하게도 포착하야 조종하는 협잡군의 그자는 김사과를 끌고 수구문(水口門) 근처 성밋헤를 가서 어느 으슥하되 불밧이 반- 비치는 움집을 하나 가르치면서 「저긔 저집에서 지금 작고 맨드는 중입니다. 가서 보섯스면 조켓스나 세상일 알 수 업는데 만일 경찰서에서 알고 드리친다면 소중한 령감 신변이 념려로우니 여긔서 그저 보십시요......」 예까지 쪼차올 때에는 긔게까지 작업상황까지 모조리 보려하엿지만 딴은 그말을 듯고보니 모를건 사람의 일인데 거긔를 갓다가 언제 엇덜지 알 수 업는 노릇이라 거긔서 한참 섯다가 도라왓다.
그후 김사과는 수구문 근처라도 서울은 번잡하니 자긔집 선산묘하에 묘직 집을 다시 하나 짓는다고 하고 산밋헤 다 지여서 거긔서 사주전을 식이겟다고 하얏다.(물론 김사과가 심심치 안으리만큼 협잡군 그자는 50원 100원식 사주한 돈이라고 가저오기는 하얏다) 묘하에 새집을 짓고는 옴겨간지 얼마 못되여서 협잡군 그자는 한번 밤중에 김사과에게 헐덕어리고 차저와서 거기 주재소에서 엇더케 알고 어제밤에 드리치는 바람에 전후 긔구와 사주한 돈을 모다 버리고 몸들만 간신히 빠저나왓다고 하얏다. 집 잡히고 논 잡히고 빗어더드리민 김사과의 돈은 그말 한마듸로 해소되여 버렷고 가티 사주전을 한 것이니 어듸가 말 한마듸도 못하야 보앗다.
이 이야기는 김사과가 나종에 도라갈 때에 그 아들인 김군에게 이야기한 것이엇고 나종에 김군이 그것을 추후하야 조사한 결과는 그 새로 지은 묘막이라는 데다가 김사과를 속이든 협잡군 그자는 어듸가서 몰아왓는지 노름꾼을 모라다가 매일밤마다 노름을 식이고 나종에 *******으로 주재소에 밀고하야 한바탕 ******* 「트릭크」를 거더버린 것이엇다 한다.

이와가튼 경로로 패가를 하고 철알자 상제되고 그리자 시골가 잇든 김정원군은 집은 가난하나 농사일 모르고 안다는 것은 그 아버지가 아조 패가하기전에 독선생을 안치고 힘써 가르킨덕에 글자나 하는 터이라 남의 논 소작하는 것을 머슴만 맛길 수 업서 벌제위명이나 감농을 조곰식 하는 한편으로 좀(蠶)먹고 남은 책장을 넘기기로 세월을 보냇섯다. 그리다가 그는 어느날 우연한 긔회에 저- 책틈 먼지구석에 꼬기꼬기하야 끼인 자긔집 가승(家乘)을 차저내엿다. 비록 지금와서는 령체하얏지만 그러치 안튼 조상들의 이름자가 자긔의 령체함으로 말미암아 먼지구데기에 밋씨깨와 가튼 대접을 밧는 것이 저윽이 미안하야 김군은 그것을 끄내서 먼지를 톡톡 터러가지고 자긔 자리로 도라와서 무심코 그것을 뒤적뒤적하얏다.
그리다가 문득 눈에 띄인 것은 김군의 증조(曾祖)가 도라갈 때에 시(詩)도 아니요 참(讖)도 아니오 무엇인지 모를 글을 몃줄 적어노코 도라갓다는 긔록이 잇고 다음의 글이 적혀잇섯다.
五嶺四谷中間下 伏地石駒起一嘶
七折双溪復合處. 便向正北兩三前.
後孫雖得曉此意 傳道傳經爺翁心
不如遺經世世傳. 遺金遺貨姑孃情.
그런데 이것이 무슨 소리라는 것도 업고 무슨 뜻이란 것도 업시 그저 막연하게 적혀잇슬 뿐이엿다. 이것이 무슨 소리일가하는 호긔심이 어느틈엔가 김군의 머리속에 떠올낫다. 그래서 김군은 그것을 적어노코 생각하야 보앗다. 첫 구(句)와 둘재 구는 무슨 의미인지 알 수 업스나 셋재와 넷재 구는 「후손이 비록 이뜻을 안대도 책<52> 한권을 남기여 대대로 전하여줌만 못하리. 그러나 책을 전하고 도(道)를 전하려는 것은 아비의 생각이나 돈을 물려주고 재물을 남겨주려는 것은 어미의 정이로구나.」한 말뜻이 지극히 분명하얏다. 그러면 옛날말에 「자식에게 만금 물려줌이(遺子萬金) 한권 가르침만 못하다.」(不如敎子一經)는 말이 잇슴을 보아 그 조상이 확실히 후손을 염려하고 어듸다가 무슨 보화를 감추어 두고서는 스스로 탄식한 것이 틀림업는 것이다. 더욱이 「글 가리치려는 것은 아비의 마음이나 돈 물려주려는 것은 어미의 정이라.」한 것이 그 안해의 욱임을 못이겨 마음에 업는 재물을 자손에게 물려주려고 감춘 것이 분명하얏다. 더구나 그 글의 조직한 것을 보아 옛날 그당시의 글로서는 글이라고까지 말할 수 업슬만큼 쉬운 쉬운이 보다도 창피한 정도로 평이하게 쓴 것이 넘우 어려웁게하면 후손이 알아보지 못할가보아 그러케 한 것이 분명하얏다. 속담대로 말하면 「밋이 찌여지도록」 가난한 김군은 이것을 보매 마음이 것든한 것이 곳 무슨 수가 날 것가탓다. 그래서 우선 가승(家乘)의 그 아래를 죽죽 훌터 읽어보앗다. 혹시 그후 조상이 차저쓰지나 안엇나하야......
그랫스나 그것으로 말미암어 누가 어듸서 무엇을 발견하얏다는 것이 업섯다. 김군은 인제 첫 구절과 둘재 구절을 풀기에 애를 썻다. 그러나 도모지 알 수 업서서 십여 일을 두고 꿍꿍 알앗섯다. 알는 것을 보고 하도 여러날 꿍꿍 거리니까 성미 괄한 김군의 부인이 무얼 그리느냐고 김군을 모라세이무로 김군은 그것을 설명하얏더니 언제든지 녀자란 긔지(奇智)가 남자의 몃배가 되는 것인지라 눈을 깜박깜박 하던 부인은 「당신네 집이 이곳에 터닥고 살아온지 얼마나 됏소? 그거 적은 량반도 여긔 사신 일이 잇소?」하얏다. 김군은 다시 가승을 차저보니 그때(當世)부터엿섯다.
그래서 그것을 부인에게 말하얏더니 부인이 손벽을 탁 치면서 그럼 바로 됏구려. 저 뒷산 말바위(馬岩) 근처를 가서 파보우......」하는 것이엿다. 김군이 그말을 듯고 생각하니 과연 그 동리 뒷산은 봉(峯)이 다섯이라 골(谷)이 넷이엿고 그 중간 골작우니 중턱쯤 가서 말바위가 잇는데 바로 그곳은 그위에 잇는 쌍게암(雙溪庵)이라는 절에 올라가는 일이 여섯번 꼽첫다가 그곳에 와서 다시 한번 꼽처진 곳인데 여긔서 두갈래진 길이 한데 합친 곳이엿다. 김군은 이 결론을 어더가자고 뛰다십히하야 그곳을 가서 말바위 주위를 막 파서 일구어 보앗다. 과연 정북쪽으로 꼭 여섯거름을 다간 곳에서 약탕관(藥湯罐)보다 조금 큰 적은 항아리를 발견하얏다. 그것을 열고 보니 그 속에는 과자금(瓜子金)이라고 외씨만큼식 자듸잔 금이 한 필홉이나 차잇섯다는 것이다. 다음 이야기가 만흐나 지루하야 이만큼 소개하고 만다.(4월 12일 夜)<53>
<50-53>