잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
이번호는! 이번호는! 좀 일느게 내여노흐리는 생각은 다달이 가지면서도 또 이달치가 이럿케 느젓습니다. 때가 봄이라 그런지 원고쓰시는 분들의 불의의 사정이 중첩하야 뜻대로 못 이루어진 것입니다. 늘 하는 말슴이나 이러한 고정(苦情)을 량해하시고 너그러운 용서가 게시기 바랍니다.
다달이 게속하든 4千年史外史를 이달 한달만 쉬기로 하엿습니다. 특별한 리유가 업시 화려한 봄 긔사를 따로 너은 까닭입니다. 그리고 지난달부터 시작한 「地方欄」도 페지관게로 한달 쉬이기로 하엿습니다.
제2회 현상 소곡도 1,000 수백여 편중에서 이상 게재의 입선 2편을 뽑앗습니다. 특히 開城 高馬夫씨는 련 2번씩 게속 당선된 수재(秀才)로 장래가 몹시 긔대되는 작가입니다. 본인되시는 분의 결심과 가티 이 현상대로 나가면 특선(特選)의 영예를 어들날도 머지 안으리라고 밋습니다.
끗흐로 이번호에도 여러가지로 불비된 점이 만엇습니다. 그대신 다음호에는 좀 더 완전을 긔하려 지금부터 크게 활동중이오니 여러분도 전보다 더 만흔 성원과 애호를 주시기 바랍니다.(微笑)<64>
<64>