잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	「프로」의 봄과 「뿌르」의 봄
필자	春坡
기사형태	문예기타

「프로」의 봄과 「뿌르」의 봄
						春坡
봄은 왓다!
봄은 왓다. 대지에 왓든지 나의 집 뒤ㅅ겻테 왓든지 나의 마음 속에 왓든지 엇잿든 봄은 왓다. 산에도 오고 들에도 오고 나뭇가지에도 오고 풀뿌리에도 오고 안 온 곳이 업시 봄은 다 왓나 보다. 뜰에 나서면 눈이 암을거리고 잔디밧테 안즈면 오금이 포근포근하고 방 안에 드러가면 마음이 싱숭생숭 해진다. 봄은 분명한 봄인가 보다. 그럿타. 봄은 분명한 봄이다.

냉이국 한 그릇으로 첫 봄마지
어느 때든지 봄소식은 반찬가개가 만츰 전하겟다. 그것은 맛치 봄을 *來하는 使者갓겟다.
바로 일주일 전이다. 오후 세시 반쯤 되닛가 엇전지 하피염과 기지게가 겹쳐 나면서 心神이 퍽 피곤해 진다. 「봄철이라 이런가. 퍽도 피곤한 걸?」하고 별로히 용기를 내여 이러섯다. 車兄도 나와 同氣分이엿든지 역시 기지게를 켜며 따라 이러섯다.
뜰에 나서 보닛가 봄은 확실한 봄이겟지. 눈 압피 감실감실하고 등댁이가 자릿자릿 하겟다. 南山에 아즈랑이는 못 보겟지만 北岳의 殘雪은 발서 形影을 감추엇섯다.
아! 봄! 따듯한 봄! 즐거운 봄! 안이 쌀쌀한 봄! 괴로운 봄! 자! 이것을 엇더케 마즐가. 이것을 엇더케 마즐가?
「돈 업는 놈들이 野外 散步 까지야 하겟소. 日氣가 하도 조흐니 각가운 시내나 한 박퀴 도라 집으로 갑시다.」 하고 두리 억개를 連하야 校洞거리에 나섯것다. 東關을 휘도라 敦化門 압까지 거진 왓것다. 마츰 반찬가개 압헤 발을 멈추게 되엿것다. 나는 잠이나 자다 깨는 듯이 새삼스럽게 이런 말을 하며 長憂短嘆을 하얏것다.＜94＞
「여보 형님. 세월이 빠르긴 빠르오. 발서 봄이 분명 하구려! 달내도 나고 물쑥도 나고 소리쟁이도 낫구려! 세월이야 말로 빠르오. 조곰 잇스면 진달내도 피고 뻑국새도 울겟지오. 나븨는 발서 낫는지도 모르겟소...제 어밀 붓틀 것. 장차는 甲山을 갈 지언뎡 우리 냉이나 한 목금 사 가지고 가서 국이나 끄려놋코 막걸니나 한 잔식 합시다」 하고 두리 주머니를 톡톡 터르닛가 의외에 성적이 조와서 65錢을 모아 쥐엿다.
15錢으로 냉이를 사고 15錢으로 조개를 사고 10錢으로 쇠고기를 사고 25錢은 막걸니 갑으로 남겻것다.
이리하야 車兄은 냉이를 들고 나는 조개를 들고 무슨 굉장한 흥정이나 한 것처럼 心神이 벙글거리며 敦化門을 지나 桂洞 골목으로 드러섯다.
양복쟁이 H學校 선생들이 지내가며 무어냐고 뭇겟다. 봄마지 할 고지소라고 선 듯이 대답을 하엿다. 녑구리를 꾹꾹 찌르며 킥킥 우섯다. 북그럽기도 하고 가이 업는 생각도 낫섯다.
車兄 집으로 드러가 무슨 굉장한 선몰이나 가저온 듯이 종이뭉치를 마루에 털석 내려 노으며 「자-이것좀 보세요. 훌늉 야단스러운 것 사왓소」 하고 아즈먼이를 쳥햇다. 「무어 그러케 훌늉한 것을 사오셧소... 에이 냉이로구면 엇잿든 잘 사왓소」 하는 아즈먼이는 쳐음은 落心한 듯 하더니 나종은 「그거래도!」 하고 반겨하셧다.
조개를 녓코 쇠고기를 녓코 냉이국을 본대 잇게 끄려서 한 사발식 떠다 놋코 막걸니를 2·3盃식 하고 나닛가 王侯將相이 내 집 행낭 가태 보이고 百萬長者가 후려자식 가태 보인다.

우리는 쳣 봄마지를 이리케 햇다. 65錢으로 냉이 사고 조개 사고 쇠고기 사고 술 사고 해서 5·6명 인간이 즐겁게 배부르게 슬컷 논아 먹고서 배를 두둘기며 노래까지 하얏섯다.
인간이란 과연 우스은 물건들이다. 엇던 놈은 65錢으로 當日의 만족을 感하는데 엇던 놈은 60圓 600圓 6,000圓으로도 當日의 만족을 感得치 못한다. 그는 그만두고 엇던 놈은 65錢은 고사하고 6錢 5厘가 업서서 비지 한 뎅이 죽 한 사발을 못 對한다고 한다.
우수깡스러운 인간들이다. 이 날에 만약 우리에게도 65錢이 업섯드면 배를 웅켜 쥐고 天井만 처다보면서＜95＞ 「嗚呼天兮!」를 불너슬 터이지? 에이 보잘 것 업는 인간들이다.
그러나 인간 자체를 咀呪할 것은 업겟지? 안이다. 인간 자체부터 咀呪해야 되겟지? 안이다. 이것은 大問題이다. 헛투루 말 못할 문제이다. 인생문제? 이것은 千古의 大問題이다. 그는 잠간 두기로 하자―.

開運寺行
봄은 왓다. 마음이 별로 싱숭생숭 해진다. 야외로 가든지 寺院으로 가든지 어듸든지 가스면 조켓다. 그러나 내 신세에 그런 곳을 갈 수가 잇슬가? 無産者에게도 야외가 잇고 寺院이 잇슬 수 잇슬가? 안이 無産者에게도 봄이 와슬가? 無産者에게는 봄도 업겟지? 생각하니 기가 막힌다. 봄은 분명한 봄인데 나의 마음 속에는 終是 봄이 안이 오는구나!
「뿌르」들은 잘도 가겟지? 淸凉里니 永導寺니 하고 삼삼오오 光風에 잘도 번득이겟지? 봄은 그들의 봄이겟다. 그 뿐이랴. 춘하추동이 다 그들의 것이다. 생각하니 기가 꽉 막킨다.
보기 실흔 안해는 더 한층 미워진다. 컴컴한 방 안은 더 한층 컴컴해 보인다. 시어미 역정에 개엽구리 찬다고 죄업는 어린애에게 공연한 심술을 피엿다.
그래 「프로」는 야외도 한 번 못 가본단 말가. 그래 「프로」는 寺院도 한 번 못 가본단 말가. 에라. 빗지고 죽지. 물고 죽겟느냐. 죽은 담에 무덤에까지 빗 밧으러 올 놈 잇드냐. 上監님 총감투 살 돈이라도 잇스면 잘나 쓰고 보자. 쓰는 것이 내 것이다. 못 쓰는 놈이 바보이다. 될 수만 잇스면 강도질이라도 해서 쓰는 것이 내 것이다.
생각은 정햇것다. 무슨 돈이든지 걸핏하면 닥어 쓸 작정이다. 주린 강아지 남의 집 부억문 드려다 보듯이 남의 주먼이만 눈 익어 보것다.
올타. 엇던 친구의 주먼이가 조곰 불눅해 보인다. 「3일간」이라고 넌즈시 속켯다. 20圓을 밧어 드렷다. 당장에 「뿌르」가 되얏다. 還償할 恐怖가 업지도 안치만 「장차는 엇더 하든지?」 하고 愚斷을 해 버렷다.
開運寺에 나왓다. 友松 집을 차저 괴요하고 적은 한 방을 비러 드럿다. 행색이 「프로」 가트닛가 처음은 반게하지 안는다. 마음이 무쳑 괴롭다. 큰 죄나 짓는 것 같다. 非分의 짓이란 생각이 작구 생긴다. 친구들이 비웃는지 귀까지 몹시 가렵다. 改心을 하고 도라설 생각도＜96＞ 난다. 그러나 愚斷을 또 내렷다.
「못난이? 바보? 절간 멧 츨에 망하더냐 흥하더냐. 첫 생각대로 해 버려라. 곱집어 열흘 잇서라」
남이야 욕을 하거나 층찬을 하거나 세상이야 풀어지거나 썩어지거나. 丈夫 하고 십흔 대로 할 것이지! 이러케 작뎡하고 안즈닛가 절간이 내 집 갓고 주인이 내 행랑 갓고 왼 宇宙가 내 세상 갓태 보인다.
알고 보닛가 주인은 好主人이다. 인정이 만타. 책상을 준다. 褥를 준다. 화로를 준다. 燭臺를 준다. 자기 덥든 이불까지 준다. 자리 밋테 손까지 너어 본다. 아츰 저녁으로 친절히도 무러 준다. 四海皆兄弟란 말이 올타. 親父親兄만 못하지 안타. 주인노파도 좃타. 각금 건너방 손님 말을 한다. 심부름 하는 사람도 좃타. 식키기 전에 요것조것을 잘두 대해 준다. 생전 첫 豪康이엿다. 百萬長者 부럽지 안엇다.
새벽 네시 반이면 의례 종소래가 난다. 木鐸 소리도 난다. 經 닑는 소리도 난다. 따라 이러 나것다. 한 십분 黙念을 하고 나서 「펜」을 드러 隨感 멧 줄을 쓰고 나서는 뒷간을 단녀서 松林 속으로 바위 우로 산등색이로 한참 도라 단이것다. 道學者답게 뒤짐을 턱 지고 제법 무엇을 흥얼거리것다. 딴은 말이지 天上天下唯我獨尊을 멧 번을 불넛는지 모른다. 넓다란 宇宙에 오직 내가 잇서 獨往獨來하는 感이 잇섯다.
앗츰을 먹고 나서는 原稿紙를 대하고 안겟다. 업는 밋천에 억지로 멧 줄 써 내것다. 소년들이 차저 오겟다. 업는 밋천에 억지로 멧 마듸식 말을 해 주겟다. 点心때가 지내서는 막대를 끌고 洞口 밧글 나서겟다. 풀뿌리 캐는 소녀들과 자미 잇게 놀겟다. 播種하는 농부들과도 수작을 건네것다. 무척 자미 나섯다.

「프로」의 봄과 「뿌르」의 봄
풀뿌리 캐는 어린이 낙엽 긁는 총각님 씨뿌리는 농부님 밥 짓는 머슴군 - 그들은 모다 「프로」겟다. 그들에게도 봄이 왓슬가. 등댁이가 땃듯하닛가 봄이 왓다 할가. 칼자루를 업잡고 땅을 파닛가 봄이 왓다 할가. 똥삼태를 들고 菜田을 향하닛가 봄이 왓다 할가. 잔디밧테 쭈구리고 안저 볏틀 쪼여가며 신세타령을 하게 되닛가 봄이 왓다 할가. 안이다. 그들에게는 봄이 업다. 더 괴롭다. 안 나는 신세타령도 이 봄으로 해서 나게 된다. 「프로」에게는 봄이 업다.
쌀 걱정 나무ㅅ걱정 빗 걱정 小作 걱정 「아구! 깜앗쿠나! 저 麥嶺을 엇더케 넘노?」 하는 걱정에＜97＞ 웃는 꼿 우는 새가 도대체 귀찬컷다.
그래도 허리를 졸나매며 호미질을 한다. 코를 식눅거리며 똥거름을 만진다. 나븨가 춤을 추거나 새가 노래를 하거나 눈 한 번 귀 한 번 기울닐 새가 업다. 無産者는 이러하다. 「프로」에게는 봄도 업다. 그러나 보란 말이다.
自働車 소리가 뿡뿡 난다. 人力車 박퀴도 번들거린다. 말숙한 春服에 短杖을 휘두로는 청년도 보인다. 연분홍 저고리와 연옥색 치마가 억개를 겻고 光風에 떠드러 오는 것도 보인다. 이것들은 「뿌르」겟다. 봄은 자기의 것이라고 봄마지 하려고 나오겟다. (대개는 蕩子蕩女)
봄도 자기의 것이요 나븨도 자기의 것이오 절간도 자기의 독차지요 산수도 자기의 獨占領이겟다. 밥은 늘 먹는 것이라 하야 술을 專飮하며 고기는 氣鈍해진다 하야 풀뿌리를 먹으며 뒤깐에 가기 실타고 白晝大房中에서 요강을 타고 안저 오줌을 누는 년놈까지 잇스니 이놈의 불공평한 세상을 말을 다 해 무엇하랴. 그는 고사하고 뒤보기 실타고 먹지부터 안켓다고 아양을 떠는 년놈도 보겟스니 밥이 남으라지 안느냐.
봄은 無私하다지만 인간에 와서는 이러케 有私하며 봄은 慈悲하다지만 인간에 와서는 이러케 선악이 不一하다. 절간의 봄과 농촌의 봄이 이러케 千差萬別인 바에야 공장의 봄은 엇더하며 鑛窟의 봄은 엇더하며 저-감옥의 봄은 어더켓느냐 말이다. 工匠 鑛夫 役人 온갓 貧男貧女의 봄을 마지한 그 마음이 엇덧켓느냐 말이다. 그들의 마음에는 終是 봄이 안 왓슬 터이겟지.
그들의게는 終是 봄이 안 올 것인가. 그들의 마음에도 봄이 오게 할 수는 업슬가. 萬國의 無産者야. 그대 네 마음에도 봄이 오게 할 수가 업슬가. 잇겟지. 분명 잇겟지. 봄이 올 때가 잇겟지?

저녁을 먹고 안젓노라닛가 P라는 청년이 차저준다.
「프로」의 文과 「뿌르」의 文이 엇더냐고 뭇는다. 나는 아직 文界에 居住届도 못 한 사람이라 「프로」 「뿌르」는 고사하고 도대체 文藝의 定義부터 모르닛가 솔직하게 모른다고 해 버렷다. 그는 終是 謙讓으로만 알고 구지 알켜 달나고 한다. 과연 땀 날 노릇이다. 얼핏 생각나는 것이 악가 보든 광경이다.
「한 놈은 술잔 들고 한 놈은 잣바 눗고 한 년은 노래하고 한 년은 춤을 추고 歌舞長短이 느러젓구려. 그것을 그대로 그린 것을 무어라 하겟소. 또 말이외다.＜98＞
한 사람은 호미 들고 한 사람은 괭이를 들고 그리고 한 사람은 씨를 뿌리면서 農夫歌를 부름니다. 그것을 그대로 그린 것을 무어라 하겟소. 모르긴 하지만 그 중에는 무슨 界線이 잇겟지오」 하고 朦朧하게 어물어물 대답햇다. 그리자 R이란 소년이 드러온다. 그는 不問不答 從容히 안젓더니 「朝鮮의 將來如何」를 뭇는다. 더 뻥뻥한 문제이다. 立이 된다 하기도 어렵고 안된다 하기도 어렵고 共産主義가 된다 하기도 어렵고 그 亦 안된다 하기도 어렵고 실로 뻥뻥한 문제이다.
그래서 「글세요」 「글세요」 하고 재삼 망성거리다가 「少年諸君의 억개에 잇겟지오」 하고 역시 좌우를 딱 가리지 못하고 朦朧하게 어물거리고 마럿다.
이러케 山中深房 중에서도 하고 십흔 말을 못하고 마럿다. 무슨 일정한 主義主張도 업섯지만은...

고통의 봄! 마음에 업는 봄! 그러나 무엇의 衝動으로 이럿케 뻐즛이 寺院에서 마젓다. 「프로」를 내세우기도 북그럽고 「뿌르」를 욕하기도 軆面적다. (끗)
(3월 15일 開運寺에서)＜99＞
＜94-99＞