잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	鳳姬
필자	崔承一
기사형태	소설

鳳姬
						崔承一
올해는 봄도 일느기도 하다. 재작년에 내가 서대문 감옥 - 압뜰에서 그를 맛나든 때와 작년 이맘 때 내가 룡정(龍井)에를 갓다가 그를 맛나든 때는 아즉은 먼 산에 남은 눈 그저 남어 잇섯고 바람은 몹시 치웟는데 올해에는 웬일인지 발서 이다지도 날이 따듯하다. 날은 따듯하여 마음 한 모통이를 쎈티멘탈하게 맨들 것마는 또 이게 웬일이냐. 그의 마음은 써늘하다. 그때나 이때나 세상은 아모 변함이 업시 나의 피를 뽑아가는 듯이 나의 몸은 파리하여젓고 나의 마음은 씨드러젓다. 재작년이 작년과 갓고 올해가 작년과 가티 족음이라도 우리가 다리를 뻐들만썸딍은 우리로부터 멀어진지 이미 오래이다.
나는 다시금 이 해가 오자 이 봄이 오자 나를 옵바하고 따르든 - 나더러 선생님 선생님하고 따르든 무슨 일이던지 나에게 뭇고 무슨 일이던지 내가 하라는대로 하고자 하고 생각하든 - 내가 「이만하면 조선에도 한 개의 완전한 녀성이 잇게 되엇다는 것을 나는 깃버한다.」 -  동지(同志)다. 동지! 오늘날의 조선을 움지길 만한 - 이 캄캄한 땅덩어리를 해ㅅ빗 보이는데로 끄러가고자 하는 그러한 길로 거러가는 만흔 동지 가운데 한 개의 녀성이 거러간다. 그는 내가 사랑하고 내가 돌보아주든 봉희(鳳姬)를 이름이다.
김봉희 -  이게 그 녀자의 이름이다. 나는 봄이 오자 다시금 봉희의 일을 도리켜 생각한다. 봉희는 지금 청국의 남방 소주(蘇州)라는 데 가잇다. 그러나 나는 다만 그것만 알따름이다. 지금 그 녀자는 무엇을 하며 지금의 그 녀자는 엇더한 길을 밟고 잇느냐는 것은 생각할 수가 업다. 생각지도 안는다. 그러나 긔억이란 무서운 것이다. 「과거를 잇고 살자. 웨? 과거를 생각하면 우리는 과거를 생각하는 그 만큼 미래를＜1＞ 향하야 나가는데 대해서 어느 경우에는 큰 장해가 잇기 때문이다.」 그러나 엇지 할 수 업다. 니러나는 기억 마음에 거울과 가티 빗치이는 과거 이것을 나는 이즐수가 업다. 그리하야 봄이 소군소군하면서 차자드는 - 다 - 하러 빠진 들창이나마 그들 창밋 컴컴한 구석밋헤 안저서 다시금 그 녀자를 위하야 따라서 려명(黎明)을 바라보면서 아모조록 진실하게 나가기를 바라는 마음 - 동지들에게 대하야 - 이러한 생각으로 나는 이 붓을 잡앗다.
나는 봉희를 생각한다. 과거의 반역자(叛逆者) 봉희를 생각한다.

삼년전 봄이엇다.
나는 그때 나의 고향인 S군으로부터 일부러 서울을 올나온 적이 잇섯다. 그것은 다름이 아니라. 나의 동지 K군이 서대문 감옥에 립감한 일이 잇서서 나는 그를 면회하고 또는 그의 뒤ㅅ배를 보아주랴고 올나왓섯다. (그의 사건에 대해서는 이 지금 쓰는 이약이와는 관계가 업는 일이기 때문에 여기엔 약한다.)
그래서 어느 따듯한 봄 날 나는 처음으로 K군을 면회하랴고 재판소에 가서 예심판사(豫審判事)의 허가를 맛하가지고 서대문 감옥을 차자 나아갓다. 두 길이나 넘는 붉은 벽돌담이 악박골 뒤ㅅ산 모퉁이 밋헤서 세상을 떠난 듯한 쓸쓸하고도 정적한 맛이 떠도는 감옥에 문압을 당도하자 정문엽댕이로 조고마한 그 문을 두달기니까 그 엽헤 잇는 창살이 달린 유리창으로부터 간수의 얼골이 내여밀더니 문을 열어준다. 내가 드러서자 그 문은 도로 닷처진다. 웬일인지 좀 마음이 불쾌하엿다. 그리하야 면회하러 왓다는 말을 하고서 그 서면을 내여주니까 간수는 저리로 가서 기대리라고 한다. 그 말을 드른 나는 웬일인지 묵직하여진 다리를 끌고서 저편을 향하야 거러갓섯다. 내가 감옥의 경험이라고는 S군에서 C항으로 넘어가서 C항 감옥에 드러가 본적이 잇고는 이 서대문 감옥은 처음이기 때문에 우선 외관이나마 대충 들어보앗다. 몬지 한 점 업는 감옥의 마당 - 불볏이 재글재글 끌는 모양이란 일종의 이상한 아름다움을 늣기게 된다.＜2＞ 뒤ㅅ산이 맑고 압히 탁틔이고 사방에 청결한 기운이 돌기 때문에 비록 감옥이라고 하지마는 별로히 음불(陰鬱)한 (그 안의 제도 그 안의 살림은 모르지마는) 맛을 차자볼 수가 업섯다. 다만 어듸던지 불은 벽돌에다가 쇠살창이 달리여 잇는 것만을 바라보게 될 때 눈쌀이 찝흐려지면서 사람이 사는 곳에 반드시 이런 곳이 잇서야만 하느냐는 의문보다도 일종의 분노(憤怒)를 참지 못할만한 흥분된 감정을 가지고서 어느 편인지 벽돌담 밋헤 나무걸상이 노혀 잇기 때문에 그곳에 가 한참이나 걸터안저 잇섯다. 벽돌담에다 잔등이를 대고서 머리를 숙이고 나는 다만 동지의 면영(面影)만 생각하고서 맛나면 반갊�울 마음 또한 울분한 마음이 떠오르리라는 생각을 하면서 감옥의 뜰안 모래의 바닥을 정신업시 바라보고 안저 잇섯다. 그러나 엽헤서 사람들의 직거리는 소리가 나기에 자연히 아모 의식이 업시 다만 본능적으로 고개를 들 따름이엿다. 아닌게 아니라. 내가 오기 전부터 잇든 사람이엿는지 온후에 온 사람들이엿는지는 모르지마는 한 오륙인이나 나의 주위로 혹은 거닐면서 혹은 안저서 대개 면회의 방법 감옥의 규칙 이외에 엇지해서 누가 엇더케 되여서 드러왓다는 것을 이약이하고 잇다. 그러나 다시금 새삼스럽게 내 눈에 띄운 것은 저편 모래땅우에 가 거저 털석 주저안저서는 모래를 가지고 작란하면서 그 엽헤 감안히 안젓는 녀자(그의 동무인 듯한)를 엽흐로 흘깃흘깃 보면서 무슨 말인지 잘 들리지도 아니하나마 하여간 그도 어느 재감(在監) 한 사람을 면회하려 온 것은 분명한 일이엿다.
모래 우에 털석 주저안즌 그 - 그는 검은 나단초마에다가 검정 나단저고리를 입고 인젓는데 그가 고개를 들 때 우연히 건너다 보니까 그는 얼골빗이 좀 검은 듯하고 윤곽이 크고 비록 안젓는 키나마 꽤 큰 키를 가즌 녀자이엿다. 그러고 그의 머리털은 검다는 것보다도 오히려 족음 누른 편이엿다.
어느 겨를엔지
『우리 아바지도 나오섯겟다. 얘 우리 아바지도 나오섯겟다.』
하는 그의 말이 나의 귀에 전해오는 것이 잇섯다.
『아바지가 드러와 잇는 게로군.』＜3＞
이러케 나는 직각적(直覺的)으로 깨달을 뿐이고 그 다음은 다시금 심상하엿다.
마조 처다보이는 인왕산의 곡성(曲城)에 흰두루맥이 자락이 펄펄 날리인다. 파란 한울 밋 - 바로 그 아래인 듯한 놉흔 녯 성지(城趾) 우에서 날리인다. 어듸선지 호들기부는 소리 그윽히 감옥의 벽돌담을 넘어드러온다. 나는 꼼작도 아니하고 다만 악까 그대로 안즌 채 눈을 감고 이 안에 드러잇는 친구와 저 산꼭댁이에서 옷자락을 날리이고 거니는 사람을 혼자 속으로 비교해 보면서 엇지나 속이 답답하엿는지 몰낫섯다. 내가 남보다 비교적 리지(理智)의 움지김이 만코 테로의 기분이 적기 때문에 다만 이러하엿는지 만일 한 개의 테로이엿드면 또 엇더하엿슬는지 나는 여기서 그 말은 그만둔다.
저편 벽돌집 모퉁이로 삼태기와 괭이를 든 죄수(罪囚)들이 쇠사실과 쇠사실 싸이에 얼거매이여 한 사람의 간수의 뒤를 따라서 지나간다. 혹 그들 중에 어느 사람은 고개를 도리키여 이 편을 바라보면서 무엇이 부러운 듯이 흘낏흘낏 바라보며 지나간다. 붉은 옷-땅의 흙빗이나 그들의 옷빗이나 그들의 얼골빗이나 분간할 수가 업슬만치 빗과 빗이 조화가 된다. 「도야지다. 도야지다. 이게 사람이냐 도야지다. 도야지!」 잇대여 속으로 부르짓기를 『나는 저들보다 좀 나을까. 맛찬가지다. 나도 나에게서 생명을 차자내일 수가 업다.』 이러케 떠오른 감정의 선언(宣言)! 순간과 순간을 통하야 나아가는 - 죄수의 차고 다니는 쇠사실에서 절늠절늠 나는 덜그럭 하는 소리와 갓흔 그러한 토막토막의 감정이 이어간다. 눈압헤 보이는 것이 감옥의 뜰안인지 허허벌판인지도 분간할 수 업슬만큼 나의 마음이 어즈러웟든 것이 분명하엿다.
『리적(李赤)씨가 누구요?』
하는 듯이 어렴풋이 들리는 듯 하더니만 바로 갓가히 내 귀에가 칼자루의 덜그럭하는 소리가 들리인다.
『네 나요.』
소스라처 잠을 깨이듯이 고개를 드럿다. 나의 몸 압헤는 면도를 한 수염이 씨ㄱ검엇케 자란 턱주가리를 들먹들먹 하면서
『웨 여러 번 불러도 대답이 업소?.』＜4＞
『에 듯지를 못하엿소이다.』
하고 나는 벌덕 니러낫다. 그 조선 사람인 듯한 간수는 저윽이 심사가 나는 모양이다.
『면회요.』
그래도 자기의 책임은 다-한다는 듯이 좀 목소리가 나저진다. 그리고 압서서 거러간다. 나는 뒤를 따라갓다. 아모 말업시.

내가 면회를 맛추고 나오자니까 악까 내가 드러가든 때 잇든 사람들은 한아도 빠지지 아니하고 그저 뜰서 서잇다. 그러고 언제 알엇든지 퍽 반가운 표정이라고 할가. 잘되여서 고맙다는 표정이라고 할까. 엇잿든 평상시에 가지는 얼골의 표정과는 좀 다른 표정을 가지면서 나를 마저준다. 나도 빙그레 우섯다. 그러고 압흐로 거러나왓다. 면회의 립회하엿든 간수는 흘낏흘낏 뒤를 도라다 보면서 저편 중앙사무실이 잇는 쪽으로 사라저 바린다. 그러나 여기서 한가지 이상한 일이 생기게 되엿다.
『아이. 저 선생님 성함이 누시라고 하섯드라.』
하는 소리가 나의 귀에 들리인다. 그는 고개를 모로 도리켯다. 그는 확실히 그 녀자이엿다. 악까 우리 아바지도 인제쯤은 면회하러 나오는 곳으로 나와 기대리시겟다 하든 그 녀자의 목소리가 분명하엿다. 그래서 나는 웃뚝 서서 잇게 되엿다. 바로 그의 엽헤 가서 모로 서게 되엿다.
『네. 나는 리적이라는 사람이올시다. 누구심니까?』 하고 분명히 물엇다.
그대로 갈 것이겟지마는 악까 내가 면회하러 간수를 따라드러가든 때에는 거지반 나를 반가운 낫으로 보내여 주엇스며 또한 이번엔 일부러 나의 이름을 빗대여 뭇고 뭇는데야 심상치 안은 일이라는 것을 나는 알게 되엿든 것이엿다. (나는 여기서 한마듸 붓처서 명언(明言)을 한다마는 그때 나의 감정은 그 엇더한 이성을 접해 보지 못하든 남자가 녀자의 그러한 의심스러운 태도로 인하야 아조 곤혹(困惑)한 태도라 또한 그 무슨 아지 못하는 가슴의 비밀이 움지기는 듯한 그러한 감정에 지배된 것은 아니엿다.) 그리하야＜5＞ 그가 전부터 나를 알든 일이 잇섯든지 그럿치 안으면 그 당장에 나에게 무슨 물어볼 말이 잇섯던지 하기 때문에 그러는 것은 분명한 일 뿐만이 아니라 따라서 그의 태도는 어대까지던지 활발하고 적라라(赤裸裸)하다는 것은 나는 두 번도 말아니한다.
『녜. 저는 김봉희얘요. S군에 게시지요.』
자 - 발서 나의 고향까지도 안다.
『녜 그럿슴니다. 엇지 아심니까?.』
나는 다시금 그에게 물엇다.
『녜 알아요. 저는 선생님을 잘 알아요.』
『녜 그럿슴니까?』
하면서 나는 빙그레 우섯다. 이미 아는 일이라
『아버지께서 드러와 게심니까?.』
하고서 의레히 그러한 곳에서는 서로를 물어보는 어투로 물어보앗다.
『녜 그래요.』
『무슨 일로요.』
『이약이가 길담니다.』
『녜-.』
하고 나는 길게 그대로 머뭇머뭇 할 수 밧게 업섯다.
『고향이 어대심니까?』
『S군이얘요.』
『녜 그러시든가요.』
이때 나의 여태것 의혹해서 웬 영문인지를 모르는 마음은 저윽이 풀리여젓다.＜6＞
『동향이구먼뇨. S군 어듸심니까?』
『C면이얘요.』
『녜 그러면 나 잇는데서 불과 한 삼십리되는구먼뇨.』
『녜 그럿슴니다. 선생님의 성화는 익히 그전부터 집에서부터 드럿섯슴니다. 저도 언제나 할 것 업시 읍(邑)에를 지나갈 것 갓흐면 한번 차자뵈옵겟다는 것이 늘 그러케 되엿슴니다. 얼마나 만히 싸우신다는 말슴은 듯고서도 여태것 한번 맛나뵈옵지도 못한 것이 오히려 죄송함니다.』
이러케 그는 유창하게 말을 하고는 쾌활하게 웃는다.
『원 천만의 말슴이올시다.』
나도 오래간만에 피동(被動)이엿는지는 모르되 한바탕 유쾌하게 우섯다.
『드러와 게신 이는 누구심니까?.』
『KXX이올시다.』
『녜 K씨 그 S군 XX사건에 드러가신 이요.』
『녜 그럿슴니다.』
『그러면 불복을 하고 공소『控訴』을 하섯든가요.』
『녜 그러케 되엿슴니다.』
이때 『김봉희씨 김봉희씨. 하고 간수의 부르는 소리가 난다. 그는 달리여 가면서
『잠간만 기대리서요. 단 오분밧게 더 - 됨니까. 가티 가세요.』
하고 말을 던저노코는 고만 간수를 따라 드러가 바린다.
사정이 이쯤되매 그대로 가는 수도 업는 일이라 나는 여러 가지 생각을 하면서 뜰안을 왓다갓다 하엿다.＜7＞

『그래서요.』
『그래서 국경수비대와는 만일 XX를 할 것 갓흐면 아니 잡어 갓다는 단단한 서로 약조가 잇서서 드러오신 것인데 공연이 딴곳의 밀정(密偵)의 보고로 인해서 잡히서서 지금 저러케 고생을 하고 게시담니다.
송월동(松月洞) 구석 어느 막바지 초가집 아래ㅅ방에서 나와 그와는 마조 안저 이러한 과거의 이약이를 듯고 안저 잇게 되엿다. 따듯한 볏이 창문으로 챠즘차즘 기여 오름애 우리 두사람은 마조 안저 이 걱정 저 걱정으로 멧 시간인지 보내이게 되엿다.
그 이약이를 대화체(對話體)로 할 것 갓흐만 너무도 길 것이니까 대개 드른 대로 개요『槪要』만을 여기다 적는다면 아래와 갓다.

그의 아바지는 원래 만주 XX현에 근거를 둔 XX단의 단장(團長)이엿섯다. 그리하야 XX운동이 니러나게 되자 그는 이곳저곳으로 활략을 하기 시작하엿다. 그리하야 그 곳의 주민들은 경모(敬慕)하는 마음과 또한 공포하는 마음으로써 그를 맛고 보내이기로 하고 그 곳의 수비대는 늘 그의 뒤를 쪼차 단니엿섯다. 그러나 원악 그 곳에 익달하고 활략이 교묘한 그는 오늘은 여기 래일은 저기 이러케 이래 사오년 동안을 지내이엿다. 그러나 그는 멧 해를 지내인 작년 재작년에 이르러서 불가부득이 S군으로 잠간 단녀가지 아니하면 아니되는 사건이 생기여서 일부러 - 나종일은 엇지 되엿든지 - 국경에 잇는 경찰과는 그러한 타협을 하여 가지고 드러오랴는 판에 그는 돌연히 만주 XX현에서 붓잡히게 되엿다.
그래서 평양 지청에서 사형(死刑)을 밧고 서울로 공소를 하여 온 것이엿다. 그러나 그것은 대개 이 마큼 이약이 하기로 하고 그 - 봉희의 이약이를 하는 것이 본 뜻이기로 이에 나는 봉희의 이약이를 하겟다. 봉희는 그의 아바지가 그러케 되엿다는 말을 듯자 곳 그는 분노를 참지 못하엿다. 그리하야 다니든 학교도 집어치우고 그는 곳 N군의 군사령부(軍司令部)를 단신으로 차자갓다. 차자가서 군사령관에게 면회를 청하엿스나 거절을 당하엿다. 그러나 그는 파수병정의 총끗헤다 가슴을 대이고 발악을 한 결과 겨우＜8＞ 사령관은 드러오라는 말을 하엿다. 면회를 하게 되자 그는 곳 그에게 배신(背信)한 행위를 매도하엿다. 그러나 그것은 그곳의 책임이 아니고 딴데서 당한 일이니까 엇쩔 수 업는 설명을 하엿다. 그러나 비록 사실은 그러타하드라도 도저히 그는 그 말을 밋지 안코 다만 우리 아버지를 살려달나는 말만 하면서 그는 사령관의 소매를 붓들고 야단을 첫다. 맛치 녯날 소설에서 보는 듯한 늣김이 업지 아니하나 이 봉희에게 대해서는 참말 사실이엿스니까 독자는 그쯤 알아두기를 바란다.
그래서 사령관도 무슨 마음이 잇섯든지. 그러치 안으면 그 무슨 얄팍한 책임을 가젓섯던지 봉희와 함께 서울로 올나와서 재판소를 출립한 일도 한 두 번 잇섯다고 한다.
『아마 덕택으로 사형은 면하게 되것지요.』
내가 쓴 것은 짜르나 이긴 이약이를 해가 다 지도록 하고 잇섯다. 그리하야 그는 지금 아버지의 판결을 보기 위하야 또는 모든 차입의 절차를 자긔가 하기 위하야 올나와서 일부러 감옥의 갓가운 이 곳에 주인을 정하고 잇서 가면서 날마다 날마다 그는 그의 아버지를 한번식 아니 보고는 못 견듼다고 한다.
『옵바가 아니 게시든가요.』
『잇섯세요. 그러나 죽엇세요.』
『엇재서요. 언제 어듸서?.』
『만주에서.』
이 외에는 더 - 뭇지도 아니하고 다만 나의 가슴은 답답하고 따라서 이마쌀은 찝흐려지면서 그 무슨 납덩어리로 나의 머리를 탁 따리는 듯이 무겁게 눌리이면서 몸을 경련적(痙攣的)으로 부르르 떨리엿다. 그러나 그 순간을 지난 나는 어느 순교자(殉敎者)의 만영이 나타난다. 나는 다시금 자긔를 이저바리고 황홀한 빗을 보앗다.
『지금 어듸 게서요.』
『잠시 K동에 잇슴니다. XX번지에요.』＜9＞
『가두 괜찬슴니까.』
『네 놀너오십시요.』
모든 것을 선생님이 지도하여 주세요. 저는 아즉 모든 것에 천박하여요. 만히 좀 알이켜 주세요. 여긔도 놀너와 주세요.』
『낸들 별로 아는 것이 잇슴니까.』
하고 나는 의레건으로 대답하엿다. 그러나 그는 나의 하든 말을 한마듸도 허술이 듯는 모양이 안이엿다. 그 - 기름하고 검으스럼한 두 손을 한테다 깍지 끼이고 떡 벗틔고 안젓는 것이라던지 그 -  너실너실한 눈이 각금 미소 또는 엇던 때 저주 복잡하게도 그의 성격을 나타내이는 동시에 어듸인지 모르게 자긔가 사람이던 사물이던 한번 신뇌(信賴)만 한다면 여간 그 의지가 변동이 업슬 만한 그러한 -  녀자로써는 오히려 어느 강렬한 남자의 성격보다도 더 - 끈기잇는 것을 차저볼 수가 잇섯다.
『선생님. 저는 서울에 잇서 보고 십흔데요. 웬일인지 시골에 잇스니까 시대에 뒤진 것과 갓기도 하고 또한 아버지는 생명이 오늘 래일 하시고 게신데 따라서 저의 집이라고는 어머님 한 분만이 게시고 생활이란 터거리가 업슬 뿐 아니라 또한 저의 사정도 절정애 달한 이 때에 공부라고 - 시골 XX학원 고등과라고 단닌다면 무엇을 함니까. 차라리 서울 어느 공장에라도 드러가 잇는 것이 퍽 마음에도 좃켓서요.』
엇더한 동기(動機)로 인하여서 나라는 사람을 신뇌하게 되엿는지 모르나 아조 탁 가슴을 제처여 노코 모든 자긔의 환경의 변퉁까지도 의론을 스스로 가지고 오는 것을 볼 때 나는 여태것 이러한 경험을 지내인 일도 업고 하기는 하나 자긔가 자긔의 과거를 이약이하고 또한 자긔가 미래에 잇서서 엇지엇지하면 좃켓다는 의론을 가지고 는 것을 보더라도 나도 그러케 무책임하게 지나가는 말로 대답할 수 업다는 것을 새삼스럽게 깨닷게 되엿다.
생활은 엇지 하시럄니까. 물론 그만큼 생각이 드는 것이 당연한 일이라고 생각함니다. 오늘날 이러한 현실에서 소위 학교공부를 한 대야 무엇이 별로 신통한 일이 잇겟슴니까. 오늘의 조선의 문화(文化)라는＜10＞ 것은 남에게 눌린 우리들의 피의 긔록이올시다. 결국 엇더한 사람에게 노예(奴隷)노릇을 예비한다는 한 전제(前提)밧게는 아니되니까요.』
『그래요. 저도 비록 미거한 생각에나마 그러한 생각을 만히 늣겻세요. 생활이요 생활은 악까 말슴한 것과 가티 공장(工場)에로 갈 터이여요.』
『네. 물론 리상은 훌륭함니다. 그러나 우리의 생각하는 사회와는 이 현실이 졍반대(正反對)의 위치에 서서 잇엇슴니다. 당신이 공장에를 가신다 하십시오. 당신이 물론 실지를 밟는다거나 가두(街頭) 민중속으로 드러간다는 것은 퍽 조흔 일이겟지요. 그러나 당신은 결국 거긔 가선 노예노릇하는 것밧게는 업슴니다. 또한 그 곳에 잇는 당신과 가튼 녀자들이 당신이 누구이며 - 그러고 당신이 무슨 말을 하면 그것이 진리(眞理)인 것이나마 알줄 암니까. 그러나 이것은 물론 어느 시긔(時期)에 국한(局限)된 것이겟지만은 - 그럼으로 나는 이러한 의미에 잇서서 전자(前者)의 현실의 교육을 밧지 안는다는 것을 동감하는 동시에 또한 공장으로 간다는 것도 좀더 - 생각할 일이라고 생각함니다. 우리가 그런 곳으로 가는데는 좀더 단련과 교양(敎養)이 필요하겟슴니다. 그러하야 우리는 그들을 교화할 만한 그 엇더한 온전한 생각을 붓잡아야 되겟슴니다. 여긔서 당신은 내 말을 똑똑이 알아드르서야 함니다. 당신이 공장으로 간다는 것을 부정(否定)하는 것이 아니올시다. 멧 만년이라도 력사를 질머지고 잇는 이 현실에 만일 그 엇더한 새로운 것이 발견될 때까지는 우리가 얼마만한 힘이 필요하겟다는 것을 우리는 생각해 보아야 하겟슴니다. 물론 지금 이 자리에서 말하는 나부터도 결코 감정으로던지 긔분만은 그러치 안슴니다.』
이 말엔 봉희는 아모 대답이 업섯다. 잠시동안 침묵하엿다. 그러나 그는 별안간 발작적으로
『아이그. 아버지가 도라가시면 엇덕해요. 아버지가 도라가시면 아니되겟는데.』
그는 일부러 화제를 돌리랴는 듯이 - 그러나 그의 영롱한 눈은 으슴프레하게 물에 잠긴 구슬과 가티 눈물이 핑 돌면서 그의 얼골에 나타나는 표정은 한업는 자극(刺戟)을 바든 듯이 이 자극은 나의 말함에 대해서 엇더한 늣김을 바든 것을 자긔 아버지 생각에게로 돌리여 가지고 그럼인지는 알 수가 업스나＜11＞ 하여간 그는 말할 수 업는 그 엇더한 감격에 흐르는 것과 가탯다.
『물론 아버지 생각도 그러하시겟지요. 그러나 그는 발서 한 개의 무능(無能)한 사람이 되엿슬 따름임니다. 다만 그에게 남은 것이 잇다면 과거의 그것이겟지요. 그럿슴니다. 당신의 아버지는 발서 과거의 사람이 되고 만 것임니다. 그러한 당신 아버지의 과거의 긔억만을 당신은 붓잡고 잇스면 무엇을 하겟슴니까. 물론 나는 확실히 당신이 그것만을 붓잡고 잇다는 것이 아니올시다. 다만 이후에도 그러케 하지는 아니하는 것이 좃타는 생각이올시다. 당신 아버지의 다음œ¼론 오직 당신이 잇지 안슴니까.』
또한 아모 말이 업다. 다만 그는 오즉 감격에만 흐르러 잇는 것이 완연하다. 나의 눈에 보일 따름이엿다. - 또 다시 침묵.
『그러면 서울서 엇지 잇슬까요.』
나는 감안히 생각하여 보앗다. 그로 하여곰 그 엇더한 몽환뎍(夢幻的) - 긔분만이 넘치는 생각을 바리고 좀 더 - 리지에 충실하도록 하라는 권고를 하여 노앗는지라. 나는 나의 머리속에다 이것저것 함께 더부어 가지고 생각하엿다. 그러다가 나는 번개와 가티 녀자 XX회를 생각하엿다.
『이랫스면 조흘 것 갓슴니다. 녀자 XX회에 가 드시지요. 그러면 다소간 편의도 어들수가 잇갯고 따라서 자긔가 활동만 하면 「팡」 문제도 그리 군색하지는 아니할 것이올시다.』
그는 대단히 반가운 모양이엿다.
『참 이젓세요. 녀자 XX회는 시골서도 소문을 드럿는데요. 그러면 거긔를 아모나 립회할 수가 잇스니까요.』
『단단한 소개만 잇슬 것가들면 관게가 업겟지요. 만일 드러가신다면 내가 소개해 드리지요. 그 회장으로 말하면 나뿐 아니라. 우리 S군의 청년회와도 인연이 깁흐니까요.』
『그럼 그러케 하여주세요.』
『그럭하십시요.』＜12＞

신뢰하는 선생님.
선생님과 정거장에 작별한 지도 이미 한 달이 넘엇고 따라서 그 뒤에 편지 한 장도 똑똑히 못듸리엿슴니다. 모든 것을 널리 용서하여 주시기를 바람니다. 비록 그러하나 선생님의 안부나 혹은 선생님의 싸우시는 - 그 소식은 각금 신문지상으로 배견함니다. 또한 고향인 S군의 움지김이 얼마 만큼이나 벌어진다는 것을 저는 똑바로 바라다 볼 때 얼마나 깃븐지 알 수 업슴니다.
선생님!
저는 이전엔 다만 아버지와 가튼 이를 찬미하엿서요. 또한 그것이 우리의 맛당히 취할 길이라고 생각하엿세요. 그러나 아버지는 다만 우리 민족만을 생각할 따름이엿슴니다. 물론 그것도 오늘날 우리의 처지로 맛당히 취할 길의 한길이겟지요. 그러나 서울 게실 때 선생님의 권고와 선생님의 가르치심을 힘닙어 책도 읽고 실디로 졔가 당해보기도 하고 지내보기도 한 결과 오늘날 세계는 두 계급(階級)을로 난호여 잇다는 것을 아는 동시에 또한 오늘날의 조선은 그 우에 더 - 남과도 유달리 달는 처디에 잇는 것을 발견하엿슴니다. 그래서 아마 도회는 세계적이다 하나 보아요. 저는 그 동안 XX회 C형님의 힘도 만히 입엇사오며 따라서 배운 것도 만히 잇섯슴니다. 또한 그 뿐 아니라 과도긔(過渡期)에 잇는 절정(絶頂)에 달한 - 우리의 처지를 뼈에 사모치게 생각할 때 나는 나의 소양 나의 전후도 불게 하고 동으로 뛰기도 하고 서으로 날느기도 하엿슴니다. 그러나 현실은 우리의 생각하는 것과 가티 그러케 소홀이 볼 것이 아니여요. 얼마나 무서웁고 굿고도 더럽운 것인지 모르겟세요. 때로도 환멸(幻滅)을 늣기기도 하고 또한 때로는 그 반동의 힘으로 보다 더- 한 굿세인 힘이 용소슴하기도 하더이다.
아아. 그러나 선생님.
녀자의 힘이란 웨 이리도 약함니까? 나는 녀자된 것을 한함니다. 조선의 녀자는 다- 저와 가틀까요. 「이것은＜13＞ 제가 딴 말을 하엿슴니다. 물론 다 - 저와 가틀 것임니다.」 네리 눌리는 우의 세력으로 인하야 움지기여지는 남자의 환경에 거긔 종속이 되여서 허덕거리는 우리 녀자의 환경! 참으로 애닯슴니다. 그 뿐임니까. 물론 남자 본위의 이 현실이니까. 그러키도 하겟지마는 남자라는 한 자본가(資本家)를 의지하지 안으면 우리의 생활은 제로임니다 그려. 그러나 그 역 우리의 생활이란 엇더함니까. 사회적으로 「엇지 되엿든」 소위 활동과 지반을 가젓든 저 - 남자들도 생활이 업는데 더구나 우리 녀자야 말할 것이 무엇이겟슴니까? XX회에 잇는 녀자동지 제군도 말이 못됨니다. 재봉틀 두 채. 잡지 멧 권. 이것이 그 안에 잇는 이십명의 생명을 유지시키는 유일의 생산긔관이올시다.
리선생님! 리선생님!
어느 날 나는 잡지를 팔나 도라다니다가 고만 설음에 복바치여 회관으로 도라와 가지고 밤새도록 늣기여 운 적이 잇슴니다. 이것이 한 두 번이 아니엿슴니다. 그러나 뒤에선 생활이란 무서운 채ㅅ죽은 나의 등덜미를 여지업시 따리임니다. 마치 농주(農主)가 농노(農奴)의 붉은 잔등이를 가죽 채ㅅ죽으로 따리듯이 여지업시 따리임니다. 그러나 목숨이 부튼 이샹에야 엇지 할 수 잇슴니까. 또 나아가지요. 이러한 기인 잔셜은 고만 두겟슴니다 마는 나는 아모조록 진실하게 나아가고자 노력하엿슴니다. 사람다웁게 사라가랴고 하엿슴니다. 또한 목숨은 두 가지 해방(解放)! 현시의 경제조직에다 또한 남자의 권력권내(權力圈內)에다 바치고서 뼈가 부서지도록 싸우려 하엿슴니다. 물론 남자의 권력이라는 것도 그들이 경제긔관을 가지고 잇기 때문임니다마는 - 지금도 오히려 싸우고 잇는 중이올시다. 그러나 요즈음 와서 나에게 한 큰 변동이 생기엿슴니다. 그것은 아마 타협이겟지요? 나는 어느 뿌르조아 집 가정교사로 가게된 것이올시다. 어느 친구의 소개로 전에 맛보지 못하든 훌륭한 생활은 하고 잇슴니다. 나의 잇는 집은 고대광실이올시다. 부귀영화를 나 혼자 누릴 것 갓슴니다. 한 번 우슬까요.
그러다 마음은 한업시 괴롭슴니다. 나자신을 허위의 뭉텅이로 보는 동시에 오히려 그전보다는 생활이 조와젓슴니다마는 용긔는 침체되는 듯하고 따라서 죽엄을 늘 생각하게 됨니다. 이게 못쓸 생각이겟지요.＜14＞ 이기겟슴니다. 설마- 이기겟슴니다.
참 S군에슨 녀자청년회가 새로 생기게 되엿다지요. 남보다 압서서 한 참호(塹壕)를 파는 것이 나에게는 얼마나 감격한 소문을 주는지 알 수 업슴니다. 그것도 다- 선생님이 그곳에 꽉 자리를 잡고 게시기 때문인 줄로 암니다. 또는 처음에 그 소리를 드를 때 곳 뛰여나려가 가티 싸우랴고 하엿슴니다마는 첫재 지금 노비도 업는 형편이고 또한 되나 안되나 지금은 남에게 매인 몸이 되엿스니까 엇지함니까. 다만 화가 나고 답답할 따름이올시다.
나의 발달한 상명 허위에 얼거매이여 잇슴니다. 생활에 쪼기여서. 생활이란 그 놈이 웨 우리에게는 업슬까요. 이것도 사람임니까?
얼마 아니 잇스면 올나오신다는 소문도 드럿슴니다. 올너오시거던 꼭 한번 차자와 주서요. 물론 와주시겟지요. 저는 그때를 기대리면서 이 컴컴한 땅속을 작고 파고드러갈 따름이 올시다.
끗흐로 그 곳 XX녀자 청년회 동지 여러분의 분투를 빌고- 아울너 선생의 건투를 빌면서 이만 끗침니다.
X월 XX일
봉희는
리선생님 전
이것은 내가 S군에 잇슬 때 언제인가 바든 편지이다. 내용을 한번 좍 읽어본 나는 그 동안 그의 생활을 활동사진 보는 모양으로 내다보면서 또한 그의 사상이 지금 얼마마한 정도에 이르럿다는 것을 여러 가지로 짐작할 수가 잇섯다. 그러나. 맛당히 그러케 되엿겟지. 또한 그것이 그리 낫분 일은 아니겟지마는 마음이 업지도 아니하것마는 웬일인지 좀 불쾌한 감성을 늣기엿다. 그러고 좀 셥섭하엿다. 그래서 그랫든 또한 그 때 나는 퍽 - 밧븐 탓으로 그만한 긴 사연의 편지를 바다 보앗것마는 그냥 엽서 한 장으로 편지 보앗다는 말과 아올너 잘 잇스라는 간단한 몃 마듸를 적어보낼 뿐이엿다.＜15＞
그 다음 두 달이 지난 후 느진 녀름에 나는 또한 서울에 볼일이 잇서 올나온 일이 잇섯다. 그 동안에도 편지가 왓다갓다 하엿스며 또 그뿐 아니라 나와 그와의 관게가 더 - 한층 이상하게 된 것은 다른 것이 아니라 어느 때 편지엔가 나더러 옵바라고 불으겟다는 사연이 씨여잇섯든 적이 잇섯다. 그때 나는 다 - 가튼 우리 동무 가운데 하필 윤리적(倫理的)으로 조곰 기울어질 것이 업는 일인줄 아는 동시에 또한 그리타고 더 - 친절하게 되여지는 것이 아니라는 것을 짐작 못하는 것이 아니로되 하여간 저편에서 그러면 나를 대하겟다는 것이닛가 구태여 그것을 아니 바들 필요도 업기도 하여 그대로 내여 바려 두엇섯다.
내가 서울에 오든 그 잇혼 날인가 C동에 잇는 그를 차저갓다. 물론 가정교사로 잇다는 그 집이엿다. 집은 아닌게 아니라 훌륭하엿다. 번듯 나의 머리에 따리는 생각은 「타협보다도 침입」 - 이러케 생각되엿다. 「그러면 오히려 낫겟다」-이렇게 생각되엿다.
『옵바!』
하고 내달느는 그는 나의 손을 잇는 힘을 다하여 잡는다. 그러고 자긔방으로 끌어드렷다. 그의 방은 그 집 대청을 도라서 저- 뒤방의 한 간이엿다. 매우 훌륭한 곳이엿다. 첫새로 깨긋하고 또한 종용하고 그 다음으로 오히려 한적할 만하게 종용한 곳이엿다. 그의 말을 의지하여 듯건대 하는 일이라고는 그 집의 아해가 들이 잇는데 학교에 다녀오면 저녁 먹은 후에 약 두시간 가량을 복습식히여 주는 일밧겟는 업다고 한다. 그러고 자긔도 낫에는 XX학원에 다니게 되고 -.
『그 나를 안내하여 더불고 드러오든 남자가 누구이냐?.』
나는 드러가 안즈면서 고향 소식 그 동안 지내인 이약이를 단편단편으로 하다가는 약간 어조를 고처가지고 이러케 물어보앗다.
『그이요. 그이는 이집 주인의 족하라나요.』
웬일인지 남의 이약이를 하듯이 일부러 당정하게 하랴는 듯한 긔색이 보인다.
『매우 친절한 남자든데.』＜16＞
이게 웬일이냐. 그의 얼골이 약간 붉어지면서 아모 말이 업다. 평시에 말괄냥이라고 별명을 듯고 그러나 한번 자긔가 사랑하는 동무일 것 가트면 그 사람의 일이라면 전후를 불계하고 살점이라도 베여 먹일만한 그러한 굿세인 정렬이 잇는 사람이라. 어찌하엿든 (나는 결코 미인은 아니엿다마는) 여러 친구에게서 결혼의 신립까지도 만히 드러왓것마는 모도 다 거절하면서 - 나를 또 데블어다가 빠러 먹으려고 -나를 노예를 만들랴고.- 이레케 그를 부르지즈면서 거절을 하든 그가 지금 와서는 완연히 한변 한사람이 되여잇다는 것은 가늘게 늣기여진다. 그의 지금의 환경이 나에게 그러한 보임을 주엇든지는 모르되-.
『어느 학교에 다니나?.』
어리 뻔뻔하게 웬일인지 그 남자가 작고 마음에 실리여 작고 뭇고십다.
『의학전문학교에 다닌대요.』
『응 -.』
하게 길게 어설피게 한마듸 대답하여 두엇다.
『그건 웨 작고 무르세요.』
『얘. 너 - 그사람하고 련애하지 아니하니.』
별안간 치미러 오르는 이러한 생각을 다른 사람은 모른다마는 나는 참을 수 업는 셩질이엿다. 이 말이 이 방안의 공긔에다 대단한 파동을 준 모양이엿다.
『앙이. 옵바두.』
『하면서 참으로 급전직하의ㅅ 꿈에도 생각지 못하든 말이엿든지 달겨드러 나의 무릅을 때린다.
『조심해라!』
무겁게 나는 이러케 다만 한마듸 말하여 주엇다.
봉희의 고개는 다시금 숙으로진다. 그러나 그는 작고 끈힘업시 그 무엇을 부인하는 모양이 내 눈압헤 보이엿다.＜17＞
다시금 어조를 돌리여 -
공장에 다니겟다던 전의 네가 지금은 엇더냐. 변하지 아니하엿니.』
좀 내말이 처창하게 나아갓든 것이 사실이엿다.
『아니요. 옵바는 웬일인지 무서워젓슴니다 그려. 웨 그런 말슴을 하세요. 제가 그러케 보임니까! 그러하다면 저는 지금이라도 이 집을 나아가겟세요.』
『아마 내가 좀 단긔(短氣)하여 그랫나보다. 그러나 너는 어대까지든지 건실하여야 한다.』
『예.』
하는 경련적의 대답이다.
이리하야 그날도 늣도록 놀다가 도라오게 되엿다. 그 애는 내가 떡을 조와한다 하여서 인절미를 사다 준다 하면서 안방으로 드나들기도 하고 혹은 안저서 웃고 놀기도 하엿다. 내가 도라오랴고. 그 집을 나올 때 사랑마당에서 꼿에 물을 주고 섯는 - 그 남자와 다시 한번 보게 되엿다. 그는 나에게 공손히 인사를 한다.
대문 밧게서 나는 봉희의 손을 붓잡고서.
『또 다시 올는지 모르겟다. 디방의 일이 밧브니까. 곳 내려가야 하겟다. 너는 아모조록 이 생활을 이겨야한다.』
『예.』
또 악까와 가튼 힘업는 대답. 웬일인지 나는 마음이 답답하엿다.

일년이 지낸 후이다. 만주의 봄은 몹시 치웟다. 내가 볼일이 잇서 룡정(龍井)까지 드러간 일이 잇섯다. 그때쯤 아마 내디(內地)에는 창경원의 사구라 꼿이 피엿슬 때인데도 엇지 치운지 그 곳은 아즉 어름도 다 - 풀닐 낭이 멀엇섯다. 나는 그 때나 이 때나 밧바서 이리저리 도라다니느라고 혹 어느 때 봉희의 생각이＜18＞ 나는 직도 업지는 안엇지마는 그 때쯤은 하도 오란 일이엿기 때문에 그의 주소가 어대인지도 똑똑히 알 수가 업섯든 때이엿다. 비록 최근까지의 주소를 안다하더라도 이저바리여 간혹 편지나 한 장 해주어야 하겟다는 생각이 나다가도 주소를 이저바리여 그만둔 적도 한두 번이 아니엿다. 무심하다면 무심한 편이엿섯다.
그러나 어느 날 내가 그곳 XX회에를 갓다가 려관으로 도라오니까 난데업는 봉희편지가 와서잇다. 나는 한편으로 반갑기도 하고 또한 놀납기도 하고 따라서 이상스럽기도 하엿다. 봉희가 엇지해서 내가 여긔를 온 줄 알엇스며 따라서 나의 주소까지 알엇슬가?.」 나는 의심을 일변 품으면서 편지를 뜨덧다.
『옵바!』
세월이란 빠른 것이얘요. 옵바에게 편지한 적도 발서 반년이 넘어갓슴니다 그려. 반년이란 긴동안 옵바는 내 소식을 모르섯겟지마는 나는 옵바의 소식을 듯고 잇섯슴니다. 나는 참으로 아모리 내가 이 지경이 되여 잇스면서도 옵바만은 닛지 아니하며 옵바만은 참으로 비록 천박한 의식이나마 의식으로 대하랴고 함니다. 참으로 우리는 그리하엿섯지요.
네 옵바!』
저는 지금 이 편지를 쓸 때 손이 떨리임니다. 그러나 옵바를 대하는 듯하거니 옵바에게 편지를 쓰거니 하면 늘 마음이 새로워짐니다. 그 무슨 캄캄한 굴속에 잇스면서도 별안간 태양을 보는 듯한 그러한 늣김을 바드면서 머리속은 황홀하여 집니다. 참으로 옵바의 감정만은 내가 늘 동경하는 그 곳을 가보는 것과 가태요.
아 옵바! 옵바!
나는 지금 울고 십슴니다. 이게 웬일임니까. 옵바가 뚱단지 말괄낭이 장작깨비 하든 나의 육체는 지금 다 썩어빠젓슴니다. 웨 이다지도 괴로울까요. 세상이란 참으로 지옥이여요. 인류이란 그 종류가 절종이 되도록 그들에게서 참다운 사람은 발견치 못할 것이얘요. 나는 모든 인간의 운동에서 환멸을 늣기엿슴니다. 널리 인류에게 절망을 갓슴니다. 나는 지고 말엇세요. 이 세상과 싸우다가 비록 목숨은 살아잇스나 끈허진 것＜19＞ 가튼 죽은 목숨이여요.
생각하면 우습슴니다. 엇더한 곳을 향하야 반역을 하다가 지처 잡바지고 따라서 사람에겐 속힘을 밧고 - 글세 엇점니까. 내가 그러케 호락호락한 녀자는 아니인데 내가 가장 - 이만하면 밋는다는 사람에게 속힘을 바드니 이 아니 절망이오릿까?.
그러나 옵바. 꾸지람 마세요. 이 다 썩어진 유린을 바든 제의 마음 가운데도 은연히 니러나는 불길이 아즉도 남어잇담니다. 그것은 아즉도 좀더 - 착실하게 살어보겟겟다든지 - 그것이 남어잇담니다.
아 - 사랑하는 나의 옵바!
나를 구원하여 주세요. 이세상 누구보다도 당신이 오즉 잇슬 뿐임니다. 이곳은 룡정서 한 칠십리 되는 촌이올시다. 저는 여긔 잇는 우리 고모의 집에 와서 잇슴니다. 한번만 가시기 전에 꼭 와주세요. 의론할 말슴이 잇세요. - 그리고 옵바.
나는 옵바하고 가티 룡정으로 가서 병원의 간호부(看護婦)가 되고 십흔데요. 엇덧슴니까. 나에게 죽기까지 필요한 것이 다만 생활이니까요. 그리고 나는 남에게 속은 앙갑흠을 하여야 하겟서요. 옵바! 꼭 오세요. 기대리겟슴니다.
XX촌에서
봉희는
편지를 다- 본 나는 무서웟다. 그러나 「얘가 밋첫나. 웨 이리 됏서?.」하는 부르지즘은 멧 분동안을 두고 입에서 떠날 때가 업섯다. 가만히 그 편지를 보며 무슨 말을 솔직하게 할 것을 가리워 한 것이 분명하엿다. 그러나 전광석화와 가티 번적 나의 머리를 따리는 생각이 잇는데 나는 몸이 부르를 떨리엿다. 나는 속으로 답답한 속으로- 의학전문학교생도 련애 기만 허위 잉태 병원 하면서 마치 스쿠린에 나타나는 타이틀 가티 토막토막 나오기를 시작한다. 나의 예축이 틀리지 아니하리라. 이러케 나는 확실이 어덧다.＜20＞
그러나 나는 가서 볼 수가 업섯다. 여간 나의 일이 밧브기 때문이엿다. 그래서 편지를 하엿다. 룡정으로 오라는 편지이엿다. 그러나 무슨 사정인지 그는 오지를 아니 하엿다. 그리하야 긔어코 서로 맛나보지를 못하고 고만 나는 S군으로 다시 도라오게 되엿다. 섭섭하엿다.

그 이듬해 봄에 나는 역시 서울로 볼일이 잇서서 올나온 적이 잇섯다. 그 때 어느 친구한텐가 소문을 드르니까 봉희가 어느 배우 양성소(俳優養成所)엔가 다닌다는 말이 들리인다. 나는 그 소리를 드를 때 기언가 미언가 하엿다. 그러나 엇잿든 한번 맛나면 자서한 사정 이약이를 드를 수도 잇고 또한 아닌게 아니라. 비록 그가 배우양성소에를 드러가 잇다한들 도저히 나는 그 녀자를 저바리기 실헛다. 나는 어느 날 시간을 타 가지고 그 곳을 차자갓다. 배우양성소는 동대문밧 어느 일본집 이층집 전채를 빌어가지고 잇섯다.
『옵바!』
하고 나를 마저드리는 봉희! 나도 웬일인지 마음에 깃브련마는 마음이 서어하고 그도 웬일인지 이상한 긔색으로 나를 맛는다.
우선 생활이 다르다. 전세가 뒤집히엿다. 우층에서는 다다미 조각을 왓삭왓삭 발부면서 「스통스통하고 류행가를 부르는 남자떼가 잇다. 그러고 아래층 소위 응졉실이란 곳은 컴컴하고 퀴퀴한 내암새가 이상하게도 나의 머리골치를 때리면서 눈압헤 보이는 봉희는 분을 발는다. 호벤니를 칠한다. 손에다. 팔둑시게를 걸고 잇다. 머리는 고데를 대이여서 꼬불꼬불 지저가지고 잇는 것이 도모지 옛날 봉희의 얼골은 조곰 차자 볼 수가 업섯다. 그나 그 뿐이랴. 그의 얼골은 비록 화장을 하엿것마는 광데뼈가 불숙 나온 것이 몰나 볼만치 얼골이 달나젓고 몸은 비록 뚱뚱한 편이엿스나마 건강하든 그의 육체는 가만히 보건대 허리가 한줌 밧게는 되지 아니한다. 나는 다만 가만히 안젓슬 뿐이엿다. 「웬일인가? 웬일인가? 하는 대종업는 무름만 나의 가슴에서 복밧칠 따름이다. 『너 이게 웬일이냐?』＜21＞ 눈물 겨운 목소리로 이윽코 이러케 물엇다.
『뭐 - 웬일이여요. 나는 타락하엿세요. 옵바 때문에 타락하엿세요.』
마즈막 발악하는 모양으로 고개를 내 압흐로 빗삭 내밀면서 얘멸치게 돌려대인다.
『얘 봉희야. 그게 무슨 말이냐. 룡정에서 내가 너를 못 가본 것이 나의 실수이다마는 대체 그 뒤ㅅ일이 엇지된 일이냐. 그러고 너의 생활은 이것이 무엇이냐.』
『무엇이 무엇이얘요. 배우얘요. 배우. 나는 훌륭한 배우람니다. 내가 훌륭한 배우가 될 수가 잇겟지요. 옵바!.』
옵바라고 부르는 말도 웬일인지 듯기가 거북하엿지마는 나는 가만히 다만 고개를 숙구리고 잇섯슬 따름이엿다.
『천만에요. 내가 옵바 때문에 타락될 리가 잇겟슴니까. 억지의 ㅅ소리지요.』
『조곰 능치는 말로 이러한 소리를 하더니 나가 바린다. 조곰 잇다가 우동이 드리온다. 과자를 사가지고 온다한다. 나는 모든 것이 신신치 아니하엿다. 가슴만 다만 답답할 뿐이엿다. 그리고 무엇을 내가 일허바린 것과 가튼 감정을 늣기엿다.
『얘. 대관절 이약이나 좀 하렴으나. 내 속이 답답하다.』
우동과 과자를 내 압헤다 갓다노코 마조 안젓든 봉희를 나는 건너다보고 이러케 물엇다.
『이약이 할 것이 무엇잇나요. 이약이는 하여서 무얼하여요. 다 - 지나간 일인데 - 참 XX회의 C형님 안령하심니까.』
『응.』
하고 신신치 못한 대답을 하고 그를 건너다보니 눈물이 되도는 모양이다.
일이 이 만큼 되엿스니 내가 이약이를 드르면 무엇하며 듯자고는 하여 무엇하랴! 나는 벌덕 니러낫다.＜22＞
『웨 니러세요. 섭섭하지 안슴니까. 이왕 이러케 오섯스니 더 노다가세요.』
하고 붓잡는 그를 나는 뿌리치면서 현관(문)을 탁 다더 바리고 도라왓다. 그러나 그때까지도 잇스면 이약이를 하겟다는 말로. 언제 한번 차자가겟다는 말도. 아모말도 업는 것을 보니까 지금 생각하면 오히려 내가 그때 차저갓든 것이 그에게 재미가 업섯든 모앙이엿다.
강철과 가튼 그의 의지! 증석(重石)과 갓흔 그의 미듬! 남에게 눌리기를 실혀하고 남에게 지기들 실혀하든 그의 반녁의 힘! 그것이 지금은 어대로 사라저 바렷느냐. 생각하면 그것도 요 - 알뜰한 현실의 덕택이다. 지지 안으려는 버틔는 굴종안는 그를 무쇠 철사와 가튼 가험상스런 바위떵이와 가튼 현실이 그를 눌녓다. 그의 생명을 빼아섯다. 그를 속이엿다. 현실 환경 - 단두대(斷頭臺)를 생각하든 그 자긔 아바지의 나라 자긔가 듸듸고 섯는 현실을 그것과 싸우기 위하야 한 잇해 동안을 두고 서울의 거리로 나타나면서 가슴에 니러나는 불길의 화살을 세상에 던지면서 도라다니더니 지금 그의 생명은 어듸서 신음(呻吟)하고 잇느냐. 생명을 빼앗긴 그의 산등신은 어듸서 움지기고 잇느냐. 청국의 남방-소주에 잇다니. 고향의 한울에 태양이 빗치이는 것을 아느냐. 몰으느냐. 모름직이 너의 봉희의 생명의 존재는 다시는 이 땅에서 차자 볼수 잇도록 다시 움지김이 잇도록 나는 바란다. 현실은 한번 너를 업허트리엿다. 그러나 너는 아즉도 남어잇다. 현실은 네가 지금 권토중래(捲土重來)하기를 바라고 잇다.
작년 이맘때 동대문 밧게서 맛나든 봉희를 이 해 이맘때 나의 집 어둠컴컴한 들창 밋헤서 굼실거리고 드러누어 생각할 때 이러케 나혼자 부르지젓다. 따라서 그에 피동(被動)이 되여 그리하엿슴인지 그 무슨 보이지 안는 희미한 탄력으로 인하야 순간에 나의 머리는 놉고 놉흔 성벽(城壁)에다 탁 붓딋는 듯한 늣김을 바닷다. 나는 벌덕 니러낫다.
- (끗) -＜23＞
＜1-23＞