잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	甲申年來의 「思想」과 壬戌年來의 「主義」
기사형태	논설

甲申年來의 「思想」과 壬戌年來의 「主義」
우리 사람이 『朝鮮』이란 것을 의식하는 때로부터 적어도 『이 朝鮮』을 엇지할가 하는 때로부터 우리에게는 한 개의 새로운 유행어가 생겻다. 참 『그 사람 思想이 잇는 사람인걸』 『그 사람! 참 사상이 됴티?』
이 말은 甲申年來의 우리 사람들이 제일 만히 해온 말이며, 젹어도 엇던 사람을 敬慕하는 때에는 반다시 잇끄러 부티는 말이엿다. 思想이란 것이 무엇인지 모르거니와, 우리는 그와 가티도 그것을 嘆賞하얏스며, 그와 가티도 그것을 親愛하얏다. 그리고 『思想』이란 그 말 우에는 반다시 『愛國』이란 두 자가 冠씨워 잇섯다. 그래서 思想-愛國, 愛國-思想 이것은 정말 둘이 아닌 하나이엿다. 이 思想의 발단으로 甲午의 개혁이 생겨스며 이 思想의 澎湃로 隆熙年間의 呌號가 잇섯스며 이 思想의 폭발로서 己未의 3.1운동이 일어난 것이다.

그런데 이것을 壬戌年來의 일이라 할가, 또는 辛酉年來의 일이라 할가, 우리 사람들이 비교적 의미잇게 브르는 말중에는 『主義』혹은 『主義者』라는 말을 듯게 되엿다. (정히 그 전의 『思想』이나 『思想家』라는 말에 대하야)
『그 사람이 무슨 主義가 잇는 사람인가』
『그 사람은 정말 主義者일세』
『그 사람은 무슨 主義를 가젓노?』
이 말은 요새에 새로 들니는 말 중에서 제일 만히 들니는 말인 동시에 또 가장 힘잇게 들니는 말이며, 적어도 엇던 사람을 사회적으로 논평할 때에는 반다시 하는 말이다. 그래서
『그 사람은 主義者이다』
할 때에는 일반은 아즉까지도 그에 대하야 그럿틋 嘆賞敬慕의 감을 가지지 못하나
『그는 아모 主義도 업는 자이지』
할 때에는 일반은 그에 대하야 한업는 侮蔑과 嘲笑를 준다. 그 정도는 전일에 엇던 사람을 論議하다가 『그는 아모＜2＞ 思想이 업는 놈이지』 할 때에 주던 侮蔑-그 정도만 못지 아니하다. 一言으로 蔽하면 우리 朝鮮사람은 『朝鮮』이란 것을 의식한지 于今 40年來에
『思想으로부터 主義에』
『思想家로부터 主義者에』
이만큼 推移되엿다. 그런데 여긔에서 한 말이 나오는 것은 前日의 『思想』에 잇서는 『무슨 思想』이냐하는 反問이 업섯슴에 반하야 오늘의 『主義』에 잇서는 반다시 『무슨 主義』이냐하는 그것이다. 보통으로 가로되 『社會主義』*『民族主義』라 한다. 그러나, 단순히 『思想』이란 두 자로써 朝鮮사람의 가진 의지가 總形喩가 될 때에는 모르거니와 적어도 『主義』라는 그 말이 우리 사람의 논의에 올음에 밋처는, 民族主義라는 그 말은 엄격한 의미에서 성립될 것이 아니다. 웨 그러냐하면 정말로의 民族主義라 하면 적어도 민족적 부강 내지 侵掠 즉 민족적 이기를 내용으로 하지 아늘 수 업는대, 朝鮮의 민족운동은 그 처음부터 利己排他的 사상으로 일어난 것이 아니라, 오즉 너도 살고나도 살자하는 즉 가티 살자하는 일종의 인간의식 國際感念에 의하야 발생된 것인 故이며, 이 운동이 진행됨에 따라서는 그 윤곽이 점점 분명해 지는 감이 잇는 故(물론 다소의 예외도 잇겟지만)이다. 만일 억지로 朝鮮民族義主란 말이 유행된다하면 그것은 근래에 새로히 社會主義를 말하는 한편에서 종래의 일부 紳士式 微溫運動을 急攻하기 위해서 편의적으로 做出한 말이거나, 그러치 아느면 社會主義(外來의)란 純然히 우리와 관계가 업다고 認하는, 즉 光武 隆熙年間의 心性을 그대로 祖述하는 일부 士林(强稱曰 士林)의 자칭하는 말에 불과할 것이다. 엇재 그런지 말하기가 심히 거북살 스럽다. 우리는 다못, 우리 사람들이 과거 한참 동안에는 『思想』이란 말을 제일 만히 하는 동시에 제일 즐겨 하더니, 이제는 『主義』라는 말을 제일 만히 하고 또 제일 됴와하며, 여긔에 따라서 종래의 『思想家』라 하는 말에는 『主義者』라는 말이 대신 되는 듯 하다는 말을 지적하는 것 뿐이다. 이것을 單히 정치적 勢權이나 명예를 일허 버렷다고 알던 朝鮮人의 의식이 또다시 경제상으로 생활할 수 업는 것을 의식할 때에 일어나는 당연한 현상이라 할가, 또는 前者를 초기의 추상적이라 하면 後者를 畢竟의 具形的이라 할가, 또 혹은 이도저도 아닌 별개의 현상이라 할가, 이것은 전혀 관찰하는 이의 자유에 맛길 수밧게 업는 일이다.＜3＞
＜2-3＞