잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	勞農露國의 終局, 뽈쉐뷔키와 無政府主義
필자	元鍾麟
기사형태	논설

勞農露國의 終局, 뽈쉐뷔키와 無政府主義
						元鍾麟
1
현대의 사회운동에 잇서서 가장 격렬히 對峙되여잇는 것은 뽈쉐뷔-키主義(Bolshevism)와 無政府主義의 二主義이다.
불합리하고 부패된 과거 사회제도를 否認하고 此 에 대함에 합리적, 또는 이상적 사회를 실현하랴하는 본의에 잇서서 二主義間에 何等異意는無하나 다만 그 구체적 주의나 수단방법 등에 至하야는 서로 仇敵의 念을 가지고 잇다, 然이나 이 二主義를 學理的으로 對照硏究하여보면 결국에 至하야는 동일한 일치점에 도달할 것임을 발견할 수가 잇다. 고로 主義가 서로 잠식되지 안는 정도에서 제휴할 필요가 유함은 이상하는 목적을 일일이라도 속히 달하랴는 일방침이 아닌가 생각하는 바이다.
뽈쉐뷔-즘은 물론 更言할 여지업시 露西亞에서 발생된 것인대 원래 露西亞의 사회운동은 젤니세우스키-에 의하야 발견되엿고 次에 바쿠-닌파가 이러나고 次에 V-Narod (인민을 위하야)운동이 잇섯다. 다음 1876년에 「土地와 自由」 結社가 조직되엿다가 次와 如히 분파가 되엿다.＜61＞

토지와 자유파
右의 사회혁명당은 陰謀虐殺 등의 各種手段으로 정치적 혁명을 수행하랴함이 그 本領이다. 此를 반대하고 대립한 立한 것이 프레화노후 소수파(Black Redvision)이다. 이 소수파가 후에 맑쓰주의의 정당으로 사회민주당이 되엿다. 그나러 이 당은 그 후 1903년에, 프레화노후의 소수파(Mcnsheviki) 즉 멘쉐뷔-키와 례-닌의 다수파(Bolsheviki) 즉 뽈쉐뷔-키의 2파로 분열되엿다. 지금의 뽈쉐뷔-키주의 즉 뽈쉐뷔-즘은 露國의 「多數派」(Bolshinstovo)에서 작출된 語句이다. ＜62＞

2
그러면서로 말키시즘(맑쓰주의)을 표방하는 뽈쉐뷔-키와 멘쉐뷔-키는 如何한 원인으로 서로 분열되엿는가하면 그는 각각 말키시즘에의 전투방법에 대한 관념을 달니한 이유이다. 멘쉐뷔-키는 議會政治에 참가함을 전투방법의 1로 信하엿다. 즉 프레화노후의 사상으로는 사회주의는 정치적 물건이라는 신념을 가젓섯다. 따라서 멘쉐뷔-키는 뽈쪼와 국가에 잇서서도 노동계급의 정치운동이 필요하며 또 그것이 말키시즘에 可合한 수단이라고 信하엿다. 이에 대하야 뽈쉐뷔-키는 此와 全然反對의 전략이 필요함을 주장하엿다. 彼는 뽈쪼와 사회에서 그와의 勸力 分持를 거절하고 다만 노동자에 의하야 지배되는 세계만 眼中에 잇섯다. 彼는 노동계급이 他의 여하한 것과 던지의 타협을 부인하고 노동자만의 執政權을 요구하엿다. 「모든 권력을 勞兵會로!」라 하는 것이 뽈쉐뷔-키의 標識이엿다. 즉 「노동계급에 의하여의 執政權」(Dictatorship of the prole tariat)이라는 것이 뽈쉐뷔-키의 입지엿다. 따라서 彼等은 인류를 인민과 소유계급의 2로 分하야 소유계급은 彼等의 사상으로는 인민이 아니다. 인민이 아닐 뿐 아니라, 인민의 敵이다. 고로 敵과 가티 정치를 논의할 수 업섯다. 따라서 권력을 가티 分持함을 긍정치 안음은 당연한 일이다. 다만 다만 노동계급으로만의 執政權 - 이것이
뽈쉐뷔-키의 特質이며 또 이 特質로 現今 勞農露西亞가 성립된 것이다. 고로 「勞兵會全露社會主義聯合共和國憲法」의 골자는 다만 「모든 權力은 此國勞働者의게 속함」이라는 조항이다.

3
뽈쉐뷔-키의 本領特質은 전술한 바와 如히 「노동자만에 의한 執政權」이라는 것이나 과연 그러면 그는 如何한 思想系統에 속하느냐 하는 것이 현대사상계의 1대 문제가 되고 잇는 것이다.
뽈쉐뷔키즘을 쌋크와 여히 無政府主義 그것 (A.T.Sack, The Birth of the Russian Democracy)이라 하는 자도 有하며 혹은 쎈듸카리즘(Syndicalism)이라고 주장하는 자도 有하며 쓰팔고-(Tohn Spargo)와 여히 그 自著인＜63＞ 「뽈쉐뷔-키 주의」 중에 뽈쉐뷔-즘은 민주주의와는 절대로 상반되는 것이라는 자도 유하다. 또 혹은 맑쓰주의 又는 맑쓰주의가 아니라는 논자도 유하며 혹은 無政府主義에의 도로라는 논자도 유하다.
나는 이 紙面에서 뽈쉐뷔-즘에 대한 이상 각 논점에 대하야 일일히 비평할 여유는 업고 다만 나의 뽈쉐뷔-즘에 대하야 信하는 思想系統을 摘出하야 논자의 논거와 나의 논거를 대조하야 최후의 결론을 맷고저 한다.
현금의 뽈쉐뷔-즘을 혹은 無政府主義라 하나 無政府主義의 근본의는 모든 정부, 모든 국가, 모든 권력의 부인에 잇는 것인대 「모든 권력을 노병회로! 그리고 全露勞働者의게로!」라는 뽈쉐뷔-즘과 동일할 리는 업다. 또 혹은 뽈쉐뷔-즘은 쏀듸카리즘이라 하나 쏀듸카리즘은 無政府主義와 여히 모든 국가, - 권력을 부인함은 물론이나 쏀듸카리즘의 가장 주요한 특질이라 할 産業組合主義 즉 노동자는 如何한 인을 물론하고 독립한 1개의 생산자요 또 생산의 지배자이다. 그러나 노동자의 생산에 대한 全支配權의 保有를 許치 안으며 또 노동자의 생산상으로 발생된 一切의 全利得을 許치 안코 다만 중앙권력으로 결정되는 뽈쉐뷔-즘과 동일하다 할 수는 업다.
次에는 뽈쉐뷔-즘은 맑쓰주의냐 혹은 맑쓰주의가 아니냐 하는 문제이다. 이에 대하야는 쓰테펜쓰(Tincoln Steppens)가 트롯키의 「뽈쉐뷔-키와 세계평화」의 서문 중에서 트롯키-의 정통 맑쓰주의자임을 지적하엿슬 뿐더러 레-닌도 자기가 맑쓰주의자임을 標榜하엿다. 즉 뽈쉐뷔-키는 다만 자기 자신이 맑쓰 교의에 충실함을 주장하고 잇다. 然이나 일부의 학자, 예컨대 日本의 室伏高信等은 極力으로 뽈쉐뷔-즘이 맑쓰주의가 아니오 맛치 英國의 길드 사회주의, 佛國의 쏀듸카리즘, 獨逸의 국가사회주의, 米國의 ㅣ, W, W, 와 如히 露國獨特의 뽈쉐뷔-즘이라고 주장하엿다. 彼의 言을 借用하면 그는 露西亞의 政治的 及 社會的 事情의 特産物로 見할 것이라 한다.

4
뽈쉐뷔-즘이 맑쓰주의의 敎義에 충실하다하는 그 敎義라 함은 물론 「共産黨宣言」 그것이다, 그 중에 左와 如한 文句가 잇다.
「我等은 발서 데모크레시- 戰에 승리할 노동계급에 의하야의 XX의 第一步는 프로레타리아-드(Praletariat)를＜64＞ 支配階級의 地位에 울녀셀 것인 것을 알엇다. 프로레타리아-트는 所有階級으로부터 점점 자본을 奪取하야 모든 생산기관을 國家 즉 支配階級으로 조직된 프로레타리아-트의 手에 집중하고 全生産力을 可成的 속히 확장하는데 그 政治的 優越權을 사용한다」
환언하면 그의 第一步는 勞働階級을 指導階級으로 하지 안으면 안되겟다는 의미이다. 이 맑쓰의 共産黨宣言으로 見하면 뽈쉐뷔-즘은 확실히 맑쓰주의이다. 즉 「모든 권력은 全露勞働者의게!」라 하는 어구는 全露勞働者를 指導階級으로 한다는 語句와 다름이 업다.
然이나 뽈쉐뷔-즘을 純正맑쓰주의가 아니라 하는 논점은 맑쓰가 1871년에 파리-콤뮨의 실패 후에 「勞働階級의 執政權」이라는 의견이 動하게 된 緣由이다. 또 엔겔쓰(F Engels)는 晩年에 至하야 Preface to maris civil was in Frauce)에 右와 여히 기술하엿다.
「... ... ... ... ... ...今日 我等은 尨大한 社會主義의 國際軍을 가지고 잇다. 만일 이 강력한 無産者 軍이 그 목적을 달치 안는다 하면 - 그는 다만 1848년에 强力的 手段에 의하야 사회상태를 변화하기가 얼마나 곤란하엿든가를 증명할 뿐이다. 少數者가 그 자신을 無智한 군중의 지도자로 하고 그리고 혁명을 위하여 강력에 호소할 시대는 去하엿다. 과거 50년간의 역사는 我等의게 그와 가티 교훈하엿다』
이것으로 보면 맑쓰와 엔겔쓰는 발서 「그 共産黨宣言』의 立地 - 즉 「勞働階級의 執政權」이라는 立地에서 分離된 것인 줄을 알 수가 잇다 한다. 그뿐 아니라 맑쓰는 勞働階級의 執政權의 주장자인 와이트링을 공격하며 바쿠-닌과 논전하엿다. 그 後 純正 맑쓰주의자는 獨逸에서든지 佛國에서든지 모다 議會主義가 되여버렷다 -
이것이 뽈쉐뷔-즘을 純正 맑쓰주의가 아니라는 論者가 잇는 緣由이다. 然이나 主義實現에 대한 수단이 그 國情에 의하야 議會主義가 아니되고 非議會主義가 되엿다 하야 一擊에 此를 맑쓰주의 그것이 아니라 함은 너무 速斷이오 너무 편견이라 할 수가 잇다. 즉 露國의 國情은 당시에 議會主義를 채용하기보다 非議會主義를 채용함이 얼마나 戰鬪 상에 더 유리하엿스며 얼마나 목적실현에 早速하엿는가를 예상할 수가 잇다. 원래 壓迫이 심한 국가에 잇서서는 非妥協的 非議會主義가 運動上 又는 感情上으로 필요한 것이다. 그뿐 아니라 맑쓰주의의 中樞가 何에 在한가를 생각하여＜65＞ 보면 그는 물론 「共産黨宣言」 一文에 전부 포함된 것이오. 기타의 論文에 잇서서 그의 수단방법이 共産黨宣言과 多少 상대된다 하드라도 根本的 主義가 同一한 이상 서로 배척될 리는 업슬 줄로 생각한다. 고로 특별한 모순이 업는 이상 뽈쉐뷔-즘 자신이 말키시즘이라 주장하며 또 사실에 잇서서 맑쓰주의를 着着 실현하는 것을 말키시즘이 아니라 함은 너무 議論에만 滑走하는 경향이 잇지 안은가 생각하는 바이다.

5
사실에 잇서서 뽈쉐뷔-즘은 과연 着着 말키시즘을 실현하면서 잇다. 즉 엔겔쓰는 말하엿다.
「맑쓰와 我는 我等 特殊한 立地를 標榜하는데 이와 가티 伸縮自在의 名稱 「소-샬. 데모크레시-」를 가지고 하기는 全然 不可能이다. 然이나 今日(1894)에 至하야는 事情도 달너 젓슴으로 이 名稱(社會民主黨)은 그대로 두어도 다대한 誤謬는 업갯지만은 그 經濟的 綱領이다만 일반으로 社會主義的일뿐더러 직접으로 共産黨이다. 그리고 그 政治上의 最終의 標的이 국가 그것의 타파, 따러서 또 데모크레시- 타파에 잇는 政黨(즉 社會民主黨)의 명칭으로는 그것이 얼마나 不適當한가는 논쟁할 여지가 업다. 그리고 실현된 政黨의 명칭이 모다 그 실체에 꼭 적합한 것은 아니다. 政黨의 실체는 발달하여도 그 명칭은 의연히 改正되지 안코잇다」
이상은 엔겔쓰가 「社會民主黨」이라는 名稱에 대하야한 것이나 그 文中의 文句에 대하야 레-닌은 左와 여히 註釋하엿다.
「國家의 廢止는 동시에 데모크레시-의 폐지를 의미하며 國家의 死滅은 동시에 데모크레시-의 사멸을 의미한다. (중략) 데모크레시-는 一國家이다. 換言하면 一階級에 대한 系統的 權力制服을 위한 一組織이다. 我等의 最終의 標的은 국가의 폐지를 구한다. 환언하면 一切의 조직적 系統的 權力, 인생에게 대한 一切의 權力制服의 폐지를 구한다」(Lonine, Stantuns Revolution)
이상을 보면 뽈쉐뷔-즘이 말키시즘을 着着 진행함을 可知한 것이다. 즉 「共産黨宣言」 중의 勞働階級의 執政權으로부터 最終의 標的은 국가의 폐지에 이른다함은 뽈쉐뷔-즘이 말키시즘을 진행함이라 해석하는 외에는 업다. ＜66＞
更히 레-닌의 해방의 道程에 대한 사상은 左와 如하다.
「今日 現在의 사회질서의 산물인 국가는 필연적 XX의 운명을 가지고 잇는 것이다. 그리고 그 발전의 行程은 左와 如하다. 즉 뿔쪼와국가 다음에는 프로레타리아 국가가 계속된다. 이 프로레타리아 국가는 발서 진정한 국가는 아니다. 그리고 그는 데모크레시-의 형태로 현출된 것이 아니라 프로레타리아 獨裁의 형태로 사회주의(共産主義는 아니다)가 실현된 것이다. 그리고 社會主義社會의 第一階段 다음에 도래할 것은 제2段인 완전한 共産主義일 것이다. 이 완전한 共産主義 時代에는 各人은 「得其所要하며 盡其所能」 - 즉 各各 그 재능을 따라서... 또 각각 그 욕망에 따라서... 라는 원칙이 실행될 것이다. 뿔쪼와 국가로부터 프로레타리아 국가에의 경과에는 국가기관의 破壤가 필요하다. 此와 反하야 社會主義의 第一階級부터 제2계단 즉 共産主義로 移去함에는 서서히 또 不知不識間에 이러날 것이다. 즉 뿔쪼와 국가는 아우페벤(aupheben)되며 프로레타리아 半國家는 아브슈텔벤(absterben)될 것이다.
然이나 無政府主義와 말키시즘과의 근본적 차이는 前者는 국가를 폐지하지 안으면 안되갯다하며 後者에 잇서서는 국가는 아모것도 아니하여도 「그 자신이 생명을 끗는다(아브수텔벤)하는 것인 것은 一般社會主義者間에 공통된 견해이나 彼等이 家上에 家를 架建하고 「말키시즘은 국가를 인정하는 것이오 無政府主義는 此를 부인하는 것」이라 함은 맑쓰와 엔겔쓰의 진의를 오해함도 심함이다. 그 「생명을 자신으로 끗는다」(야브수텔벤)함은 프로레타리아 반국가(할브슈타-트 즉 건달에 붓흔 국가)에 대하야만 사용한 것이오 뽈쪼와국가에 대하여서는 맑쓰나 엔두쓰나 「자신으로 생명을 끗는다」(아브수텔벤)는 語句는 一次도 사용치 안엇다」
이상은 레-닌의 해방행정의 略義이다. 이것을 볼 시에 뽈쉐뷔-즘은 말키시즘을 착착 실행함임을 可知할 동시에 또 一步를 進하야 뽈쉐뷔-즘은 無故府主義에의 經路임을 可知할 것이다.

6
뽈쉐비-즘이 말키시즘임은 이상에 진술함과 如하거니와 말키시즘이 無政府主義에의 경로임은 更히 次의＜67＞ 맑쓰의 논문을 고찰하여보면 자연히 명백할 것이다.
즉 1873년에 맑쓰는 프루-돈파와 「排權威派」등의 無政府主義者와의 사이에 격렬한 論戰이 잇슨 후 伊太利의 一雜誌에 논문을 공개하엿스나 일반의게 公知치 못하엿다가 1913년에 랴사노후가 獨譯하야 「노예, 츠아이트」지상에 「정치사항에 대한 無頓着」(Lirdiflerenza in Materia Politea) 이라하야 記載한 논문이 잇다. 즉 「勞働者階級의 정치적 투쟁이 혁명적 형태를 취하고 勞働者가 뿔쪼와의 獨裁에 대함에 자기의 革命的 獨裁로써 할 시는 彼等은 주의의 冒瀆이라하는 가공할 범죄를 범하는 것이다. 何故냐 하면 彼等은 些細하고 俗的인 日日의 욕망을 만족하기 위하야 뿔쪼와와의 대항을 타파할 목적으로 국가에 여함에 혁명적, 暫行的 형태로써 하고 도루혀 武器를 抛棄하고 그리고 국가를 廢却함을 하지 안는 연유이다」라고 此를 환언하면 맑스가 국가폐지를 인정함에 대하야 결코 無政府主義와 見地를 달니 하는 것은 아니다. 다만 그 폐지는 계급의 폐지와 동시에 행하지 안으면 안된다. 계급이 아즉 전폐되기 전 爲先 國家를 폐지하는 것은 뿔쪼와지- 打破에 대한 유력한 수단을 폐지하는 所以라 하야 이러한 이유로 맑쓰는 此에 반대한 것이다.
이상에 진술한 바와 여히 뽈쉐뷔-즘은 말키시즘이오 말키시즘은 無政府主義에의 道路이다. 故로 뽈쉐뷔-즘도 亦 無政府主義에의 道路이다.
이 뽈쉐뷔-즘이 無政府主義에 道路라 함에 대하야는 막키심, 골키-(Mazim Gorky)가 그의 機關紙(Novaya Zhizn) 중에서 논파하엿다. 이는 맛치 여러 論者가 뽈쉐뷔-즘을 혹은 쏀듸카리즘이라하며 혹은 無政府主義 그것이라 하며 혹은 맑쓰주의가 아니라 하는 議論과 竝立할 것이다.
나는 이상에서 발서 뽈쉐뷔-즘의 無政府主義에의 道路임을 주장하엿다. 그러면 그 無政府主義라 함은 대략 如何한 것인가를 연구하여 볼 필요가 잇다.

7
원래 無政府 즉 아나-키-라는 문자는 希臘語의 無(ana)와 支配(arche)의 2자가 결합하야 生한 문자이다.＜68＞ 近代 無政府主義의 明星이라할 크로포트킨은 無政府(anarehy)라는 문자를 「정부업는 사회」로 사용하엿다. 오-엔은 無政府主義를 「支配안밧는 人」이라고 정의하엿다. 彼는 更히 「人生은 자유가 아니면 안된다. 彼는 彼自身을 소유하지 안으면 안된다. 汝의 생명은 汝의게 속한다. 그리고 汝의게만 속한다. 彼又는 彼女는 自己自身의 主權者이다」라고 言하엿다. 즉 無政府主義는 모든 政治의 否認, 모든 國家의 否認, 그리고 모든 權力의 否認이다. 프루-돈 모든 政府, 政黨, 權力을 排斥하고 다만 「政黨도 無用, 권력도 無用, 그리고 人及시민의 절대적 자유」라 하는 것이 彼의 信條이엿다. 바크-닌은 「모든 현존의 제도 - 국가, 교회, 법정, 은행, 대학, 군대, 警察을 XX함이 필요하다」고 하엿다. 바크-닌에 의하야 創立된 「社會民主主義同盟」은 또 「권력잇는 국가」의 XX을 주장하엿다. 또 에드와-드, 벨트도 「국가는 최고의 기생충」이라 주장하엿다 - 이와 가티 無政府主義의 사상은 다만 「政治의 否認, 權力의 否認, 그리고 國家의 否認」으로 一貫된 것이다. 바크-닌의 使徒의 「革命問答」 중에 「인민을 행복스럽게 할 수 잇는 유일의 XX은 모든 국가를... 모다 XX함에 잇다」라고 하엿다. 이것이 果然 無政府主義의 眞髓이다.
그러나 無政府主義를 연구하여보면 更히 3分派가 有함을 알 것이다. 즉 스틸넬의 個人的 無政府主義, 크로포트킨의 共産的 無政府主義 及 바크-닌의 集産的 無政府主義 그것이다. 그러나 모다 권력업는 社會를 구함에 至하야는 동일하다.
解放運動의 행정의 第一線은 뿔쪼와 국가의 XX를 要하며 第二線의 할브, 슈타-트인 프로레타리아 半國家는 自身으로 생명을 끈어 최종의 표적은 無政府主義를 實現하랴하는 점에 잇서서 맑쓰와 레-닌의 사상은 동일하며 따라서 뽈쉐뷔-즘의 目的과 同一하다. 然이나 그 運動에 대한 수단 방법에 至하야는 차이가 不少하다. 左에 레-닌이 말크시즘(뽈쉐뷔-즘)과 無政府主義와의 차이 3점을 열거하엿다.
1. 雨者가 共히 국가의 폐지를 期待함이나 말키시즘에 의하면 그 폐지는 社會主義가 실현된 결과 그 국가 자신이 생명을 끈는다 주장하며 無政府主義는 今日 卽時 그의 폐지를 요구한다.
2. 맑쓰는 뿔쪼와 국가의 國家機關을 全部 破壤한 후에 프로레타리아적 기관으로 此에 대하랴 하는데 無政府主義는＜69＞ 다만 그 破壤를 요구할 뿐이오 此에 대함에 여하한 것으로 할가를 明言치 안엇다. 또 革命的 프로레타리아가 國家權力을 이용함과 그 革命的 獨裁를 부인한다.
3. 말키시즘은 現存의 국가를 이용하야 프로레타리아를 혁명에 향하야 준비하랴 하는데 無政府主義는 全然 此를 否認한다(Slaat und Revolution)

8
이상으로 보면 終局의 목적에 至하야는 2자간에 何等異存은 無하나 다만 그에 행하는 行程에 대한 수단방법에 科學的 又는 非科學, 漸進的 又는 急進的, 利用的 又는 獨步的, 政治的, 又 非政治的의 差가 有할 뿐임을 알 것이다. 혹 論者는 말한다.
「뽈쉐뷔-즘과 無政府主義는 全然 反對이다. 뽈쉐뷔-즘은 國家萬能主義오 無政府主義는 個人萬能主義이다. 前者는 個人을 無視하고 公力을 과중히 녁이며 後者는 國家를 無視하고 個人을 과중히 녁인다. 따라서 前者는 極端의 專制主義요 後者는 極端의 自由主義이다. 요컨대 뽈쉐뷔-즘은 個人의 敵이오 無政府主義는 個人의 편이다고.
그러나 이상 論者의 見解는 確對히 편견이오 亡解이다. 그는 뽈쉐뷔-즘의 一過程만을 見하고 전 뽈쉐뷔-즘 思想을 論斷한 것이오. 결코 전 뽈쉐뷔-즘 思想을 완전히 이해한 자의 論法이라 할 수는 업다. 現히 엔겔쓰는(Vorwortzn "Internationales ans dem Volhsstaat)에서 「그 政治的 最終의 標的은 국가 그것의 XX」라 하엿스며 맑쓰의 「政治事項에 대한 無頓着」 중에 잇는 의미로 보든지 혹은 레-닌의(Staatu Revolution) 중에 「兩者가 其히 국가의 폐지를 기대하는 것 云云」이라든지 又는 「말키시즘은 국가를 인정하는 것이오 無政府主義는 국가를 否認하는 것이라」함은 맑쓰와 엔겔쓰의 진의를 오해함도 심하다」하는 레-닌의 견해이든지 -를 모다 총합하여 연구하여 보면 결코 이상과 가튼 論者의 亡解가 안 생길 줄로 생각하는 동시에 뽈쉐뷔-즘은 無政府主義社會로 행하는 一過程에 立하야 無政府主義社會에의 道程을 着着 開拓하는 것이라고 斷定하는 바이다.(27-2,20)＜70＞
＜61-70＞