잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	世界의 動向
기사형태	논설

世界의 動向
1. 印度의 反英運動
인도인의 反英不服從運動은 曩者 5월 상순에 잇서 그의 최고지도자인 『깐듸』씨의 체포수감됨과 함끠 마치 질풍을 맛난 燎原의 火勢와가티 居然動亂化하고 마럿다. 그래서 『깐듸』씨의 뒤를 니어 『챠부지』, 『챠부지』씨의 뒤를 니어 『나이즈』여사의 뒤를 니여 『파텔』씨 분기...인도의 운동은 이가티 지도자가 잡히면 대신나서고 또 잡히면 또다시 나서 끈긔잇고 꾸준하게 屈함이 업시 전개된다. 23일 오후 6시경부터 孟買市의 유력한 28개 상업단체가 주동이 되여 20만 대중의 動員下에 대시위운동을 거행하얏다 함은 그네의 운동이 상공계급에까지 얼마나 力化되엇나 함을 말함이오. 27일에 이르러 인도재계의 巨星들이 모히어 새로히 자치적 取引은행을 조직한 후 영국인 은행에 타격을 주어 은행사업을 印度人의 수중에 회수하는 동시 보험사업까지도 인도인 사회로 전환시키자는 계획을 발표하얏다 함은 商民계급 자체가 反英운동을 그 얼마나 적극적으로 지지하는가 짐작할 수 잇는 일이다. 이러한 일면 『다라사나』村의 製盬倉庫襲擊계획은 의연히 진행되여 25일에 이르러서는 그 지도자 『파텔』씨까지 또다시 체포당하게 되엿고 『따라무라』製盬場에 잇서서는 又復警官隊와 義勇隊와의 충돌이 잇서 30여명의 부상자를 내엿다고 한다. 뿐만 안이라 26일 闌貢市에서 이러난 反英대시위운동은 영국경관대와의 사히에 거의 전쟁이나 다름업는 대충돌을 이르키여 死者 52명에 중경상자 740여명을 내이여 稀有의 慘劇을 보게 되엿다 함은 强柔兩方面으로 인도의 운동이 끗칠 바 업시 邁進됨을 말하는 것이다.＜2＞

2. 赤露의 兩性戰線
「모든 覊絆에서 버서나라-」라 하는 것이 소비엣露西亞의 근본사상임으로 여성에도 남성과 가튼 자유를 주어야 할 것은 물론이다. 직업에 대하여도 전혀 仝等仝權으로 녀자의 육군사관도 잇고 여자의 공사도 잇고 녀자의 전차, 자동차, 기차의 운전수도 잇다. 다만 생리적 구별 때문에 아해를 나키 전과 나흔 卽后에 6주간의 휴양을 주는 것이 남녀의 차이라 할 것 뿐이다.

그 다음 남녀관계를 말할지라도 결혼하자는 것이나 이혼하자는 것이 아조 편하여서 남녀 어느 한쪽의 屆出만 잇스면 이혼은 성립되게 되엇다. 그럼으로 간통이란 죄가 원악 업스며 또 부부이외에 피차에 제3자와의 성적교섭이 빈번하게 잇다. 또한 결혼이 업는 성적교섭도 훨신 자유인 결과 독신자가 월신 늘어간다. 이와가튼 人倫時代에 나는 아해들은 그러면 엇저는가 하면 이것도 전혀 그 부모의 자유의사에 의하여 처분이 된다. 그런 때문에 피임의 방법도 십분 보급되어 잇는데 만일 여성이 懷妊한 경우에는 墮胎도 극히 자유롭게 되기로 법률에 규정되어 잇다. 타태를 묵인하는 나라야 만치만은 타태하여도 조타고 법률로 공인한 나라는 아마 露西亞 뿐이리라. 그러기에 莫斯科 등 큰 도회의 거리거리에는 公設한 墮胎所가 큰 간판을 부치고 당당히 잇다. 露西亞는 지금 꼬론타이가 말하든 「붉은 연애」가 전국적으로 맹열히 펴지고 잇다.＜3＞
＜2-3＞