잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	最近比律賓의 反美運動
필자	太平洋學人
기사형태	논설

最近比律賓의 反美運動
						太平洋學人
1
여러 가지 보도를 통하야 세상에서는 이미 다 알 터이지만은 印度의 민족적 독립운동이 아조 그 불길을 놉히어 排英的 공기가 全土에 뻐치어 白熱化하고 잇는 이때에 또 太平洋의 一角에도 민족자결의 소리가 놉히 절규되어 反美熱이 比律賓全島에 이러나고 잇는 것을 우리들은 목도하고 잇는 터이다.
그런데 이제 이 운동의 현황을 기술하기 전에 위선 比律賓의 유래부터 잠간 비치고 나가는 것이 순서이리라. 比律賓群島는 지역이 114,100평방리요 佛領印度支那를 상대하야 臺灣과 蘭領東 印度의 중간에 잇서서 馬來群島 中 가장 큰 島嶼가 모히여 듼 곳이다. 인구는 현재 약 1,230여만명인 바 그동안에 330여년간을 西班牙의 지배을 밧다가 약 30년전에 美領이 되엇섯든데 인구의 태반은 기독교도들이다.
그 독립운동은 벌서 前記西班牙의 治下의 잇슬 때부터 맹렬하게 잇섯스니 저 유명한 「아기날드」를 두령으로 한 혁명운동은 美西전쟁 때에 미국에 의하야 크게 이용당한 사실도 잇섯다. 그 뒤 미국이 比律賓을 領有하게 된 뒤에도 그 인민의 독립요구는 조곰도 輕減치 안엇다. 이 때문에 「막키레-」대통령 이후 30여년간 역대의 대통령은 比島를 다스려 가기에 실로 고심 참담하 바 잇든 것은 물론이다.
그 뒤 比律賓의 자치권을 가장 만히 확대하엿다는 소위 「쫀-스」법안의 冒頭에는 「이리하야 未幾에 독립을 승인하고 比律賓에 대한 미국의 통치권을 철폐」할 것을 서약까지 하엿든 것이나 이것은 여전히 독립 문제를 해결할 美國民의 試金石으로 남엇든 문제이엇다.
더욱 이미 比律賓自治의 適否를 결정하고저 「하-딩」대통령은 「웃드·포-뿌스」위원을 比島에 實地派遺하엿고 그 다음에 「쿨-닛지」대통령도 「톰부손」위원을 派遺하여 그 일반 상태를 조사식히엇스나 그 復命은 모다 「시기상조」라는 이유아래에 독립보유를 建言하엿슴에 불과하엿다.
그것은 당연한 이유엇스니 미국의 比律賓領有는 가장 체면이 조흔 「人道를 위하야 그리고 문화의 보급을 위하야」라 함이 잇스나 그 실상 목적은 亞米利加의 중요한 상품시장인 중국에 접근하는 지점을 극동에 잇서서 가지고 잇슬 필요로 점유함에 불과한 것이다.
다시 구체적으로 말하면 당시 일본이 擡頭하야 조선을 倂合하고 臺灣을 獲하는 한편 독일이 膠州灣에 地盤을 닥고 露西亞는 西伯利亞方面에 진전한 결과 그 자본주의의 手足을 中國全土에 펴려하든 미국이＜12＞ 필연적으로 極東의 門戶를 扼하고 잇는 이 比律賓에 着目하고 그 군사적 근거를 싸흐려 할 것이 절대로 의심할 여지업는 일이리라 아니할 수 업다. 그런 까닭으로 표면의 이유는 엇잿스나 좌우간 美西전쟁의 원인도 실상은 여기에 잇섯든 것이다. 그러한 이유를 따저 볼 때에 美國이 比律賓독립에 항상 주저하는 까닭이 뚜렷하게 짐작할 수 잇다.

2
이제 比律賓민중이 反美感情을 가지는 이유는 여러 가지가 잇겟스나 爲先 比島의 製糖製油가(중략-원문) 이리하야 인종적 차별과 경제적 정치적의 압박으로 比律賓민중은 날이 갈사록 자유의 운동을 맹렬히 이르키어 왓스니 저 1898년 12월 10일에 美西전쟁이 결과을 지어 巴里에서 강화회의 끗헤 美國이 西班牙정부에 4천만원의 대가를 지불하고 比律賓群島로 領有하려할 때에 벌서 혁명의 열혈아「애기날드」씨는 「西斑牙가 누구에게 주든지 우리는 상관할 것 무엇이랴. 미국이 이것을 사는 것도 可하다. 그러나 마니라(比律賓의 수도)는 언제까지든지 마니라때문의 마니라!가 아니어서는 아니된다.」하고 절규하엿든 것인데 全民衆의 痛憤은 오늘까지 변한 바 업시 더욱 *열할 뿐이다. 그래서 「XX이 되지 안을 진대 차라리 이 山川이 바다 가운데 매몰하여 버려라.」
함이 그네의 표어가 되어 왓다. 이리하야 印度의 英國商品에 대한 非買동맹이 잇서 오드시 거기에도 同種類의 운동이 전개되고 잇다. 爲先 금년에 드러서 그네들은 미국제의 卷煙草排斥을 시작하엿다. 운동원은 街頭에서 美國製卷煙草를 먹고 잇는 자를 보면 그 喫煙中止를 勸告하고 만일 그래도 듯지 안는 경우에는 그 자리에 때려눕히는 등 이밧게도 미국인교사 「부룬웟트」여사가 比島人에 대하야 모욕적 言辭를 쓴 때문에 端緖를 發한 대규모의 학생운동 그러고는 比律賓人의 부총독 취임을 요망하는 대대적 시위운동 또는 지난 2월 22일에 마니라에 열닌 제1회 比島獨立會議에서 美本國의 독립반대론자가 比島의 독립에 반대하야 온다고 보아오든 回敎族이나 몬로族이 가장 열심하게 仝大會에 참가한 일 등 이 모든 사실은 比島의 독립을 요구하는 소리가 全島에 一致 꽉 드려찬 것을 증명하는 것이리라.
더욱 금년에 京都에 열니엇든 太平洋問題 第3回 總會席上에서 比律賓대표는 美國이 比島의 이익을 무시하는 태도를 가지면서 오히려 此를 領有하려 하는 태도를 비난하야
「比島」생산의 物産에 **하는 것은 可하다. 또 比島人＜13＞ 노동자를 排斥하는 것은 可하다. 단지 그 이전에 比島를 독립식혀라 그러치안코 가튼 美國旗의 보호하에 생산이 되는 物資 또는 생존하는 노동자에 대하야 偏頗한 處置에 나오는 일은 도리상 허락할 수 업다
하고 매우 올흔 의견을 開陳하엿는데 한편 美國에도 比島의 독립에 讚意를 표하고 잇는 人士가 정계와 실업계에 훨신 만허 가는 것이 가장 吾人의 주목을 끄으는 바이다.
즉 최근에 美國上院領土委員會에서는 比律賓독립문제가 심의되어 仝會議에 「아담쓰」해군장관과 육균차관 「다비손」씨 등이 列席하야 主로 比島의 독립을 許하는 경우에 대한 국방문제가 구체적으로 논의까지 되엇스며 또 比島의 독립안이 美國의회를 통과 후에 18개월이내에 全島를 아조 독립식히자는 「킹그」案 또는 美國人 8名과 比律賓8名으로 된 희의를 本年 9월 15일에 「마니라」에 개최하고 比島장래의 지위에 관하야 美國의회에 보고하는 권리를 대통령「후-바-」씨에게 부여하자는 「빙감」案 등으로 그중에 특히 「킹그」案에 대하야는 比島獨立運動委員長으로 比島議會下院議長인 「마뉴엘·로하쓰」씨가 크게 讚意를 표하야 比島民衆이 一致하야 「킹그」안의 통과를 희망하는 뜻으로 聲明하고 잇는 중이다.

3
상술한 「마뉴엘·로하스」씨는 현재 比律賓독립운동의 지도자인 동시에 全島民의 대변자의 지위에 서고 잇는 인물임으로 此문제에 대하야 仝氏의 최근 의견을 소개하면
「지금은 比律人민중은 서로 結合하여 즉시 절대 완전한 독립을 요구하고 잇다. 我 等의 독립요구는 西班牙에 대한 幾多의 혁명이 此를 증명하며 또 미국에 대한 不斷의 항쟁이 이를 말하고 잇다. 현재 比律賓의회에 잇는 各 派 政黨 領袖는 물론 農商工 各層의 人士가 美國으로부터의 分離를 希理하고 잇는 것은＜15＞ 확실하다. 만일 조곰치라도 이것을 의심하는 자 잇스면 인민투표로 그 眞僞를 결정함이 올켓다고 밋는다.
「比律賓人의 정치적 능력올 의심하고 그 경험의 유무를 입에 말하는 자가 잇스나 我 等은 과거 數十餘年間에 홀용하게 각 방면에 기록을 보이고 잇다. 그 민족적 결합력에 잇서서는 이제는 누구나 이것을 의심치 못하리라. 또 그 교육이 보급되어 잇는 점에서도 西班牙나 葡萄牙나 智利 등 각국에 결코 낙후되어 잇지안타.」
「금일 比律賓독립에 반대하는 美國의 제국주의자가 말하는 까닭은 만일 외국의 침략을 맛나는 때 比律賓는 무슨 수로 그 자유를 유지할가 하는 점이나 그리나 그 때문에는 국제연맹이외에 國際司法裁判所 케록不戰條約이 잇서서 比律賓의 국제적 지위를 십분 보장함에 족하다.」
요컨대 「로하스」一派의 독립론자가 주장하는 요지는 比律賓人은 벌서 그 독립에 대한 최선의 준비가 독립하는 그 자체라는 함에 잇다.
아무튼 國際政局이 놀납게 轉變하는 이때에 比律賓민중의 반미운동은 극히 주목을 끄으는 바이다.(이 논문은 譯載한 것이다. 자유로운 붓끗이 업슴애 번역의 길을 취함도 용서할 것인줄 안다.)＜27＞
＜12-15, 27＞