잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	社會運動에 對한 提議
필자	金璟載
기사형태	논설

社會運動에 對한 提議
						金璟載
1
최근 나의 생활은 특별히 요건이 잇서 밧분 것은 아니나 왜 그런지 나도 모르게 밧부다. 그러서 무엇을 생각하고 헤아릴 만한 시간의 여유가 업다. 그런 중에 三千里社에서 원고부탁이 왓다. 내일 오전 9시까지에 朝鮮社會運動 方略論을 내용으로 하고 맨드러 노와야 한다는 것이다.
不眠不休하고 게속해도 겨우 11시간밧게는 여유가 업다. 그 우에 지금의 나로서는 그 문제를 취급하기에는 여러 가지로 어려운 점이 만타.
첫재는 내가 작년 秋季까지 세상과 격리되여 이섯으니 그만큼 세상 사정에 어두엇다할 것이며
다음에는 나는 아모 단체와도 관게가 업스니 주관적으로 현하 정세에 체험이 적으며
이럿케 容觀的 정세에 어둡고 主觀的으로 方今은 운동의 단체와 관계가 업는 이 만큼 실지의 실험이 박약하니 엇지써 운동의 방법을 말할 주 잇으랴.
그리고 셋재로는 나는 종래의 火曜會系統의 사람이요
지금 표면에는 통일이 잇고 分散的이요 대립이든 것이 單一黨이란 旗幟下에 집중되여 잇으나 그 내면을 窺探라면 아즉도 淸算치 못한 派的의 殘滓가 그냥 남어 잇지 안은가 한다.
여기에서 나는 그 문제를 취급하는 데에 잇서 적임자가 아니다.

2
民族單一黨-말만 드러도 인상이 좃타. 누가 그를 원치 안엇으며 기대리지 안엇을가. 더욱이 七分八裂하야 얼마 안되는 력량이 이리 갈리고 저리 노뉘여 서로의 갈등과 반목이 하로하로크고 잇을 때에 우리는 一刻이 三秋가치＜16＞ 그가 그리여젓다.
그러나 사실에 잇서 民族單一黨이란 이루워질 수 잇을가. 그리고 다른 나라에 그와 갓흔 전례가 이젓든가. 민족의 내부에는 서로의 이해가 상반한 각종의 계급이 내포되여 잇다. 그들을 주어 모와서 한 개의 당으로 형성할 수 잇을가.
민족단일당의 완전한 결성은 그 민족의 XX력 減殺이라는 결과를 産出한다. 봉건적 심리에서의 분열은 容恕치 못할 죄악이다. 서로의 사상에 비상한 懸隔이 잇음에도 불구하고 그에서 합동파 통일을 요구하는 것은 심히 어리석은 일이다. 어리석다는 것보다 사실에 잇서 전연히 가능성이 업는 것이다. 다만 엇더한 경우와 사정으로 그가 이루워젓다 할지라도 그는 변태적이요 기형적이다.
어느 점으로 보아 XX력의 減殺이라 하는가. 지금 여기에 그 적당한 예증을 부득이한 형편과 사정에 의하야 지적하기를 주저하는 바이나 과거의 여러 단체가 정립되여 잇든 그때와 오날을 비하면 그가 사실이 아닌가. 그럿타 해서 과거와 갓흔 그런 분열은 排할 것이요 맛당히 分立하여야 할 분해작용은 그가 당연한 歸趣이며 또한 우리의 원하는 바가 아일가. 그가 침체된 오날의 운동으로 하야금 生脈을 주고 진전케 하는 途가 아일가.

3
개념에서 현실에-그가 방금 우리 압헤 당착된 가장 큰 문제이갓다. 개념이란 것도 현실에서 전연히 떠나지 못한다할지라도 과거의 우리는 넘우도 현실을 등한시하지 안엇든가.
아니 무릇 일에는 스사로 階梯가 잇으니 이제 바야으로 현실에 着眼하고 그 방면으로 치(舵를 달니워야 할 시기요 그 계단에 이르지 안엇던가? 당면의 이익을 위하야의 투쟁이 급박히 우리에게 요구되고 잇지 안은가. 혹은 경제운동을 말하고 정치운동을 말한다. 그러나 조선은 특수한 지대이요 특수한 사정의 지배를 밧고 잇는 이 만큼 조선의 운동은 어는 것이나 정치운동 아닌 것이 업섯다. 긋태나 가르자면 분별할 수도 잇을지나 그 界線이 다른 나라의 그와는 크게 다르다고 한다.
여기에 한 가지 문제가 잇으니 넘우 현실운동에 치중하면 대중의 XX력 沫殺이라는 것이다. 그러나 대중이란 개념이 아니다. 현실을 실험하여서 그에서 정당한 진전이 잇고 眞情의 힘이 잇다. 어느 날이나 대중은 개념에서 권태를 늣기는 날이 잇다. 그리하야 現實運動化의 自然形態를 낫게 된다. (끗)＜17＞
＜16-17＞