잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	雅號의 由來
기사형태	회고·수기

雅號의 由來
實庵 權東鎭
나는 원래 憂堂이라 하엿다. 그러다가 3·1運動때 3년의 형을 치르고 출옥하자 孫義庵을 위시하야 天道敎會의 여러분들이 모다 庵字를 밋헤 두고 號를 지으며 奧世昌군 등이 작고 내 號도 갈나고 하기에 무에든지 實속잇게 또 실지로 일하여야 되겟다는 뜻으로 實字를 따다가 實庵이라하고 또 實翁이라고도 한다. 지금도 舊知들은 憂堂이라고도 불너주고 實庵이라고도 하여주니 결국 내 號는 3개라 할가.

鳳山 李鍾麟
鳳山이라 함은 나의 고향이 忠南 瑞山인데 瑞山邑의 前面에 鳳凰山이란 秀麗한 山嶽이 잇다. 비록 世事로 고향을 떠나 도라다닌지는 오래지만 고향에 대한 무에라 말할 수 업는 愛慕와 香味는 이즐 길이 업서서 그 심정을 표현하고저 그 山名을 따로 따다 쓰기로 하엿는데 그러타고 鳳凰山이라고 석자나 쓸 수 업서 鳳字를 떼어벅리고 凰山이라 하엿다. 鳳은 숫컷이고 凰은 암컷으로 긔왕이면 「鳳山」함이 올흔 것 갓트나 老子의 玄牝說에도 잇드시 암컷은 發動的이고 表面 順한 듯하나 남을 싸안는 힘이 위대한 바 잇다. 이 號가 漢文私塾 다니든 15세 당시의 지은 것이 벌서 34年을 써온 폭이 된다.＜55＞
＜54-55＞