잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	作家가 본 評論家
기사형태	문예평론

作家가 본 評論家
好評, 惡評
廉想涉
자기는 창작을 하거니와 論評도 쓴다. 자기의 솔직한 감정으로는 자기의 창작은 稱賞을 밧고 십흐면서 남의 작품에 대하여는 가차업시 결점을 지적한다. 잘못한다는 소리를 듯고 그 말이 번연히 올흔 줄은 알면서도 실혀하고 무어라고던지 대거리를 하고 십흐면서도 남의 잘못은 조곰도 가차업시 지적하고 십허하는 것은 혹시 常情이라 할지 모르나 문예인가치 사상감정이 예민한 자에 잇서서는 한층 더 그러한 성질이 잇는 것이다. 그러나 自省과 寬容과 正明의 미덕이 잇스면 엇더한 정도까지는 소위 이러한 小兒病的 심리에서 버서 날 수 잇슬 것이다. 작가로* 제일 不快不滿을 늣기는 것은 가튼 악평이라도 그것이 감정적, 착각적, 인식부족적 또는 無限底한 인상적, 漫評이나 소위 「이데오로기」의 相異로서 나오는 악평이라도 그것이 색안경으로 본 선입견에 끌녀서 空疎한 慢罵에 흐르고 말면 그때처럼 작가로써 불결한 것도 업고 또 文藝道에 茶毒을 끼치는 것이 업슬 것이다. 늘 하는 말이지만 그 개인에 잇서서 인신공격에 墜하기 쉬웁고 文藝道에 잇서서는 정당한 발전과 民衆敎化를 그르치기 쉬운 때문이다.
그러나 자기는 기실 이때ㅅ것 자기의 작품에 대하야 악평을 밧는다 하여도 그다지 痛痒을 눗긴 적도 업거니와 그러케 분개해 본 쩍도 업다.
그것은 자기가 그처럼 관대하다거나 평언 밋 평자를 置之道外하야 그러하는 것이 아니라 正鵠을 어든 公正한 評筆이 아니기 때문이다. 자기로서는 아모리 악평이라도 그것 정곡을＜62＞ 어든 頂門의 一箴가덕 正評이면야 自省과 수련을 위하야 뿐 아니라 그 통쾌한 맛으로도 悅服할 것이요. 차라리 知己로써 景仰하고 십흔 것이다. 그러한 정평을 엇기는 어려운 일이다. 이와 반대로 아무러한 호평이라 하여도 得當치 못한 溢美過讚은 결코 고마운 것이 못된다. 결국 정당한 理解者-知我者를 바라는 것이다.
近者 某日紙에서 본 「西部戰線異狀업다」에 대한 英將「한밀톤」의 評言과 이에 대한 그 저자「레마루케」의 감격한 답변과 가튼 것은 작품이 비평의 知己之友를 맷게 한 好個의 話柄이거니와 이와가튼 평을 우리 문단에서 어더볼 수 잇슬가?
소위 기성문단의 몰락(某實沒落도 추락도 타락도 아무것도 아니하엿것만)이니 엇저니 하야 猜忌로거나 無産文學의 擁護策으로 我田引水的 태도로 거나하야 자기의 작품을 空然 비방하는 경우가 만흐나 사실로는 失笑할 따름이지 항변키를 즐겨하지 안는다.
만일 그들이 과학적 태도로써 날카로운 메쓰를 가지고 자기의 작품을 십분 해부하야 항변할 여지도 업시 궁지로 쓰러너흔다면 나는 통쾌하엿다고 한 마대 謝意라도 표하고 십호련만은 대개는 高聲疾呼한대자 결국에 空踈하고 수긍할 만한 내용이 빈약한 다음에야 차라리 묵묵히 내 길이나 거러가는 것이 오히려 현명치나 안을까도 십다는 말이다.

또 다시 비평은 작자 개인만을 상대로 하는 것이 아니다. 작품이 임이 사회성을 가진 이상 비평이 사회 좁게 보아서 독자층을 상대로 하는 것은 물론이다. 그럼으로 비평은 독자에게 문예에 대한 지적 요구를 만족식혀 주는 敎導的 행위라고 할 것이다. 작품자신이 주는 미감은 독자의 감정이 호소할 다름이요 良否 是非를 알고저 하는 지적 요구는 비평에 기다려야 할 것이다. 즉 작품이 주는 영향은 무의식 滲透作用이나 비평은 의식적 섭취에 응하고 또 이를 刺載*醒케하는 효과를 가진 문학적 노력이다. 그럼은 이것으로 문학 자체를 正道로 지도키 위하여서 뿐만 아니라 문학이 미치게하는 사회적 교화의 사명을 다하기 위하야서도 비평을 가장 공정하여야 할 것이다. 그럼으로 旣成對新進의 小感情이라든지 派閥的 小主觀에 拘泥되어 本末을 그릇하면 비단 예술적 양심으로 뿐 아니라 黨人的, 社會人的, 내지 人間的 양심에도 自*할 바가 아니면 아니될 것이다.
최종으로 한 마대 하거니와 혹자는 개인적 親疎를 따라서 批判的 태도나 情意를 1,2로 함이 업지 안으나 이것도 또한 주의할 일이다.
現下의 評壇을 전망하고 소감을 약술함에 불과한 바이다.(끗)＜63＞

作家와 評論家와의 關係
崔鶴松

문제가 붓을 들기에는 너무도 거븍살스럽다. 종래에 그래도 되나 안되나 소설 몃 편을 草하여 내논 기록을 가진 내가 이제 내 작품에 好惡의 비평을 던저주든 여러 문예비평가에게 대하야 이러니 저러니 말을 한다함은 상당히 괴로운 일이라 아니할 수 업다. 그러기에 여기에는 극히 단편적으로 또 雜感에 又 잡감을 몃 줄 적고서 이 괴로운 責을 免하겟다.

내가 평론가의 문예평을 처음 밧어보기는 아마 「조선문단」에 낸 「13圓」과 「脫出記」 「饑餓와 殺戮」 등 단편소설이리라. 그때 일을 기억하는 이가 혹 잇슬는지 모르지만 그 달 그 달 문단에 나오는 작품을 일괄하여 合評會라는 모임을 모으고 그 석상에서 비평하기로 된 것이엇다. 그리하야 내 작품에 대하야 말을 하여준 이로 지금 기억나는 것은 八峯 朴月灘, 羅稻香, 廉想涉, 玄鎭健氏들인 줄 안다. 그 중에는 내가 과연 머리를 수구리어 경청할 만한 卓見을 보내주는 이도 잇섯스나 엇든 분은 내 作을 오해하고 또 그 紙背에 다소라도 흘넛슬 듯한 요점을 본체만체하고서 외면의 비평만을 하여 주는 것을 보앗다.
그때는 자기의 창작품에 대한 世評을 듯는 것이 처음이엿기에 수집은 생각과 놀나운 생각에 가슴이 두군거림을 깨달엇다. 과연 남들이 엇든 점을 남으래고 엇든 점을 칭찬하는가 나의 묘사수법과 사건의 보는 법과 테-마의 움지김에 대하야 엇더케 관찰하나 하는 것은 나의 마음을 지배하는 흥미의 전부엇스니까.

그 뒤부터 작품에 대하여는 여러분이 붓으로 말로 친절한 평을 하여주는 것을 들엇다. 그 중에도 八峯 金基鎭군이 던지어 준 여러가지 비평은 수긍할 점을 만히 보이며 나의 창작의 길에 만흔 암시를 어덧섯다. 그러나 金君의 評 속엔 내 자신조차 도모지 자신이 업는 엔잔흔 작품에 대하여 한갓 緘口하거나 웬만하게 슬슬 넘구어 버리는 일이 잇슴으로 나는 이에 대하야는 만흔 辱이나 꾸지람을 하여주는 것이 당연한데-하고 불평을＜64＞ 말한 적이 잇다.
도대체 자신이 잇고 업고 간에 10여편을 써 노흔 나의 과거의 작품 중 가장 악평을 밧어 본 것은 「轉機」들이엇다. 나는 여기 대하여는 그 당시도 緘口하엿지만 지금까지도 함구하기로 하엿다. 생각하는 바가 잇서서.

이제는 책임으로라도 그러니 평론가를 엇더케 보느냐하는 結語를 한 마듸 써야 할 형편이 되엇스나 앗가도 말하엿지만 이 문제는 말하기 실타. 다만 이리한 말 한 마듸는 할 수 잇스리라.
작가로 안저 평론가의 적절한 평을 듯는 것은 심히 유쾌하고 용기를 밧는 일이나 평론가가 보잘 것 업는 인물일때에는 馬耳東風으로 遠村犬*로 지내버리는 것이 당연하다. 요컨대 묵살하라 함이다. 여기에 한 마듸 첨가할 것은 정당한 평 친절한 비평이라 함은 그 작품의 장점만을 들어주는 것을 가르침이 절대로 아님은 물론이다.＜65＞
＜62-65＞