잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	平壤, 高句麗 后裔와 第一江山
필자	金東進
기사형태	문예기타

平壤, 高句麗 后裔와 第一江山
						金東進
나는 우리 조상때부터 平壤人이다. 내가 搖籃時代로부터 유년시대까지 7,8年간은 平壤부근 농촌으로 낙향한 일도 잇섯지마는 대체로 平壤에 가장 만히 사랏다.＜66＞ 그러나 또 나는 청년시대에 들자부터 해외에 流離하얏슴으로 순전한 平壤人으로 자처함이 엇덜넌지도 모르지만 내가 平壤에 고향을 둔 것만은 사실이다. 그러길래 朔風寒窓에 單夢을 매즐 때에도 平壤 大洞江이 幻影가티 떠돌든 것이다.
사람은 일생을 두고 그 고향을 그리워한다. 北洋의 塋穴 속에 거주든 「래풀랜드」人을 온화한 南歐에 移住식혀도 그들은 風雪이 심할사록 더욱 심각한 향수에 잠긴다고 하지 안는가. 하물며 平壤은 山明水麗한 아름다운 水鄕임에야 고향의 그리움을 이질 수 잇슬고.
사실 平壤은 아름답다. 錦繡山의 늠실거린 곳 浿水가 비단결갓티 감돌고 잇다. 斜陽빗긴 날에 모란 峯 우에서 溶溶한 長江을 굽어 보면 밤에 一曲笙歌까지 잇슬진대 天下事가 다 무엇이겟슴니까.
形勝이 負山阻水하고 遠臨曠野하얏스리만큼 사람의 기개가 闊達하며 또 北隣請强과의 于戈가 쉬일새 업섯슴으로 성질이 沈勇雄强하야 高句麗遺民의 본색을 발휘하고 잇다. 그럼으로 녯날 乙支文德가튼 雄將도 나고 姜邯贊가튼 名官도 잇섯스며 溫達가튼 충직한 力士도 잇섯다. 그러나 그 반면으로는 自我에 넘어 강하야 도로혀 驕한 빗츨 나타나게 되야 協和의 精神이 결핍한 감도 업지 안타.
平安道의 山川은 雄壯하지만 平壤의 그것은 纖美하야 여성적 미를 가지고 잇다. 그럼으로 여성적 狡*로 유명한 인물도 잇스니 우직한 石溫達의 대상으론 근세에 유명한 鳳伊 金先達類의 인물도 허다하다.
平壤의 강산은 흐린 점이 업시 明鏡가티 맑다. 그럼으로 사람의 성품도 자연히 맑아 은밀한 謀計에 長하지 못하다. 怒하면 머리가 부서지는 한이 잇더라도 싸호고 조흐면 창자 속까지 쏘다지도록 깃버한다. 본시 武勇을 숭상하얏슴으로 풍습이 淳厚하니 그들의 衣食凡節을 보아 능히 그 一端을 추측할 수 잇다.
平壤人은 儉朴하나 재산을 저축치 못한다. 이는 산천의 형세가 그러케 되얏슴으로 그 정기 때문에 자연히 그러케 된다고 한다. 수목을 입고 조밥을 먹으며 돈을 벌다가도 하로 저녁 大洞江 배노리에 소비하여 버리고 만다. 일도 잘 하지만 노리도 잘 한다. 이곳은 그럼으로 3代가는 富豪가 업다고 한다. 이것이 平壤山川에 자란 사람의 氣魄이 一端이다. 좃치 못한 일이지만.
그 습성의 强勇은 주목과 머리로 싸호는 것 외에도 强勇하나니 그 强勇은 진취성을 풍부하게 하얏다. 그리하야 그들은 신문명의 유입을 몬저 함에도 가장 용감하얏든 것이다. 이것은 李朝 500년간의 抑壓의 反動일는지도 모르지만!
平壤兵丁과 기생의 유명하다. 兵丁은 쌈 잘하기로 용감하기로 유명한 것이오 기생은 그 淪落한 生涯 중에서도 自我充實한 까닭이다. 기생은 확실히 醜的 방면으로 본 平壤山川의 자연적 생산이다.
剛勇 때문에 탈이 나는 일이 잇다. 미욱한 사람의 剛勇은 오히려 取할 배 업지 안켓지만 奸智의 剛勇은 도로혀 *端을 지어낸다. 그럼으로 安島山가튼 인물도 만흔 반면엔 鮮干某가튼 사람도 잇타. 이와가티 平壤山川은 그가 안고 잇는 사람의 성품을 두 극단으로 닷게 한다.＜67＞
＜66-67＞