잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
새해의 종소리는 둥둥 울니고 성문은 열어짐니다. 천하의 벗들이어 너른 들로 내다라 1930년을 뜻이 잇게 꾸밉시다. 고생하는 사람에겐 樂도 빨니 오겟지만 그 대신 「늙음」도 빨니 오는 법이외다. 이 긴장한 태도가 그리케 오래가는 것이 아니오니 어서 하로 급히 제 마튼 일을 꾸준히 이루워 놋습시다. 그래서 小人도 올해에는 「三千里」잡지를 꾸준히 하여 나갈 결심이니 여러분도 만흔 꾸지람과 도움을 주옵소서. 또 新年부터 「三千里」 社友制를 꾸미엇는데 이것은 다소라도 본사의 경제적 기초를 굿게 하랴는 뜻과 또한 여러분의 정신적 기대를 엇고 십흔 微意에서 나온 바니 오모조록 만히 讚同하여 주옵소서.

來號는 「全盛時代號」로 특집하여 2월 1일에 발행하겟사외다. 그러고 이 달 新年號가 이가치 빈약하게 된 것은 여러분도 아실 터이나 잡지편집 시기이든 12월초 중순에 이르러 홀연히 이러난 엇든 분위기 때문에 잡지 云云의 문제가 도모지 아닐 것 갓하여 편집에 전력을 할 수 업섯스며 또 집필하여 주시든 重要諸氏- 그만 그러케 되여 부득이 이 꼬리 되엇사오나 來號부터는 다시 復舊하겟사외다.(파인)