잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	항아리 工事
필자	金東煥
기사형태	문예기타

항아리 工事
						金東煥
(天地에 春光遍滿)
천지에 봄비치 가득 찻슴니다. 만상이 부활하는 조짐인가봄니다. 이에나는 오지항아리 한 개를 질머메고 십삼도방방곳곳의 형제들품막을 차저가서 無名指를 물어 피한방울씩 밧어서 이 항아리속에부어너코십소이다. 하고치, 두고치의 핏방울이라도 그것이 만사람, 십만사람의 손락테서 흘너러질 항아린들 못차오리, 독아린들 못오리? 못차면 차질지 밤을새어가며 도라다니지오 산과물을 울며 불며 도라다니지요.
××
그래서 가득찬 이피항아리를 우리는 아츰저녁 만사람이 지나다니는 네길거리에 노옵시다. 그래서 서로 싸우다가도 「올치, 네피, 내피다저항아리속에 잇거니」하고 들엇든주먹을 내립시다. 부릅든두눈을 고요히 내리김옵시다.  헐벗은 이를보거든 「너도 나도 가튼 항아리속동무」라하고 임르치고 울거든달내고 약하거든 부축하여주고, 이래서 百八念珠에인 구술알지, 쇠살슬의 한고리가티 우리들은 다 가티사십시오. 흐터지지를 맙시다. 지금은 애즉심을 해소식힐가 아님니다. 엇든사상을 가진이라도 그사상의 옹호를 거부하지못할임니다. 원측적리론과 행동은 부분적, 당면적의리론급행동을 섭취는데서즉민족문제의 완전한에서 비로소 발전, 완성되는것이외다.
××
四月의 하늘에는 정말봄빗치 무르녹고 잇슴니다. 이에 동모여 우리 항아리 工事를 시작하지 안으렴니.＜1＞
＜1＞