잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	胡漢民監禁과 國民政府의 將來
필자	金章煥
기사형태	논설

胡漢民監禁과 國民政府의 將來
						金章煥
國民黨 前身 同志會 以來의 元老로서 現國府의 立法院長의 要職에 잇서 蔣介石씨와 並稱되든 漢胡民씨가 2월 28일 蔣氏에게 突然 逮捕監禁되얏다는 事實은 民國 近來의 異變으로서 누구나 衝動을 늣겻슬 것이다. 더욱이 張學良씨의 楊宇霆씨에 대한 境遇와 가티 單純한 復讐的 意味도 아니고 版局이 넓은 中央政府에서 事前에 別問題가 업섯다가 重要會議席上에서 意見相違로 逮捕監禁하엿다하니 啞然驚愕할 일이 아닌가. 그러면 무엇이 이런 事件을 招來하얏슬가?
이제 兩氏 衝突의 原因에 대하야 考察하면 第一로 國民會議와 約法問題를 들 수가 잇다. 이는 蔣氏가 3월 2일의 紀念週에서 胡氏를 驅逐한 行爲에 대한 演說과 同日發한 長文의 宣言에 의하야 明白하다. 同宣言을 摘記하면 「國民政府는 孫總理의 遺敎를 奉하야 國民會議를 開하게 되얏스니 此는 實로 多數 同志가 多年 非常한 犧牲을 拂하야 得한 賜이다. 그리고 今後 民國의 統一과 平和를 保障하는 것은 同志의 一致中央擁護이다. 그런데 胡漢民씨는 立法院長의 地位에 在하면서 혼자 異議를 唱하고 訓政時代에 約法을 必要치 안타고 한다. 國民會議는 民國의 建設과 統一을 期하는 것일 뿐아니라 約法을 設하야 人民의 生命 財産을 保障할 必要가 잇다. 孫總理는 革命時代를 軍法, 約法, 憲法으로 分하얏다. 約法을 不認함은 民國 元年의 約法을 不認함이다... 云云』인데 國民會議는 昨年 11월의 四中全會에서 本年 5월 5일로써 召集하고 永久 憲法發布의 期日을 附議決定키로 決議하는 同時에 立法院長 胡漢民씨를 中心으로 其召集方法도 決定한 것이다.

蔣介石씨는 國民會議에 대하야 永久憲法發布의 期日까지의 期間 內에 施行할 約法(假憲法)을 附議하자고 主張한 것에 대하야 胡漢民씨는 「國民黨은 故 孫總理의 定한 建國大綱에 의하야 進하면 조타. 國民會議는 孫總理 生前 最後의 政策이지마는 寧히 其當時의 時局解決으로 볼 것이며 黨의 政策으로는 이미 死滅한 것이다. 이제 새삼스러히 約法을 制定할 必要는 업다.」 稱하야 此에 反對하고 大激論으로 되야 畢竟 蔣氏의 胡氏에 대한 쿠테타로 된 것이다.

이 問題에 대한 胡氏의 理論은 首肯할 만하다. 그러나 蔣氏로서는 昨年의 反蔣戰終熄에 際하야 人心轉換策으로 左派의 主張을 奪하야 其反對를 封하러고 開封에서 通電을 發하고 「代表會議를 開하야 約法을 制定하고 國民會議를 開하야 一黨專制를 改한 것이다.」라고 公約한 關係上 約法制定을 中止할 수가 업다. 且約法制定의 主張이 汪兆銘씨 一派의 主張뿐이 아니고 當時의 時局收拾의 功勞者 張學良氏 間에도 同樣의 諒解가 成立되얏슴으로 아모리 하야도 蔣氏로서는 「開封聲明」에 忠實치 아늘 수 업다. 胡氏와 가튼 理想家이면 몰라도 蔣氏와 가튼 實際 政治家로서는 此 方向에 進할 밧게 업는 것이다. 勿論 胡氏도 政治的 必要로 不得已 國民會議의 召集에는 贊成하얏스나 同會議로 하야금 「永久憲法發布期日을 決定하기 위하야서의 ＜22＞ 會議」되기에 努力하여 왓다. 그런데 同會議는 一步를 進하야 胡氏의 不必要하다고 信하는 約法을 制定하러 하며 그 裏面의 事情을 檢討하면 約法制定은 當然 臨時 大總統 及 副總統의 選擧를 齋來하는데 그 人選이 蔣介石씨 及 張學良씨로 落着될 것도 豫見할수 잇슴에 잇서서랴. 따라 約法問題에 관한 限 蔣 胡 兩氏의 衝突은 도저히 避키 어려운 바이엇다. 그러나 이 問題만으로 逮捕監禁까지 하얏다함은 暴擧도 甚한 바가 아닌가. 즉 勢力相爭이 아닌가 한다.

勢力扶植에는 金錢이 무엇보다 필요하다. 그럼으로 蔣 胡 兩氏 衝突의 第2 原因으로는 財政問題를 아니들 수 업다. 從來 國民政府의 財政은 所謂 浙江 財閥에 의하야 끄려왓다. 蔣介石씨는 此 財閥을 背景으로 하야 今日까지 그 地位를 完保하엿고 反蔣戰을 물리처왓다. 그러나 胡漢民씨는 財政上의 背景이 업고 따라 實際上의 勢力을 가지지 못하얏든 것이다. 反蔣戰이 終熄되야 財政改建의 機가 到하자 胡漢民씨는 米國의 對中銀借款을 促進하야 此에 의하야 浙江 財閥을 牽制하고 政治上의 實權 獲得으로 突進하러고 하얏다. 이것이 蔣氏와의 衝突 原因으로 된 것도 至極當然한 歸結이라 할 것이다. 財政改建이란 것은 如何한 方面에서 借款을 하야 國民政府 中心의 建設을 進하여 나아갈가함인데 宋財政部長등은 米國 借款보다도 國際聯盟의 財政的 援助에 置重하얏든 模樣이다.
借款은 어떤 나라에서 하여 오든지 조흘 것이다. 米國이거나 國際聯盟이거나 局外者로 보면 다가티 생각되나 當事者間에는 매우 微妙한 利害關係가 잇는 것이다. 그것은 宋財政部長은 浙江 財閥의 代表者이며 又  宋氏은 가튼 浙江 出身인 蔣氏의 妻男이니 蔣 宋 等은 浙江 財閥의 關係로 國府의 實權을 掌握하여왓다. 거긔에 (戴天仇, 孫科, 伍朝樞 등) 財政方面에는 無能力者로 보이든 胡氏 一派가 銀借款을 目標로 積極的으로 關涉하게 됨은 말할 것 업시 國府의 實權을 爭하려는 意向으로 안볼 수가 업섯든 것이다. 이것은 胡氏 失脚 後 米對中銀借款問題가 쑥 드러가고 國際聯盟의 對中財政援助가 具體化한다는 事實로 這間의 消息을 잘 斟酌하기에 足하다 할 것이다.

蔣 胡 兩氏 衝突의 第3 原因은 黨權과 獨裁와의 衝突이다. 黨部에 勢力을 扶植한 胡氏에 의하야 步一步 獨裁로 進하러는 蔣氏의 쿠테타이다. 第3 原因으로는 民國에서의 恒例인 出身地方의 色彩이니 즉 此 境遇 蔣氏 一派의 浙江派에 대한 胡氏 一派의 廣東派의 對立關係가 그것이다. 胡氏監禁에 대한 不平으로 廣東派인 考試院長 戴天仇씨가 胡氏가 湯山에서 南京으로 도라올 때 慰問갓다가 딴 곳으로 가고 마랏다는 報道도 이를 證하는 一例이다.

右에 述한 諸 原因을 考察하면 蔣 胡 兩氏의 衝突은 必然한 歸結이라고 斷言할 수가 잇스나 그러면 胡氏의 失脚에 의하야 國民政府는 如何한 打擊 혹은 影響을 受하게 될가. 政府 內의 衝突은 勿論 國民政府로서 不利하다. 그러나 胡氏는 蔣氏와 並稱하얏지마는 그는 理論家로서 實勢力은 업섯스니 別로 큰 影響이 잇스리라고는 생각할 수 업다. 그리고 이는 蔣氏의 獨裁政治를 意味하는 것으로서 어느 便으로 보면 異分子를 除去한 것이니 國民政府는 더 鞏固하게 되고 安定되게 되얏다고 볼 수가 잇다. 여긔에 잇서서 제일 우수운 것은 蔣氏가 胡氏를 逮捕監禁한 다음 緊急執監全體會議를 열고 胡氏에 대한 經過와 免職을 提議하얏는데 一人도 發言하는 者 업섯고 異議업시 承認만 하얏다는 것이니 아마도 여러 要人은 蔣氏의 武斷的 獨裁 行爲에 威壓되어.
自己내의 身上을 생각하엿든 模樣이다. 그는 엇잿든 胡氏의 驅逐은 國民政府의 異分子抱容點이 漸次 低下함을 示하는 것이다. 右翼派인 胡氏가 除去된 것으로써 左派인 汪氏 一派와 提携하야 漸次 勢力을 增進하는 共産關係를 緩和하려는 策略을 보며 이에는 陳友仁씨의 外交部長說 혹은 蔣氏가 張學良씨에게 그 採用을 勸한다는 說이 잇스나 이것 가지고 卽時 信憑할 수는 업는 것이다. 近日 報道에도 汪氏 部下가 多數 南京에 赴하야 蔣汪提携를 策한다는 것이 잇고 他方汪氏는 그 機關紙에 蔣胡를 痛擊하얏다고 하는데 吾人은 後者를 더 信憑하러한다. 何故오 하면 汪氏 從來의 關係로 보아 이제 새삼스러히 蔣氏와 握手하려고 아니할 것이며 陳公博씨등은 그것을 크게 反對하고 잇는 깨닭이다.
혹은 約法制定 國民會議 開催로써 自己들의 主張을 容認하엿다 하야＜23＞ 左派의 어떤 分子들은 머러가는 政權이 慾心나서 蔣汪提携를 策하고 잇는지 모르며 胡氏 失脚은 그 機會를 준 것으로 國府에 左派 抱擁萬能性이 잇다해도 蔣氏의 獨裁下에 잇는 國府의 左派 抱權은 시원치아늘 것임을 짐작할 수가 잇다. 何如間 胡氏의 今番失脚으로 國民政府는 그 思想的 分野가 以前보다 좁아젓다 볼 수가 잇스며 蔣氏의 獨裁가 더 增進된만큼 그만큼 기초가 더 鞏固하여 젓다고는 할 것이다.

그러나 胡氏 失脚으로 一般 民家에게 준 精神的 影響은 컷슬 것이다. 즉 蔣氏에 대한 民衆의 印象과 觀察이 今番 事件으로 因하야 아주 判異하게 되얏슬 것이며 蔣氏의 獨裁 行動에 蔣하야 反感과 增惡를 感하게 되얏슬 것이다. 이는 또한 反蔣 各派에 조흔 口實을 주엇슴이 틀림업슬 것이다.
一方 對外的 影響으로는 治外法權問題에 어느 程度로 잇슬 것이다. 1925년의 法權調査委員會 報告書에 北京 社會日報社長 林白水씨의 銃殺事件 及 徐樹錚씨 暗殺事件을 引用한 列國은 今番 法權 問題의 實際交涉에 당하야 國府立法院長 胡漢民씨의 逮捕監禁事件을 引用할 것이다. 그러나 近日의 外電에 의하면 英米에 대한 民國의 治外法權交涉은 8,9分 有望하다고하며 今日 東亞日報에 依據하야도 英米는 上海, 日本은 滿洲를 除外하야 民國 側의 治外交涉을 容認하리라 하얏스니 胡氏事件이 아모 影響이 업섯는지 어떠한지 알 수 업스나 이는 國民政府의 地位가 鞏固한 所以로나 돌릿밧게 업다.

此를 要컨러 胡氏事件은 國民政府의 基礎가 現在 鞏固하기 때문에 別影響이 出現치 안는 模樣이다. 그러면 무엇으로써 國民政府의 地位鞏固를 알겟느냐 하면 第1은 昨年秋의 反蔣運動에 參加한 各派가 모다 沒落한 것이오. 第2은 張氏의 中央服從이다.
從來는 各派의 各地方 割據 對立關係로 內亂이 자잣고 따라 南京政府의 基礎가 恒常 脅威되얏섯다. 武漢 南京 對立時代는 그만두고라도 李宗仁, 白崇禧등 廣西派의 反對運動 馮玉祥의 西北派 閻錫山의 山西派 등 그러지 안는 바가 업섯스나 그러나 昨秋의 反蔣戰에 各派 慘敗 以後는 叛旗를 들려야 들 수가 업게 되얏다. 홀로 張學良씨의 東北派가 남앗스나 먼 將來는 몰나도 아즉 中央에 叛旗들 形勢가 업다. 汪兆銘의 改造派는 元來부터 實力派가 아니고 思想과 입힘으로 버티어 가는 派로 至今도 남아잇는 模樣이나 國民政府基礎가 鞏固하여 갈사록 그에 正比例하야 擧事할 機會와 힘이 弱하여지는 중이니 自然 派도 갈리게 되야 現在 受難期에 잇다. 그럼으로 그 중의 一派는 蔣氏와의 握手를 劃策하게도 된다.

다음으로 國民政府의 前途를 어느 程度로 不安視하는가 잇스니 이는 來 5월의 國民會議를 平隱無事히 넘길 수가 잇슬가 하야 危惧하는 것이다. 그러나 이 問題만은 杞憂라고 吾人은 觀察한다. 何故오하면 吾人은 此 會議를 그 名義는 어떠튼 實로 國民政府의 御用會議나 다름업시보는 緣故이다. 즉 國民會議 選出方法을 보아도 (被選擧權업는 者)의 條項중 「國民黨員으로서 黨籍에서 除外된 者」 「反革命行爲하는 者」란 2項이 잇서서 北方 軍閥의 主要者와 反國民革命을 唱道하는 共産黨員을 완전히 除去하얏다. 又 代表總數는 502名인데 國民軍은 그만두고라도 國民黨에서만 78명의 代表를 選出한다. 이와가티 國民黨 代表로써 此 多數를 別個로 選擧하는 것은 國民會議 代表選出結果 萬一 國民黨員이 同會議의 絶對多數를 占치 못하는 境遇가 잇슬 것을 憂慮하야 豫備軍을 두어둠에 의하야 國民政府의 主義主張의 絶對安全한 通過를 計하려는 것이다. 이에 잇서서 吾人은 國民會議를 國民黨의 다른 會議 中執全體會議등이나 別距離가 업는 御用會議로 보는 바이다. 그리고 蔣介石씨가 大總統制를 不設하고 委員制로 할 意向이란 消息은 權利行使엔 別關係가 업고 大總統制는 人心에 惡影響을 與하리라고 생각한 蔣氏의 賢明한 政策에 나온 것이라 할 것이다.
그러나 어찌 國民政府의 前途를 樂觀만 할 수 잇슬랴. 그것은 共産軍의 勢力이나 國民政府로서는 實로 큰 頭痛꺼리다. 共産軍 討伐로 出動할 軍隊는 적어도 20個師로써 昨年秋 閻馮以下의 反蔣軍 討伐에 使用한 兵力보다도 만흐나 그 討伐은 絶望狀態라 하니 이는 실로 國民政府의 癌腫도 如干 癌腫이 아니다. (이하 제 31頁에) ＜24＞
共産軍의 行動을 最初에는 土匪*나 달름업다고 各方面의 意見이 一致하엿든 模樣이나 漸次  共産軍의 實力 內容을 알게되자 前에 增惡하든 者도 同情을 하게 되는 중이다. 彼等은 到處에서 土地를 分割하고 學校와 病院을 建設하는 등 여러 가지 救濟事業을 行한다. 그리하야 地方人心을 收攬하고 잇스니 共産軍은 압흐로 더욱더욱 그 勢力을 伸長할 可能性이 만타. 그러타고 國民政府의 基礎가 그 까닭에 現在 動搖된다고 볼 수는 업스나 적어도 約束의 憂患이 될 것이며 共産軍의 盛衰는 國民政府 밋 國民의 前途를 測하는 빠로메타가 될 것이다.
-3월18일-＜31＞
＜22-24, 31＞