잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	朴烈愛人의 最後遺書, 監獄에서 某氏에게 보낸
필자	金子文子
기사형태	문예기타

朴烈愛人의 最後遺書, 監獄에서 某氏에게 보낸
						金子文子
석자나 되는 놉다란 저 창문에서 정말 봄인듯한 화창한 해빗이 三疊의 (다다미)우에 뚜렷하게 가르빗기어 蒼空의 저 먼족에 흐른 斷面이 疲勞한 나의 눈을 쉬어주오. 생각하는 일이 업시 먼-히 푸른 하날을 치어다보면 郊外에 잇는 여러집과 만흔 동무들과 가치 것잡을 것 업는 이약이를 하든 그 엇든 날일과 지금은 벌서 저세상 사람이 된 「朝代」와 가치 괴비캐라가든 생각들이 아조 이저버리기 어러운 로맨틕한 追憶이 되어 사라나오.
이 때에 똑똑하고 무거운 널판지을 두다리는 소리가 幻想의 世界에 거니는 나를 불너드리오. 「49號」 그 것은 언제든지 친절하게 불너주는 主任看守의 말소리 -
나는 한 장의 편지를 밧엇소. 그것은 더 말할 것조차 업시 그그적게 당신과 面會한 뒤에 나 때문에 여러 가지 差入物에 대한 이약이를 자세하게 쓴 것이엇소. 내가 그것을 다 읽고 날 때까지 그 看守는 「페-지」를 번지는 나의 손과 文字우를 다라가는 나의 눈동자를 보고잇는 것이엇소.
「오늘은 정말 봄날가튼 조흔 날세얘요」
날세가 하도 조키에 나는 급작시리 이 조흔 날세에 유혹이 되어 마당이라도 천천히 산보하다가 아모 것도 생각지말고 마당 한모통이의 잔듸밧우에 드러누어 놀고 십헛소.
그러오. 정말 아름다운 自然의 世界는 나의 아니 모든 가치어 잇는 者의 가장 몬저 要求하는 世界오, 쉬는 터전이요, 량식이요, 그리고 自由스러운 마음의 빨내 터오.
마당에는 雜草가 가득 나고 잇소. 그래서 나는 그 간수와 가치 풀 뽑으라 나가기를 許諾밧엇소.＜51＞
うつくまり庭の日蔭に小草引く
獄の眞書はいと靜かなり.
정말 조용하오. 집웅우에는 참새들이 재질거리요. 또다시 여러 가지 생각이 가슴울 누르오.
指にからむ名もなき小草つと引けぱ
かすかに泣きぬ「ゎれ生きたし」と
손까락끗이 떨니어서 풀을 쥐지 못할 지경이요. 엇전지 슬퍼저서요. 그러치만 또
拔かれまじと足踏ばつて, 身悶ゆる
其の姿こそ, 憎く, かなしく
그래서 다시 와락와락 풀을 뽑아 버리오. 좀 痛快하지요. 그러치만
うつ向きて 股の人より人を見ぬ
世のありさまを さかさまに見たくて
이러케 별난 재주도 하여보지요.
그날은 日曜日-免役하는 날이엇슴니다. 女囚 5,6人-2名의  看守에 護衛되어 풀을 뽑고 잇서요. 노름거리 겸겸 하여서요.
免役日, 若き女囚が結び上げし
銀杏返しも今日は亂れず
ギロチンに斃れし人の魂が
庭につゝじの赤きまなざし
2,3日前에 오래간만에 出廷하니까 四谷見附, 附近의 훌융한 邸宅가튼 집 문간에 가튼 빗을 한 철축꼿이 핀 것을 보앗소.
ブルチヨアの庭につゝちが咲いて居り
プロレタリアの血の色をして.
花は散る, 花は散れともギロチソに
散りて花咲く XX者かな
籠かけて, 夜の路傍に佇みし
若き女は いま 獄にあり
生きんとて 生きんとて犇めき合ふ
婆娑の雜音, 他處事にきく
ろち若い囚はれ人はたゞ獨り
さみしくもゐて身じろがず
-月影-
今宵も, また, 高窓越しに
黑い格子を 寢顔にろつし-
갑옥의 밤은 무덤이요 文字고대로 죽엄의 잠자리오 나의 의식도 전부 이 무덤에서 쉬이오. 그러치만 아츰이 되면 또다시
朝くれは, 此の屍に心戾り
鐵格子見ゆ, 暗く明るく
わが魂よ, 不滅なれなど 希ふかな
とじ込められて 獄にゐる身に
肉と云ふ絆を脫しわが魂の
仇を報ゆるすがたなど想ひて

2月 27日의 午後
오늘은 地方裁判所의 豫審判事閣下가 監獄巡視로 보인다고 하는 通知가 잇다. 흥, 아조안니 가만 잇서 (略 - 원문)
앗가 쓴대로 三冊의 書籍이 한꺼번에 드러와서는 큰일! 그저라도 조치못한 머리를 바수어 버릴걸 드러올 수만 잇다면 所謂 最近 流行作家의 小說도 한책 보내주구러.
이 편지가 당신손에 到達될 때 「文明의 救濟」와 「一揆」를 도로 取下식혀 노흘 터이니까 그 代身 보낼 冊은 그리 急히 서둘느지 안어도 조켓소.
오늘 아츰 또 拘留更新決定書가 왓슴니다. 아조 만히 모히어 잇섯소. 이것만은 나 한사람만이 所有할 수 잇는 財産이기에 당신에게 선사사마 一部分을 논아 보낼 수 잇소.
以上 27일 저녁후에 쓰는 것이오. - 창밧게서 눈-물이 녹아 떠러지는 소리를 헤이면서-＜52＞

9月 1日의 追憶
오늘은 9월1일- 震災가 잇슨 그날은 그집의 그 잔듸밧헤서 깔아논 「다다미」우에서 무엔지 알 수 압는 말을 하면서 쌀을 끄리어 먹고 잇섯다. 당신과 XX兄과 XX氏 그리고 P와 나엇지요.- 우리 겻헤는 中學生이 먼-히 서서 듯고 잇섯지요.
방축아래에서 女子가 大正琴을 타고 잇섯소. 너르나 너른 풀밧 저쪽에는 빨간불이 붓고 잇섯소. 달이 저녁놀 때의 太陽과 가치 변하면서- 아, 소름이 끼치는 저녁이엇지요. 그러나 엇전지 아조 먼- 녯날일이 꿈속에서 기어나오는듯하오.
오늘은 午前中 두 번이나 세 번이나 아조 조흔 일을 맛낫소. 그 한나는
窓硝子外して 寫す帶のさま
若き女囚の出廷の朝
라 할 것으로 이전날 付托하여 두엇든 「所願의 件」으로 法廷에서 呼出이 잇서 오래간만에 娑婆의 空氣를 드리커엇소. 그 둘재 것은
藍の香の高き 袷に包まれて
腑甲斐なき身を, ひとり哀れむ
監視つき, 多き廊下で XXの
同志に ふと會ふ 獄のタぐれ

나의 宣言으로 하여
(前略 - 원문) 나는 사람으로서 行爲하고 生活하여 온 터이다. 그러고 내가 人間인 事實의 基礎우에서 만흔 둥무들과의 交涉도 成立하고 잇섯슬 것이다. 당신들도 나를 한個의 人間의 資格우에서 보아줄 일이다. 그러고 그러케 보는데서만 眞實한 同志가 아닐가. 즉 平等觀의 우에선 結束 뿐만이 眞實로 自由스러운 人格的의 結束이 아닐가.
그야 P(記者註 愛人朴烈을 가르침)와 나 사이에는 同志로서의 그박게 交涉도 잇섯다. 그래서 나는 지금 同志로서의 P를 생각하는 以外에 딴생각이 업다.
또한 同一X線上에선 者사이에 무슨 性的 差別觀의 必要가 잇슬가. 性慾의 對象으로 보지안는 限에 女子라거나 男子라거나 하는 特殊한 資格이 무슨 必要가 잇슬가. 가튼 사람이 아닌가. 그 以上 무슨 必要가 잇슬가.
나는 「쎅스」에 대하여는 至極히 秩序업는 생각박게 가지지 못하엿다. 性的 直接行動에 대하여는 無條件이다. 그러치만 그와 同時에 내가 一個의 人間으로서 이러날 때 즉 反抗者로서 이러날 때 性에 대한 모든일 男子인 資格밋헤서 살고 잇는 動物. 그러한 것은 나의 압헤서는 한커테의 破損된 메투리짝만한갑도 가지고 잇지 안음을 宣言한다.
지금 내가 求하고 잇는 것은 男子도 아니다. 女子도 아니다. 人間 뿐이다.
나는 人間으로서 生存하고 잇다. 나는 以上의 理由에 基하야 「아조 軟弱한 性을 가진」 女性으로써 보여지는 것을 拒絶한다.- 그와 同時에 그의 前提밋헤선 여러 가지 恩惠를 또한 拒絶한다.
相對方을 上前이라고 하여 奉仕하는 奴隷, 相對方을 奴隷로 하여 불상해하는 主人, 이 두가지를 모다 나는 排斥한다. 個人의 價値와 權利에 잇서서 平等觀의 우에 선 結束 그것만이 다만 그것만을 人間相互間의 正當한 關係라하여 나는 肯定한다. 그리하여 나와 他人과의 交涉의 一部를 그 基礎우에서만 求하는 일을 나는 지금 다시 소리놉히 宣言한다.

最後의 便紙
여기는 地獄의 맨 밋바닥- 地下 여려 千尺의 坑內에 끄을려 드러가고 잇는듯한 威壓을 밧는 생각과 이제는 엇절 수 업는 最後의 一點에 서고 잇다. - 그러한 내 自身을 오늘이란 오놀 진실로 凝視함니다.
오랫둥안 여러 가지로 근심걱정을 만히 끼친 일이 이제는 모다 잇기 어러운 追憶이요 感謝이엇슴니다.
그러나 이번이란 이번은 정말 最後의 날이 왓슴니다. 이제는 다시 두 번 法廷에 이- 보기 흉한 身體를 내 번지는 일이 업슬 터이요＜53＞ 그와 同時에 슬푸고 또 외롭게도 元氣스럽고 光明에 찬 당신들과 맛날 機會도 잇지 안을걸요.
이제는 離別임니다. 이러케 말하면 몹시 憂鬱하여지나 그러나 이것이 정말 마즈막 最後의 最後의 便紙라고 하면 나는 정말 울고 말 것이요. 그러치만 내가 아는 程度에 잇서 豫斷되는 程度에 잇서 이 便紙은 이것이 最後가 될 것임니다.
夏の夜を そゞろに 集ふ若人の
群を思へば, われも行きたし

白き襟, 短き袂に みたれ髮
われによく似し友なりしかな

今はなき友の 遺事をつく 遺事をつく と
見つゝ思ひゐ, 友てふ言葉

友と二人職を求めて さすらひし
夏の銀座の石たゝみかな

肉と靈, 二つの心 いさかひに
待つこと久し, 今の我が身は

모든 것은 追憶- 아슬푸러한 感傷을 짝하여 이세상에 남기고 감니다.
내 自身에 대하여 말하면 정말 오랫동안 (3년간이나) 이러한 날이 올 것을 豫斷치 못한 것은 아니엇슴니다. 그러기에 이날 때문에 몃 번이나 굿고 굿센 覺悟와 決心이 必要하다고 생각되어 될 수 잇스면 진실로 쉽사리 아모라치도 안케 자는드시 그와야할 瞬間을 甘受하려고 힘쓰고 잇섯슴니다.
(中略 - 원문) 나는 亦是 一介의 理想主義者로 오늘의 내 自身을 斷念하여 버린 것도 아니고 널니 世上에 대하여서도 이것으로 조타고는 생각지 안슴니다. 또다시 나는 세상의 「끄을너가는 者의 노래」를 부를 긔운도 나지 안슴니다.
이대로 조타는 것이라고는 생각지 안으나 그 代身 이것을 엇더케 하겟다고도 煩憫도 아니함니다. 그러면 運命이란 것 압헤 업듸어 비는가 하면 그토록 大膽한 志士的 , 英雄的의 分子는 나의 몸속에 숨어들어 잇지 안슴니다.
이 萬年筆과 나의 「死의 勝利」의 記錄이 당신에 보내는 唯一의 遺品이 될 것임니다. 때로는 어느 한때 이러케 不逞한 一人間이 女性답지못한 人間이 存在하여 잇섯다. 그래서 그 人間이 당신들과 오랫동안 깁픈 交際를 하여왓다. - 고 하는 事實을 생각하여 주십시요. 만일 당신이 나를 追憶하여 주어서 엇든 때의 寂寞한 나의 마음을 채이어줄 생각이 게시든 나의 비석압페 훨작 올니 소슨 常盤나무의 한 가지를 노아주세요.
나는 피어서는 곳 말라버리는 꼿이나 풀을 大體로 조와하지 안슴니다. 아름답지는 안고 사람의 눈을 끄을지 안치만 언제까지든지 푸르靑靑하게 蒼空에 향하여 뻐더오르는 常盤나무의 새엄을 나는 정말 사랑함니다.
그러면 새로 버더 올나갈 常盤나무의 새엄 中天에 향하야 긔운잇게 펴지어 오르는 새엄 그러면 다시 도라올 날을 밋고 나는 당신에게 最後의 便紙를 쓰기로 한바외다.
당신에의 幸福한 날이 오기를 빔니다. 그러면 정말 영원히 영원히 잘 잇스시오.

譯者註- 朴烈의 愛人 金子文子가 最後의 마당에 안저 獄中에서 그의 동무 某氏에게 온 辭世의 遺書가 이것임니다. 原文은 훨신 더 길고 여러 장이지만 온갓 事情 때문에 다 실지 못하고 여기에는 겨우 以上만 실엇슴니다. 死刑을 압페둔 女罪囚의 記錄- 깁히 深藏되엇든 것이니 熟讀할 것인가 함니다. 더욱 原文은 日文인 것을 飜譯하엿고 노래만은 그대로 두는 것이 조흘 듯해서 그대로 두엇슴니다. 그러고 朴烈과 金子文子의 事件이나 두사람의 戀*關係등은 이미 다 알 것임으로 여기에는 飜復치 안슴니다.＜54＞
＜51-54＞