잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	ML系 人物 印象記
필자	安炳珠
기사형태	회고·수기

ML系 人物 印象記
						安炳珠
한동안 世上의 耳目을 놀랠대로 놀내이든 ML系의 人物들 그들은 아즉도 이 世上에 사라잇다. 그들은 確實히 우리와 갓치 땅우에 사라잇다. 그러나 우리와 갓치 白日을 보지는 못한다. 그들의 身體는 이러케 制限되여 잇지마는 그들의 精神은 노상 空間을 飛翔하고 잇단다.
아직도 그들의 消息이 茫然한 오늘에 잇서서 지나간 時節에 대한 그들의 私生活 밋 그 印象을 다시 한 번 들추어 보는 것도 또한 興味 100파센의 일이리라.

崔益翰
君은 江原道 蔚珍産인데 참말 江原道로서는 X産이라 할 만한 才X이엿다. 그는 漢學에 대한 一代의 名X로서 일즉 權某와 함게 東亞日報紙上에 「假明人頭上加一棒」이란 痛快한 論文을 揭載하야 道袍입은 儒林客의 騷動을 일으켯든 問題의 人物중의 한사람이엿다. 내가 亦是 東京서 君을 初對面하엿을 때에는 一員의 얌전한 「샘님」으로 밧게 보지 안어섯다. 마는 君은 其後에 쉽사리도 方向을 轉換하야 早稻田大學을 집어치우고 맑쓰學說에 專攻한 結果 舌戰筆戰에 당할 者가 別로히 업섯다. 君이야말로 여러 번 還生한 사람이라 할 수 잇나니 처음은 저 孔子의 弟子로서 거긔서 破門하고 나와 早大의 大山(郁夫)의 門人이 되엿다가 또다시 一躍(?) 福本(和夫)의 弟子로! 變節은 變節이다. 참으로 百파센트의 變節이다. 그만치 銳敏히 時代相을 把握하는 聰俊才子이 것다. 그는 달감안한 漢學者의 根性을 빼여 버릴려고 無限히 애썻섯다. 그러나 그에게서 오즉 한 가지만의 漢學者의 根性은 빼여버릴 수가 업섯나니 거름을 거를 때에는 샌님의 本色 그대로이여섯다. 그래서 우리 동무들은 일부러 崔君을 압세우고 거름을 가치 거릅면서 (애)를 멕이며는 君은 卽時로 步行法을 곳칠 수 잇섯스나 後에는 또 그멋이여섯다.＜55＞ 君은 또한 親和力잇는 性格인만치 無邪氣하게 弄談을 조와하것다. 아모런 弄談을 하드라도 弄談은 弄談으로 對辨하기 때문에 언제인가 한 번은 내가 崔君이 쓴 論文에 대한 反박으로 (經驗主義的 書齋派는 學生運動을 엇더케 拒否하는가) (朝鮮之光) 한 論文을 쓴 가운데 (타마바) 支那語란 말을 썻다고 正色의 怒염을 산 일이 잇섯다.

朴泉
(一名朴自甲) 그는 咸北 穩城産으로서 가장 熱X的 男兒이엿다. 한 번 決心한 일에는 물불을 헤아리지 안코 막우 드러미는 强烈한 意志를 가젓다. 그가 일즉히 露西亞國境에 놀젹에 當時 所謂 (일크스크派)니 (上海派)니 하여가지고 총뿌리를 마조대기까지의 發狂的 派爭이 일어낫슬 때 그는 敵手의 强丸에 마저서 넓은 다리(大腿)에 强丸이 뜰코 나간 痕跡이 아직도 남아잇는 것을 보아서도 그의 膽力을 推測할 수 잇거니와 또한 그가 일즉 東京에서 朝鮮勞總 對 相愛會의 衝突事件이 잇슬 때에도 短刀에 頭部를 傷하여 2週間의 治療를 밧은 事實로 보아서 그는 劍山刀水를 족음도 무서워하지 안는 이인 것을 알 수 잇다. 君이야말로 知行人으로 一의 實踐者이다. 그의 恒常 힘잇게 主張하는 格言이 잇섯스니 (略-원문) 잇서야한다. 고 하엿스니 이 말이 과연 얼마나 힘잇는 말인가. 그럼으로 그는 乃至 3, 4日을 굶고도 남에게 주린 氣色을 보이지 아니할 뿐 아니라 自己의 맛튼 일은 하나도 빼지안코 꼭 實行하여섯다. 그러타고 그는 단지 (力) 만을 主張하는 匹夫의 X者가 아니다. 그는 또한 外交에 能한 魅力을 가저섯나니 동무를 처음으로 사괴자 몃칠이 못되여 반드시 兄弟와 갓튼 友情을 맷게된다. 이러케 그는 新舊社交에 能할 뿐 아니라 또한 國際外交에 能하야 日本團體其他와의 交涉에 도맛하두고 自當하엿슴으로 나도 當時에 弄談삼아 (朴泉은 日鮮係員)이라고 부른 일이 잇섯섯다.

韓林
君은 咸興에서 한다하는 富豪의 아들로서 早大本科를 맛친 한다하는 學士이것만 맛치 X닌이가 貴族의 아들로서 辯護士의 榮冠을 벗서버리고 勞働者의 벗이 된 것과 갓치 이 翰林(韓林)學士 亦是 學士의 冠을 짓밟아 버리고 勞働者 階級의 指導者가 된 인테리켄챠이엿다. 몸은 비록 小뿔出身의 인테리지만 性格은 선선하야 勞働者의 風模를 가젓다. ML黨이 그 일홈과 갓치 모다 맑쓰 레닌의 正統的 學徒이엿섯지만 그중에도 韓林은 卓越한 知識을 가젓나니 當時 우리들 동무중에 資本論을 原文대로 다 읽은 사람은 오직 韓林君 한 사람 뿐이라 하엿다.

宋昌濂
平南 江西産이라고는 하나 無依無家한 隻身孤客이라고 한다. 그가 처음 東京에 나타나슬＜56＞ 때에는 世上形便도 잘알지 못하는 一個의 勞働者이엿스나 不過 1년에 勞働組合을 것처 게급線에 낫타날 때의 그는 世上에 듬은 理論家이여섯다. 그는 이러케 舌辨에만 能할 뿐外라 群衆이 넘노는 가운데 잇서서도 가장 唐突하고 冷靜한 態度를 가지는 사람이다. 그래서 當時 東京에서 열니는 각 團體의 會合이 잇슬 때의 臨時議長은 宋君혼자 맛타두고 하엿슴으로 (宋議長)이란 別名을 가지고 잇섯든 것도 또한 偶然한 일이 아니다.

李友狄
君은 慶南晋州에의 産인데 小學校 4學年밧게 더 배우지 못한 少年으로서 한 번 東京에 건너가자 맑쓰學徒의 가장 젊은 사람으로서 銳利한 筆鋒을 둘너서 뿔죠아學者流를 모조리 打倒할 뿐아니라 當時 福本宗의 가장 急先鋒으로서 反對黨派와의 (理論鬪爭)을 展開함으로부터 一時도 社會運動線上에 업슬만치 되여든 問題의 人物이여섯다. 그의 좁다란 面顙도 그 타입은 보이지 아니하나 X哳한 頭腦機敏한 作X計劃은 政治家의 素地를 가젓다. 政治的 活動領域에 잇서서 初年에는 이러케 相當한 人氣를 끄으든 그도 얼마 못하야 失脚까지는 아니지만 何等의 問題가 되지안케 時代의 템포가 얼마나 加速度인 것을 짐작케한다.

姜徹
(一名 姜炳昌) 慶南 晋州의 一頑固家庭의 出生으로 日本大學에 단니다가 中途退學. 일홈은 강털(剛X),이나 性品은 (소)牛와 갓치 柔順하고도 질벽하야 果然 일을 도X할 만한 素質을 가젓다고 할 수 잇다. 또한 입이 무거워서 別로히 말이 업스나 잇다금 한마듸씩만 하는 소리라도 X잇는 말이여섯다. 지려낀 목수패, 풍부처갓혼 그 얼골 첫印象은 대단히 뚝해 보이나 사괴여 보면 어대인가 구수한 人情味를 찻을 수 가 잇다. 그는 또 漢學의 修養이 잇는 이만치 쉽사리 政治論文에 붓대을 둘러 著述界功績도 만헛다.

朴均
(一名 朴得鉉) 平北 郭山 出産으로 아우 朴得龍과 갓치 兄弟社會主義者로 X聲이 놉하섯다. 最近에 내가 定州의 某大學生과 人事를 하는데 잇서서 (老兄이 定州잇다니 朴均을 아느냐)햇드니 그는 알지는 못하지만 定州사람치고 朴均의 일홈을 모르는 사람은 업지요 하면서 가장 X意을 表하는 氣色이 보이는 것을 보드라도 朴君이 얼마나 定州의 X星인 것을 推測하기에 힘들지 안타. 그는 貧寒한 小作人의 子弟로 태여나서 뿔죠아社會의 가즌 X待를 격거나온 참百X磨練의 强烈한 사람이엿다. 그가 일즉이 在東京朝鮮關西社會運動者親睦會의 囑託을 밧아가지고 安州에서 열리는 關西社會運動者大會에 特派로 왓슬 적에 人氣 百파센트의 朴均이라 XX이 그를 弄絡하여 보랴고 金一封을 朴君에게 密送하엿는대 君은 大怒하여 이것을 물리친 일도 잇섯 것다.＜57＞

印貞植
平南 龍岡産 꽤 裕足한 옘집 子弟로 태여나서 東京法政大學에서 3개월의 卒業期을 압두고 校門을 차고 나온 무서운 이다. 그가 뿔죠아大學에를 3년이나 단닌 것은 거긔 무슨 希望을 붓친 것이 아니라 父兄에게 學資를 밧아쓰기 위한데 不過한다는 것은 印君 自身의 告白이 이것을 證明한다. 꺼츨꺼츨한 얼골 굽실굽실한 머리 털 벗서진 이마는 「X닌」이란 別名을 들엇고 껄껄 웃는 넙털우슴과 理解性잇는 부드러운 마음은 한 번 붓흔 동무로 하여금 決코 떠러지지 안게한다.

金桂林

君은 咸鏡道産으로 眉目이 秀麗한 젊은 사람이다. 그는 女子以上의 아름다운 男中絶色으로서 도로혀 女性의 가삼을 태울만한 美를 가젓지만 그래도 그이게는 女福이 업섯든지 언젠가 한 번은 女子를 하나 紹介해 달라기에 나의 知友중의 한 女性을 紹介하여 주엇드니 사랑의 엄이 싹트자마자 곳 破鏡이 생기여 적쟌은 가삼을 태엿다는 것도 그의 (에비소트)의 이하나일 것이다. 咸鏡道産인 만치 泥田鬪狗의 性質을 가저서 한 번 드러붓튼 일은 結果를 내기전에는 떨어지지 안는 氣가 잇섯다.

都正浩
京城出生의 眉目淸秀한 美男子로서 삼삼한 外交性을 가진 것이 그의 特長이다. 내가 그를 처음 맛나기는 그가 東京의 同聲社印刷所의 機械職工으로 잇슬 때이엇섯고 내가 마즈막 作別할 때는 京城의 自己私宅에서이엇다. 君은 이미 地下의 不歸客이 되엇다. (以下諸人次號繼續)＜58＞
＜55-58＞