잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	産兒調節所
필자	醫學博士 MB
기사형태	잡저

産兒調節所
						醫學博士 MB
問 近來 新聞廣告에 避姙을 하랴거든 이 藥品과 이 器具를 쓰라고 宣傳하는 것이 만흔데 그 것이 果然 밋을만한 것이 됨니까.
(平壤 朴玉順)
答 그중에는 安心하고 밋을만한 것이 잇기도 하겟지만 大槪는 밋을 것이 못됨니다. 더욱 注意하실 것은 避姙器具라 하는 것은 器具만 사와서는 何等 効力이 업슴니다. 그 사용법이 그야말로 科學的이 아니면 안됨니다. 내가 例를 한 가지 듬니다. 第一安全하고도 確實하다는 婦人用의 「닷지펫싸리」로 말할 지라도 고무로 만든 茶盞가튼 그 닷지펫싸리를 腔속에 아조 잘끼어서 完全하게 子宮의 머리를 업퍼버리는 것이 아니면 効力이 업슴니다. 아시겟지만은 婦人의 그 構造는 各人에 따라 모다 多少의 差異가 잇슴니다. 그럼으로 거기에 適合하는 器具를 써야함니다. 卽 大小라든지 그 形體란다든지 하는 것을 틀님이 업시 正確히 決定한 뒤에 使用하여야 避姙의 目的을 達할 수 잇슴니다. 이것을 完全히 練習하여 婦人들이 저흔자 使用할 수 잇는 程度로 熟練식히자면 아모래도 醫學의 指示를 밧는 것이 必要함니다. 外國 특히 英國이나 美國의 큰 都市로 가면 「姙娠相談所」라는 것이 잇슴니다. 이것이 곳 避姙器具의 使用方法과 選擇등을 가르처주는 곳이니 조선서도 이러한 施設까지 어서 잇게 되어야 産兒調節을＜59＞ 完全하게 하여갈 수 잇는줄암니다.

問 「닷지,펫사리」 「닷지 펫사리」하는데요, 그 긔구는 갑이 얼마나 가며 어듸에서 팜니까. 저는 일홈을 내기실흐니 그저 주소와 정가만 가르처주세요.
(大邱 답답女性)
答 日本에도 現在 잇슴니다. 그런데 아직 아히를 나어보지 안은 부인들이 쓴는 것(小形)과 아해를 나은 분들이 쓰는 것(中形)과 또 아조 크게 만든 것(大形)등 세종류가 잇는데 갑은 1원50전씩

讀者諸氏의 要求가 잇삽기에 本社代理部에서 「닷지 펫사리」의 販賣를 하기로 하엿슴니다.

問 一時的 任意  避姙法에 洗滌法과 약품에 대하야 無害安全 効果確實한 方法을 알려주시오.
(京城 一讀者)
答 子宮洗滌法 즉 그 뒤에 물로 씻는데 대하여는 그 効果를 아직 試驗中이라 할 것으로 그리 미들만한 것이 못된다, 하는 說도 잇슴니다. 藥品에 대하여는 우리는 아직 말할 自由가 업슴니다. 亦是 男子는 고무로 만든 「곤도-무」 녀자는 「닷지 펫사리」가튼 것이 使用하기에 比較的 簡單하고 効果도 保障할 수 잇다 할 것이지요. 姙娠中絶은 「렌도겐」으로 할 수 잇슴니다.

問 出産 때문에 죽어가는 母性의 統計를 調査한 것이 업슴니까.
(慶南 一醫師)
答 總督府에는 잇는지 모르겟슴니다. 日本의 例는  千名에 네명은 죽어간다고 함니다.

問 産兒制限法을 작고 實施하라고 하면 우리 社會의 風紀가 大體 엇더케 되겟슴니까. 靑年男女들은 차라 조타고 風紀가 紊亂하게 되지 안으리까요.
(扶餘 一道學者)
答 근심마십시요. 靑年男女들은 適當한 性慾生活을 함으로부터 비로소 社會의 健全한 發達을 할 줄 알고 그만한 自制力이 잇는 터입니다.＜60＞
＜59-60＞