잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	紙上映畵
기사형태	문예기타

紙上映畵
윌니암,텔(1)
梗槪(原作 獨逸씰렐作)
瑞西三州에 暴政惡政이 잇기 때문에 全土의 大衆이 漸次 눈을 부릅뜨고 잇슬 때에 自己의 妻를 辱보이려고 한 그 代官을 죽인 까닭에 官吏에게 쫏기어서 生命이 危急하게 된 羊치기 사나히 三乭이를 風浪치는 한바다에서 배를 내어 救助하여준 산양꾼 윌니암텔은 그 三乭이를 自己親舊인 乙男의 집에 데려다 숨기어 주엇다. 乙男이로 말할 지라도 代官 때문에 집세간을 沒收당한 터이라 妻에 激勵되어 乙男이는 이 勇敢한 두 사나히를 마저 드리엇다. 이 때에 그압 廣場에는 監獄建築 때문에 老少男女 多數가 官吏들의 苛酷한 채죽에 울고 잇섯다.

「텔」의 가시아버이되는 金永俊의 집에 乙男이와 三乭이가 차저와서 거기에서 요지간의 暴政의 여러 가지를 서로 이약이하고 여기서 瑞西全土의 正義와 自由 때문에 身命을 내노코 일할 것을 盟誓한다. 그 뒤부터 사흘되는 날 밤에 이 네 사람이 奔走히 애쓴 結果 瑞西三州의 代表者가 5里亭벌판에 모히여 惡政과 壓制에 대하야 칼을 잡고 이러날 것을 決議한다. 決盟이 잇슨 뒤 「윌리암 텔」은 일부러 느저서 現場에 달려왓다. 텔은 不言實行하는 者이기 까닭에 무엇이라 할 수 업시 不安한 世上의 空氣에 남편 텔의 身邊을 근심하여 그 안해는 텔의 外出을 막엇스나 텔은 조곰도 상관업다는드시 여너 때와 가티 활을 메고 제아들를 다리고 밧그로 나갓다. 5里亭 큰 마당에는 代官이 장대기 끗헤 帽子를 꼿고 民衆에게 그 장때기에 敬禮하라고 하엿다. 領民의 歸順을 試驗하기 위함이다. 「텔」父子는 泰然히 그압를 지나가려하니까 兵丁은 텔을 붓잡어 巡回의 代官에게 告發하엿다. 代官은 텔에게 百步를 떠나서 愛兒의 頭上에 林檎을 노코 마처 떨구라고 하엿스나 허리에 찬 두 개의 화살은 代官의 가슴을＜64＞ 쏠 것이 發覺되어 텔은 그 現場에서 捕縛을 당한다.

護送하는 배가운데의 일이다. 湖水는 크게 거침으로 代官은 텔의 몸에 둘닌 捕縛의 노끈을 느추고 돗때질하기를 命令하엿스나 텔은 拒絶하고 곳 물속에 뛰어들어 목숨을 救하엿다. 텔은 代官을 길가에서 죽이엇다. 그러자 山과 山에 烽火가 올느고 각처에서 종이 울니드니 감욱은 바서지고 사람들은 녯날과 가튼 瑞西의 正義와 自由와 平和를 어덧다. 텔은 여러사람들에게 웨 싸여 놉프게 부르짓는다.
「强者는 제혼자 잇슬 때가 제일 强하다고 밋어 왓스나 强한 者가 團結하는 때는 더욱 强하게 되는 것을 아럿다」＜60＞

짠딱-크(2)
梗槪
1428년경의 佛蘭西로 말하면 百年戰爭 當時로 英國과 싸와서 連戰連敗하여 겨우 남은 것이 「오투레안」城 한낫 뿐이 되엇다. 國論은 물끌틋 沸騰하엿지만 그것은 그저 소리뿐으로 士氣는 아조 떨치지 못하여 「今明年中에 佛蘭西는 아조 亡하고 우리들은 英吉利人民이 되어버리나」하면서 모다 嘆息할 뿐으로 佛蘭西의 前途논 暗澹한 거문 구름에 잠기어 잇섯다.
이 때에 나라가 亡할 때에는 어듸나다 잇는 일이지만 豫言者가 나타나서 「이 佛蘭西를 救할 者는 兵丁의 옷을 입은 색시다」라고 말하엿다. 그러자 마츰 「돔루미-」라는 村中에 「짠 딱-크」라는 少女가 잇서 戰爭 때문에 그 이웃 洞里에 避亂하여잇다가 그날밤에 天使의 소리를 듯고 上帝가 自己에게 命하여 國土를 救하라」고 確言하엿다. 이리하야 國王「샤룰」 7世의 압페 나아가 뵈엇다.

1429년 4월에 奇妙한 一軍이 돌연히 나타나서 10重20重으로 싼 英軍을 擊破하엿다. 그 指揮者는 짠딱크엇다. 짠딱-크는 鐵甲을 입고 聖母를 그린 軍旗를 들고서 3千의 手兵을 거느리고 陳頭에 섯다. 「兵丁옷을 입은 處女다!」 「豫言에 나타낫든 天使다」하고 모든 國人들은 크게 感激하여 士氣大振하야 英軍을 擊退한 것이다. 이제는 佛蘭西軍이 大勝利를 하엿다.

이리하야 짠딱-크는 古來로 國王卽位의 靈地로 정하여 잇는 「란스府」에 이르러 王을 引導하야 大禮를 擧行한 뒤 直時 「巴里」로 進軍하려 하엿스나 王이 怯懦하여 그만 그 機會를 일엇든 까닭에 戰爭의 大勢는 逆轉되어 짠딱-크는 英軍손에 잡히어 1431년 5월 끗끗내 「루안市場」에서 火刑을 당하고 말엇다.＜65＞
＜64-65, 60＞