잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	中國漫話 女兒國
필자	尹白南
기사형태	문예기타

中國漫話 女兒國
						尹白南
「女兒國」이라는 글ㅅ자를 보면 우리 朝鮮으로는 南海의 別天地 濟州島가 생각나고 日本에서 例를 取하면 大島群島中의 所謂 「女護島」란 섬 생각이난다. 女兒國의 例로 濟州島를 들엇지만 其實은 당치안은 말이라고 본다. 왜그러냐하면 濟州島의 女子란 수 효가 만타고 해서 이름이 난 것이 아니라 일잘하는 女子, 돈 잘버러서 男子를 먹이어 살린다는 뜻에서 나온 이름이니 濟州島엔 女子 뿐이라서 생긴 이름이 아니다. 그러나 日本의 大島群島中의 「女護島」란 人口百人에 대해서 男子의 수 효가 不過 18이라는＜72＞ 수 를 가르키고 잇다고 한다. 이것이 말로 정말로 「女兒國」이란 이름을 바치기가 앗갑지 안타.
상하(常夏)의 섬에도 봄이 오며는
왼 마을 가지네 집신을 삼어
남풍이 불기만 고대한다네-
이것은 어느 鄕土詩人이 女護島의 『로만쓰」를 읇조린 노래이다.
이 女護島는 南海의 孤島이라 大陸과 交通이 업서 1년에 한 번씩 稅金을 徵收하러 들어오는 官船이 잇슬 뿐, 그외에는 그섬 南쪽을 航行하던 배가 南洋에서 불어오는 「문-슨-」에 물리어 避難하러 들어오는 공교한 경우밧게는 陸地의 사람을 맛나블 機會가 업다.
이러하기 때문에 男子를 그리우는 섬의 女人네는 한켜레의 집신을 각긔 삼어두엇다가 어쩌다가 避難船이 들어오고 보면 왼마을 女人네는 그 집신을 갓다가 海岸에 느러노코 避難船에서 上陸하는 船夫에게 이것을 强制로 가리어 신께하는 習慣이 잇섯다. 그래서 그 집신임자가 卽 臨時로 그 船夫의 안해노릇을 하는 榮光을 갓는다. 榮光을 갓는다는 것보다 그 船夫를 男便삼는 權利를 갓게되는 것이엇다.
勿論 그 男子는 섬의 보배가 된다. 그리해서 그는 女子가 만들어주는 飮食이나 먹고 뻔들뻔들 놀면서 性의 주림이나 채워주는 것으로 한 道具가 되고만다. 이것은 解釋如何를 딸하서 極樂世界라고도 할 수 잇고 地獄世界라고도 할 수 잇다.
支那의 小說 「鏡花緣」에는 女兒國의 이야기가＜73＞ 실리어 잇스나 이것은 小說家의 空想이라. 허무맥낭한 이야기로 볼 수 잇스려니와 거짓말아닌 現在에 그러한 理想村이 잇다면 讀者는 반드시 好奇의 눈을 홉뜰 것이다.
監城 船家灣一帶沿岸에 散在해 잇는 數百餘戶의 村에는 男子라고는 어린애外에는 차자 볼 수 업는 異常한 村이다. 그러면 元來부터 이 마을에는 男子가 업섯느냐하면 그런 것이 아니다. 한 마을 男子란 男子는 젊으나 늙으나 每年 春2월이면 海外貿易으로 또는 江浙地方으로 소금올 운반 매매하러 집을 떠나서 그해 12월末이 아니면 집에 돌아오지 안키 때문에 1년동안 數百人의 女子들은 생과부노릇을 아니할 수 업는 運命을 가지고 잇다.
이러하기 때문에 近縣으로서 行商하러 이 마을로 들어오는 男子들은 到處에서 大歡迎을 밧고 畢竟에는 얼굴이 노라케 變헤서 나간다는 所聞까지 잇는 곳이다.
眞所謂 今世 『女兒國』이라고 말해도 올흘 土地이다.
다음에 이것은 『女兒國』이라는 뜻과는 意義가 갓지 안치마는 긔왕 女子의 말이 낫스니 中國妓樓의 『엑쏘틱』한 風習을 잠깐 이야기해 보련다.
中國의 歌舞劇者들이 化粧室一隅에 老子의 像을 뫼서 노코 時時로 禮拜하는 것도 이상하거니와 妓樓의 娼妓들이 武則天의 像을 뫼서 논 것도 웃읍다.
頭等이나 二等妓가 比較的 淸潔한 花房에 武則天을 뫼시고 香을 피우고 自己의(이하 67頁에서)＜74＞ 妓名을 紅紙에 써서 부치는 것은 운치이다. 그러나 실낫가튼 골목 수채냄새가 터지는 골목속에서 男便作者가 妓樓主가 되고 自己게집이나 딸에게 醜業을 시키는 4等5等의 娼妓까지가 武則天을 뫼신 것은 아무리 武后가 淫蕩햇섯다 할 지라도 보기에 괴란한 光景이다.
娼婦들은 各其 自己 房門前에 기름등잔을 매어 달아노코 손님이 잇스면 그 불을 끄고 손님이 업스면 밤새도록이라도 기름ㅅ불을 켜놋는다. 이것도 奇習이려니와 花代에 대한 揭示가 또한 奇
「今宵某姑娘花粉資三再」
(오늘밤 모랑의 화대는 30錢也라)하는 뜻이다. 그 것도 웃은 일인데 게다가 또 特別割引의 廣告까지 붓는 일이 잇다.
「今宵某姑娘優待顧客減收花粉資二再」
(고객을 우대하는 뜻으로 특별감ㅅ가 20錢)이라는 뜻이다. 더말할 것 업시 夜市에서 양말 두켜레에 20錢밧는 格이다. 웃읍고도 悲慘, 한 光景이다. 그 뿐아니라 妓樓잇는 近處에는 小資本曲當舖가 數업시 잇다. 여긔서 「쿠리-(苦力)」들은 저구리를 벗어 20錢밧어 一夜의 歡을 사는 것이다. 그야말로 「解貂換酒」의 格이다. 시실 「쿠리-」에게는 20錢돈이 큰 돈 아닌 것은 아닌 中國이니까.＜67＞
＜72-74, 67＞