잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	京城雜話
필자	尖口生
기사형태	소식

京城雜話
						尖口生
朝鮮寺刹令의 개정안은 근간 발표하리라는데 그 中는 승려의 食肉娶妻를 인정한 것이 한 특색이라 한다. 법령으로 인정하기 이전부터 승려들은 벌서 食肉娶妻 내지 飮酒卜妾까지 한 사람이 만흔 즉 本令은 發布 전부터 시행한다고 지시하얏스면 조흘 것 갓다.

시내 齊洞에 잇는 소위 普天敎京城眞正院은 飯塚이라는 日女에게 15,000원에 저당하엿더니 辦償의 道가 전무하야 일전에는 債主가 집행을 하고 門戶까지도 봉쇄를 하얏다고 한다. 眞天子도 파멸을 당하는 이 시대에 假天子의 별궁이 봉쇄당하기도 容或無怪이지.

第二東拓인 土地改良株式會社는 점차 실현되야 조선인게도 株를 모집하는데 平北 富豪로 京城에 존재하는 吳熙源군이 최상으로 1,300株를 응모하얏다 한다. 배주고 배속 비러먹는 격이지만 同會社의 중역 한아는 아마 뀌여노흔 당상일걸!

日本 兵庫縣의 대지주인 水澤政一은 소작쟁의로 煩悶 發狂되야 자기의 부모 외 가족 2인을 刺傷하고 자기까지 자살하얏다. 富則多死는 원래 定則이지만은 이 세상의 모든 자본주가 이 지주 가튼 철저한 번민이 잇슬 것 가트면 무산자의 절규하는 모든 운동은 不勞하고도 잘 실현이 될 것이다. 그리고 보면 水澤의 發狂은 發狂이라 하는 이보다 철저한 각오라 함이 可할 것이다.

6월 10일 因山 당일에 학생의 만세사건으로 총독부 당국에서는 책임문제가 니러나서 일부에서는 學務 當局이 교육방침을 그릇한 결과라 하고 또 일부에서는 警務 當局이 경계를 너무 엄중히 한 반동이라 하야 갑론을박이 매우 만흔 모양이다. 이것이 말하자면 거렁이의 제 자루 짓는 격이라고나 할가.

警務局 말이 낫스니 말이지 同局의 발표에 의하면 因山 당일에 모모의 지방에서는 일본국기를 아즉 미비함으로 구한국기를 게양하얏다고 하얏다. 이왕이면 학생들의 조선OO만세 부른 것도 학생이 아즉 일본이라는 말을 몰나서 조선OO만세도 代唱하얏다고 하는 것이 何如.

本町警察署에서는 이번에 검거된 엇던 사람을 심문하는데 네가 鍾路署 三輪警部와 평소에 엇던 관계가 잇스며 무슨 일을 서로 하엿느냐고 진기한 심문을 하더라니 그 署에서는 三輪君도 무슨 위험인물로 인정하는 모양인가.

俳優學校의 玄僖運군은 예명을 玄哲로 하야 몃해 전부터 행세하더니 근일에는 다시 玄門宗哲이라고 變名하얏다 한다. 예술의 생명이 長한 이상에야 예술가의 성명이 長한들 누가 그의 論難하리오마는 일본인이 안인 조선인으로는 四字姓名도 대걸작이다.

新民 6월호는 본인도 不知하는 記名記事가 만하서 記名된 이의 비난이 만터니 石村 尹用求노인은 그여히 문제를 이르키여 「純宗實記」라는 題號取消을 신문상에까지 광고하고 李覺鍾군도 사과 광고를 또 하얏다. 그리하야 新民은 新民이 안이고 欺民이라는 평이 잇다.＜110＞

槿花學校에서는 經費困難으로 총독부 모 고관의 소개장을 어더가지고 교장 金美理士씨가 일본까지 갓다가 결국 好成績을 엇지 못하고 空歸하더니 근일에는 또 문제의 여배우 李月華, 崔星海 등 일파의 후원을 得하야 학생과 共同的 歌劇會를 開하얏다. 교육에 열심도 열심이지마는 좀더 한 번 생각할 필요가 업슬가.

府民國葬奉悼團의 간부인 全聖旭 외 모모는 輿士軍二千四百餘名에게 每人 15원식(피복비 5圓 貸金 10圓井) 줄 돈을 타 가지고 輿士軍에게는 僅히 7원식만 주고 (피복비 2원 貸金 5원) 其餘額 근 20,000원의 거금을 隱匿分食하랴다가 결국 全聖旭이 단독 沒喫하고 타인은 一分도 주지 안이함으로 피차 爭鬪가 생겨서 추태를 폭로하게 되엿다 한다. 喪家狗爭骨은 自來잇는 말이지만은 彼輩 가튼 추잡한 죄악이 또 어듸 잇스랴 寧欲無言

혼례식 주례 한 번에 일금 30원식 꼭꼭 바더 먹기로 유명한 기독교 목사 김모는 엇던 사람에게 대하야 말하기를 이번 國葬 前後에 자기 교회에서 한 사람도 檢束이 아니된 것은 다행이라고 하더라니 총독부에 가서 특별상여금을 청구할 자격이 잇군.

京城府에서는 도로를 확장하는데 금번에는 특별히 신도로로 受益하는 주민에게 그 비용을 부담케 한다고 한다. 착취의 방법도 점차 진화하는 모양이지.

京城測候所에서는 고기압만 터지면 6월 21, 2일 이내로 甘雨가 온다고 하더니 고기압이 아즉 터지지 안하서 그러한지 21, 2일 이후에는 旱*이 더욱 심하야젓다. 測候所가 원래 귀신 가튼 예언자가 안인 이상에야 예측대로 절대 마즐 것은 안이지만은 京城測候所 가티 天氣를 잘 마치면 틀니기는 걱정 업슬 것이다.

전 韓一銀行員 朴尙說이란 자는 방탕의 결과로 가정상 불화가 생겨서 자기의 처를 매일 구타하다가 눈까지 빼서 本家로 축출하더니 繼하야 또 자기 노모를 蹴殺하야 滅倫敗常의 대괴변을 生케 하얏다. 일본 신문지상에서는 간간히 그런 기사가 잇지만 조선에서는 신문지상에 처음으로 나타난 대괴변이다. 이것도 시대 변천의 결과라 할지.

6월 6일 사건에 女性同友會
趙元淑양 형제가 동시 檢束된 것은 萬綠叢中雙点紅이라 하겟고.

또 6월 10일 사건에 京城大學生 李天眞이 주모자가 된 것도 문제이지만은 조선총독부 警務局 모관리의 子 崔濟民군이 또한 주모자 된 것은 참 진기한 사실이다. 그러나 제2 黃鈺이 업는 것만은 다행이다.＜111＞
＜110-111＞