잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	松都高普校盟休에 際하야
필자	赤烽
기사형태	논설

松都高普校盟休에 際하야
						赤烽
松都高普校에서는 교장 미국인 魏任世가 취임하자 예수교 일군 양성하기에 여러 가지로 더욱 노력을 하엿스나 일반학생은 종교를 기피하엿다. 그리하야 매일 첫 시간에 기도회를 開하면 다음 공부시간부터 출석하는 학생이 만음으로 기도회 시간을 매일 둘재시간으로 변경하엿슬 뿐 안이라 기도회 시간에 드러가지 안는 학생에게는 여러 가지 처벌하는 등! 교장과 학생간에 여러번 암암리에 충돌이 잇섯든 것이다. 이리할 때마다 魏씨는 말하되 본교(松高)는 예수교에서 경영하는 학교이니 예수교를 밋기 실흔 학생은 환영치 아는다는 의미의 훈시가 여러번 잇섯스며 魏씨 자신이 이러할 때마다 조선 학생들은 배은한다고 생각하엿는지는 모르나 폐교의＜114＞ 風說까지 전파된 바가 잇섯다.
학생들이 예수를 밋기 위하야 또는 예수교 일군이 되기 위하야 종교학교에 입학하는 것이 안이다. 교육기관의 不備不足이 심한 조선에서는 교육을 밧기 위하야서는 밋기 실은 예수교라도 할 수 업시 밋는 쳑하고 공부를 하지 안을 수 업섯든 것이다. 보라! 학교에서 學生專担牧師를 두고 4, 5년간이나 열심으로 예수교를 주입하얏스되 졸업 후에 과연 幾人이나 예수교를 위하야 일하겟다고 하든가. 설혹 잇다 하면 그것은 취직열이 酷甚한 조선에서 취직하기 위하야 그저 前 모양으로 예수를 밋는 쳑하는데 불과한 것이라고 본다. 밧구워 말하면 예수교 일군이 되라고 가르친 것이 도로혀 반예수교운동을 하게 되는 현상이 안인가? 정신이 사회생활을 지배하는 것이 안이라 사회생활이 정신을 지배한다는 원리를 은연중 체험하고 잇는 조선학생은 이 모든 현실의 쓰라림을 참고 견대며 스스로 만족하라고 강요하는ㅡ즉 현실을 회피하고 환상적 행복을 꿈구며 지배계급에 唯唯服從하라는 예수교의 가르침을 그대로 신앙하며 행할 수는 업슬 것이다. 엇지 이 뿐이랴?
그들(학생)은 경제가 인간사회의 기초공사이며 상부건축은 기초공사의 변혁에 따라서 좌우되는 줄을 알게 된 이상! 이 소극적! 환상적 행복을 추구하기에는 너무나 怜悧한 것이라고 본다.
그들(학생)은 「빵」을 부르짓는 조선 대중을 안다. 그리고 「빵을 중심으로 싸우는 것을 안다. 희미한 내세에 천당 간다는 迷信巧說은 투쟁 기세를 말살식히여 지배계급에 順順服從하라는 유혹인 것을 아는 동시에 현재와 가튼 불합리의 사회생활을 나아 놋는 원인을 삿삿히 알고 또 그의 해결을 위하야 힘잇게 싸워야 할 것을 알게 되엿다. 사회생활에 불만족이 만흔 조선 학생들은 현실의 행복을 찻기 위하야 굿세게 싸와야 할 것을 각오한 것이다. 이러한 사회의 주위 환경을 가지고 자라나는 조선 학생들이라 종교를 기피하며 한거름 더 나아가서 종교를 부인하는 것이 당연한 운동이라고 볼 수 잇지 안을가?
이러함에도 불구하고 학교 당국자는 신앙을 강제하기를 수업시 하엿다. 이것이 今般에 니러난 松高盟休事件의 발단이라고 본다. 학생들의 요구 조건이 만으나 그 중 제일 주되는 조건이 신앙을 강요하는 완고한 魏교장을 배척한다는 것이다. 그럼으로 今般 松高盟休事件의 發論이 종교를 강제하는 학교 당국자와 신앙의 강요를 거부하는 學生群과의 싸움의 第一矢로 볼 수 잇는 것이다.
(1926. 6월 19일)＜115＞
＜114-115＞