잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	海外文學紹介號 編輯에 際하야
기사형태	사고·편집후기

海外文學紹介號 編輯에 際하야
외국문학소개호를 다소간이나 혹은 부족한 점이 만흘지라도 한번 계획하여 보자고 생각하기는 편집자 자신뿐만 안이며 또한 이때것 『외국문학』이라는 것을 위해서 전 지면을 점령해 본 일도 업슴으로써 아모러나 한번 시험해보자는 것이 기여코 이쳐럼 빈약한 내용을 산출시키엿다. 다만 생각만은 오래젼부터이엿섯스나 그 계획에 이르러서는 너무도 돌발적이엿슴을 사실로 말하고 십다. 다만 1개월의 3분 2밧게 안되는 시일에서 이것을 계획하엿다 하면 이것은 너무나 편집자의 사려가 부족한 것이라고 질책함을 바들는지는 모르나 여하간 잡지의 형편과 하고 십흔 정열에서 이와가튼 모순을 자연스러히 맨드러내고 말엇다. 더욱이 참고자로 말할 지라도 원래 빈약한 서울에서는 그리 용이히 엇기 어렵고 또는 본국으로 주문을 한다 해도 장구한 시일문제이엿기 때문에 몃몃 舊友의 감초인 서재와 편집자 자신의 不備한 서재에서 이리 뒤적 저리 뒤적거리여서 겨우 만들어낸 대신에 그 내용에 이르러서만은 그 색채를 변하지 말고 무책임한 遊戱文學을 분별해서 한자만일지라도 우리가 이상으로 하는 문예에 공헌이 잇슬 만한 것을 소개하자고 하엿던 것이다. 그러나 그것도 시일 문제로 不備한 점이 만헛스니 나는 이제 또 다른 기회에서  이번의 불만을 씨서 보고자 하는 바이다.
더욱이 필자 諸氏에게도 이와 가튼 단축한 시기에서 무리한 주문으로 매일로셔  催促하야 적지 안은 불안과 무리로써 譯筆을 끗내게 하엿스니 먼저 필자 諸氏에게 미안한 말슴을 드리며 또한 그와가튼 결과로서 내용에 대한 불충분한 점이 잇다 하면 그것만은 전부 편집자가 책임을 질 것임을 일반 독자 諸氏에게 말한다.
또한 몃 개의 연속물이 잇서서 미안하게 되엿스나 잡지로서는 지면 분배상 피할 수 업는 사정이엿다.
모든 양해 아래서 이 글을 읽기를 바란다.
ㅡ편집자로부터ㅡ＜2＞
＜2＞