잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	海外文學紹介-평론其一, 革命的 演劇의 限界와 任務(연극)
필자	독일 칼·비잇드포케르
기사형태	문예평론

海外文學紹介-평론其一, 革命的 演劇의 限界와 任務
						독일 칼·비잇드포케르
(1) 槪念確定을 爲하야
개량이라는 것은 根本原則은 그대로 두고 다만 개별적 요소만을 변화케 하는 것이다. XX이라는 것은 根本原則 그것을 변화케 하는 것이다.
1861년? 露西亞의 농노 해방은 농촌에 잇는 착취의 법률상 형식이 폐지될 뿐이며 그 사실상의 성질은 의연히 보존하여 잇섯다. 이 露西亞의 『농노해방』은 사회 개량의 전형이다.
이에 반하야 1817년의 토지분배는 露西亞의 농민노동의 착취적 성질을 완전히 제거하엿다. 그런 고로 1817년을 露西亞의 革命年이라고 말하는 것이다.
사회적 경제적 전환에 應해서 정신생활 『이데오로기ㅡ(관념)』의 전환이 일어난다. 이데오로기ㅡ의 방면에 잇서서도 한편으로는 개량이 잇고 한편으로는 혁명이 잇다.ㅡ
내가 지금 이곳에서 문제삼은 것은 이데오로기ㅡ의 미학적 방면 특별히 그 중에도 문학적 방면뿐이다.
원시공산주의, 봉건주의, 자본주의 及 사회주의의 사회 원칙에는 다 각각 그것에 적응한 일정의 문화상의 根本氣分이 존재하엿다. 그 根本氣分은 그 一義的인 표현을 그 시대 예술 가운데서 발견한다. 이 氣分은 『비경향적』이며 不偏的인 모든 가치는 이 氣分의 한계 중에서 저절로 이해되는 것이다. 모든 것이 무의지적이며＜3＞ 또한 『전혀 자연적』이다.
그러나 의혹과 비판이라는 것은ㅡ이것은 개인생활에 잇서서도 전형적인 氣分破壞者인 것이다ㅡ몰락하여 가는 문화의 骨髓로부터 調和的 氣分을 蝕去케 하는 腐蝕劑이다. 모든 것이 문제적으로 되며 모든 것이 『의식적』으로 되여서 동요하기 시작한다. 이걸로부터ㅡ필연적으로ㅡ과도기의 이성적 성질이 출생한다. 이것으로부터 모든 참된 문화를 대표하는 과도기 예술의 경향적 태도가 출생한다.
현존한 根本氣分을 保持하면서 다만 예술상 표현형식(스타일의 원칙)뿐만을 변화케 하는 것을 가르처서 우리는 예술개량이라고 한다.
이에 반해서 우리는 『혁명적 예술』이라는 말을 사용할 때에는 그것은 根本氣分 그것의 변화(가치의 전환)를 의미하는 것이다.
스타일의 변화와 根本氣分의 파괴라는 것은 반드시 동시에 일어날 것을 필요치 안는다. (표현주의는 쁘르즈와적 根本氣分의 내부에서 일어난 것이엿다.) 그러나 물론 새로운 미학 상의 대상과 표현수단 更新의 필요가 相並해서 일어나는 경우가 잇다.
그런 고로 현대의 푸로레타리아 서정시는 고전적 낭만적 형식에 복귀해서(뽁다노푸는 이 방면의 이론가이며 삐르데르는 그 실행가이엿다.) 혁명적 연극도 또한 새로운 내용을 새로운 형식에 느흐려는 필요와 욕구에 절박하여 잇다.

(2) 보담 더 狹義의 문제 제출을 위하야
반항적 대중을 묘사하려는 필요는 혁명적 자연주의(호푸트만, 융크)를 출생케 하며 서로 투쟁하는 세계관을 묘사하려는 필요는 혁명적 이상주의와 표현주의(싱크레아ㅡ, 삐트포케트)를 출생시키엿다.
그러나 이 필요에 관해서는 이곳에서 문제로 할 것이 잇다. 우리는 오히려 실제상 필요로부터 특별한 취급을 요구하는 부분적 문제 즉 다음과 가튼 문제에 흥미를 닐으킨다.
오래된 예술 형식 及 표현 형식의 엇더한 것이 현재의 계급투쟁으로써 제거될 것인가? 또는 어떠한 신형식이 이 투쟁 상태로써 산출될 것인가? 혹은 보다 일층 軍事的 生物學的으로 말하면 엇더한 정신적 무기(특히 연극적 성질을 가진 것)가 현재의 추세에 적응하며 엇던 것이 적응치 안은가?
이 문제의 해답은 현재 활동하고 잇는 어느 극작가 及 극장관리인에게＜4＞ 대해서 이 상연하려고 하는 혁명적 극작품이 형식과 한계와에 관한 好處地에 立脚点을 주는 것이다. 그래서 兩者가 한 가지로 이것을 이해하며 遵奉할 수 잇느냐 업느냐는 것은 먼저 그들의 운명과 또한 그 미래에 잇는 것이다. 山淑魚라든지 糞虫이라든지 또는 직업예술가든지 누구든지 그 환경에 순응하지 안는 것은 멸망한다. 이에 반해서 순응해서 가는 것은ㅡ그리고 그들뿐만이ㅡ자연도태의 투쟁을 切拔할 수 잇는 희망이 잇다. 즉 자기의 사상 及 관념의 체계를 시행하며 將次 올 시대에 그것을 번식케 할 경우에 잇서서ㅡ.

(3) 當然한 塞路
중세로부터 근대까지의 전환기에서 총기가 발명되며 용병제도가 창설되여 騎士가 업서저버리게 된 때 오히려 甲冑로 몸을 견고하게 하고 전쟁하려고 하는 귀족들은 실로 悲憺한 때에는 우숨을 금할 수 업게 한다.
그 위험은 풍차‚˜ 길에서 헤매이는 양의 무리와 同樣인 것이다.
금일 아무러한 逡巡도 업시 현존한 뿌르즈와 극장을 위해서 창작을 계속하고 잇는 혁명기 극작가는 이와 가튼 종류의 가련한 풍채는 한 騎士와 갓든지 혹은 途轍도 업는 理想家인 것이다. 후자의 경우에 잇서서는 그는 의식적으로 그 작품의 상연을 放棄한다. 즉 자신이 연구한 姿態의 음미나 혹은 실현이라든가 중요한 사건을 放棄한다. 그는 말하면 書溜하는 사람이다. 그는 이러케 해서 현재의 요구도 만족케 못하고 또한 장래의 요구도 만족케 못할 것이겟다. 우리는 이러한 수단에 대해서 삼가 그 광기의 위대한 것에 경의를 표할 뿐이다. 그러나 전자의 경우 及 기타 경우에 잇서서 우리는 우리의 친구들에게 경고를 줄 필요가 잇다. 그는 장차 塞路로 가려고 한다. 이 길은 결코 로ㅡ마로 가는 길은 안이다! 뿌르즈와의 가치체계를 공격하는 것으로써 그 효과를 어들 만한 작품을 뿌르즈와 사회의 家計의 기관인 공립극장을 위해서 생산하는 일은 그 자신이 모순인 것이라. 작품을 상연할 극장이 非뿌르즈와적이든지 예술가가 非혁명적이든지 그 어느 것이든지 한아가 되지 안으면 안이된다. 그러나 나는 이 2종의 전제로부터 곳 출발하려고는 생각하지 안엇다.

(4) 갓가웁게 잇슬 듯한 逃避道 ＜5＞

사람들은 노동자가 컴뮨 안에서 그 支配權을 획득하려고 투쟁하고 잇는 사실을 열거할 수 잇슬 것이다. 그래서 그들은 안심하고 다음과 가튼 말을 할 수 잇슬 것이다. 즉 푸로레타리아의 耳中에 自治體管理權을 讓受케 되면 강제적으로 적어도 도시의 극장을 자기 편짝으로 끄러듸릴 것이라구. 그러나 第一 먼저 이러한 讓受가 매우 곤란한 것이다. 第二로 그 후라고 할지라도 오히려 오래동안 극장 안에는 옛날 뿌르즈와적 氣分(뿌르즈와적 氣分이고 결코 뿌르즈와적 생각은 안이다!)이 지배하고 잇다. 최후로 개량주의적 경향을 가진 노동단체는 혁명 예술의 在來와 가튼 취급과 또한 그 怠業을 개량하려는 데는 아모러한 흥미를 갓지 안는다. 이데오로기의 방면에서도 또한 볼 수 잇는 우익 노동단체의 혁명 혐의 때문에 좌익의 혁명적 氣分은 파괴되든지 혹은 절대로 이러한 『半獲得』의 도시극장에게 극적 표현을 구하지 안튼지 한다.
개개의 처지에 잇서서 사태가 엇더한 경우를 취하게 될는지 뻬르린 라이뿌쓰히 위ㅡ나 등의 諸劇場은 명백히 그 사실을 말하엿다. 그런 고로 푸로레타리아는 도시의 극장 획득을 根氣 잇게 유지하는 것은 관계업는 일이나 그러나 엇더한 정세 아래에 잇든지 그 획득의 奔忙에 몸을 피로케 해서는 안이된다. 금일에 벌서 목전한 현재에 잇서서 푸로레타리아 자신의 根本氣分을 예술적으로 描出하려는 필요가 존재해서 잇다. 그런 고로 이 중요한 氣分의 배양 혁명적 자기 의식의 배양은 그 별다른 길로 곳 인도하며 조직되지 안으면 안이된다.

(5) 이번에는 解決될 것 갓다
地面을 일축한다더라도 대극장의 거대한 건물를 출현케 할 수도 업고 또는 空拳을 휘두른다고 건물과 큰 세간이나 적은 세간이나 직업예술가를 잡어낼 수가 업슬 것 가트면ㅡ급진적으로 돌변케 하는 쉬운 길이 잇다. 즉 현존한 극장의 형식 일반에 대한 단념과 대중에게 호소하는 것과 素人劇의 조직이다.
素人劇이란 관념은 모든 무대 기교의 문제를 직접 해결할 듯한 만능의 열쇄인 것이다. 대중 그 가운데에 잠재한 藝術的의 힘을 각성케 하는 데에 이보다 더 갓가운 길이 잇는 푸로레타리아的 XXXX的의 사항이 다른 곳에 잇슬 수 잇슬가? 이럼으로 혁명적 극장 실현의 문제는 문득 천재적 무대감독의 住家問題에 환원한다. 사람들은 일제히 모든 실(絲)을 그의 수중에＜6＞ 쥐여쥐기 위해서는 다만 그의 住家를 차저내기만 하면 그만이다.
그러나 슬푸게도 이러한 입에 맛는 奇術者의 탐색은 결국 힘드는 일이다. 그래서-우리는 이러케 예언해도 무방하다. -이러한 탐색은 장래에 잇서서도 소용업는 일이라고 생각한다. 그것은 흡사히 고귀한 마음으로부터 사회주의를 云謂할 것 가튼 백만장자를 후리에가 아모리 차젓스나 결국 허사인 것과 갓다.
空想主義의 본질은 前提의 오해인 것이며 따라서 실행 불가능한 것이다. 素人劇은 공상이다. 그 이론가는 혁명적 미학의 空論家이다ㅡ.
푸로레타리아의 移住는 무익한 것이며 또한 무익할 것이다. 웨 그런고 하니 그것은 발전을 後便으로 향해서 변화케 하려는 시험인 까닭이다. 또한 누구를 물론하고 前世紀에서 완성되여 독점적-대경영 중에서만 보존될 수 잇는 무수한 수단을 자진해서 단념하려고 하는 이는 업다. 푸로레타리아는 원시공산제도 상태와는-당연히-무관계인 것이다. 근대XX주의는 푸로레타리아에 잇서서 前向으로의 改變인 것이니 결코 고도로 발달된 자본주의적 생산방법을 후퇴케 하려는 것은 안이다. 移住라는 것은 小뿌르즈와적이다. 小뿌르즈와 방랑자 自由獨乙人 등에 대한 사회문제의 『해결』을 神의 일흠으로써 바들 수 잇슬 것을 이와 同樣의 방법에서 또한 同樣의 이유에서 素人劇은 小뿌르즈와적이며 공상적이다. 素人劇의 원칙을 이른 직업예술가로부터 素人藝術家에 이르는 퇴각은 근대 분업의 이익에 대한 근본적 단념을 의미한다. 열심인(또는 天禀이 풍부한!) 素人이라 할지라도 예술적 전문가의 하는 일을 대신할 수는 업는 것이다. 그것은 기술에서 흥미를 맛보는 好事家가 자동차나 비행기를 조종하지 못하는 것이나 가튼 것이다. 이 이외의 일을 말하는 자는 어리석은 자나 그러치 안으면 거짓말쟁일 것이다. 푸로레타리아트가 자기의 列中에 잇는 띄레딴지슴스를 拒避하는 것은 결코 下賤根性이나 비트러진 根性의 표현은 안이다. 오히려 이러한 拒避는 또다시 기계로부터 석기에 증기로으로부터 부패한 海豹에 도라갈 리가 업다고 하는 근대인의 건전한 의지 표시인 것이다.
素人劇은 한 가지 예외의 경우에 잇서서 장래를 가질 만한 것이 문데인 것이다. 그러나 이 예외는 그 극한이며 또는 극히 잘못되지 안는 방법으로써 하는 경우에는 前述의 批判的 拒避와 모순되는 것은 안이다. 즉 群衆劇은＜7＞ 素人의 군중을 부가물로 하는 경우에 잇서서 가능한 것이다. 이곳에서는 군중은 배우로써 등장할 뿐만이 안이라 오히려 군대식으로 통일적 방법으로써 통제되며 그 운동으로 인도되는 것이다. 이와가티 하여서 전개되는 군중운동의 의의를 이럭저럭 되는 대로 말할 것 가트면 엇더케든지 괴로운 처지에 빠지지 안으면 안이되며 또는 大役을 근무하는 직업배우를 새로히 고처서 만들지 안으면 안이될 것이다.
오히려 群衆劇은 비상한 동기에 연결된-메이데이 혁명기념일 組合祭-그 까닭에 그 제한을 생각하는 것으로만 일지라도 群衆劇이 공립극장으로 밧구어질 수 잇는 일의 불가한 것이 了解되는 것이다.

共演者로의 푸로레타리아는 재능이 미숙은 하다 할지라도 協役에 잇서서는-상당히-효과를 엇게 할 수 잇다.
이 점에 관해서 우리는 뿌르즈와 극장의 흉내를 내서 정기적 상설극장 등을 만들 필요는 업다고 비난을 바들는지도 모른다. 이러한 비난은 신이데오로기의 雨滴이 구이데오로기의 암석에 구멍을 뚤코 그것을 깨트려 버리는 것을 무궁한 장래의 일이라는 것을 이해치 못하고 혹은 이해치 안으려고 한다는 자의 말이다. 인색한 무정부주의자뿐이 그런 소리를 말할 것이다. -그것은 무엇인고 하니 문제는 결코 『우리는-정신적 공격 일반을 할 것일까』라는 것이 안이라 엇더한 조직적 수단으로 하면 이-원칙상 전혀 自明의-공격이 효과적으로 작품 중에 표출될가』 하는 것을 말하는 것이다―.(未完)
―W W 譯― ＜8＞
＜3-8＞