잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	海外文學紹介-평론其二, 科學과 藝術(文學)
필자	일본 林房雄
기사형태	문예평론

海外文學紹介-평론其二, 科學과 藝術
						일본 林房雄
과학과 예술과의 관계가 문단의 어느 부분에서 문제가 되여 잇다. 나도 그것을 취급해 보려고 한다.

과학자는 시인은 안이다. 그러나 시인의 입법자이다-라는 의미의 말을 윌트 화잇트맨은 그의 시집 『草葉』의 서문에 써서 잇다. 이것은 과학과 예술과의 관계를 암시한 유력한 提言인 것이다.
인간은 思考하는 동물인 동시에 감정잇는 생물이다. 과학이라는 것은 이 思考를 계통잇게 한 것이며 예술이라는 것은 이 감정을 계통화한 것이다. 그래서 화이트맨의 말에 의지하면 이 과학이 예술에 대한 입법자의 직무를 한다고 하는 것이다. 그러면 엇더한 방법으로써 입법자의 직무를 하는 것인가?
먼저 입법이라는 것 가튼 詩人的으로 잘못되기 쉬운 용어를 피해서 그 대신에 寄與라구 하는 온건한 말을 써서 보자.
나는 이 과학이 예술에 기여하는 第一을 世界觀的 寄與라고 생각한다. 우주의 구성 인간과 자연과의 관계 인간 그것의 성질 사회와 개인―이러한 문제에 관한 얀ˆ술가의 인식이 정당하면 정당할수록 다시 말하면 그의 세계관이 객관적 진리에 갓가우면 갓가울수록 그 작품은 보담 더 조화진다. 즉 그 작품은 예술의 본질적 직무인 것이다. 『인간의 마음에 불을 부친다.』는 것을 더욱 잘 연출할 수 잇는 것이다.＜9＞
이러케 말하면 매우 어려운 것을 말하는 것 가트나 말하자면 예술가가 자연에 대해서 인생에 대해서 우주에 대해서 사회에 대해서 또는 인간 그 자체에 대해서 오인된 관찰을 하고 잇는데 한해서 조흔 작품이 써지지 안는다는 의미이다. 예를 들면 菊池寬씨(늘 인용으로 끌어내서 미안하게 생각하나)의 작품들이 우리의 마음을 흔드는 것이 만히 잇스면서도 오히려 부족한 점을 포함하고 잇는 것은 氏의 세계관의 일부인 사회관에 매우 결함이 잇는 까닭이다. 사회의 계급적 구성에 대해서 19세기적 소박한 관찰을 가지고 잇고 계급의식이 즉 반항의식이라고 생각하는 어린애 가튼 이해를 가지고 잇는 까닭이다. (그런 것이 유감이나마 우리의 陣營의 만흔 사람들에게도 말할 수 잇다.)
조흔 예술은 조흔 세계관 우에 서지 안으면 안이된다. 가치 업는 세계관 우에는 가치업는 예술이 잇다. 가령 말하면 따따이슴과 갓다. 그럼으로 이 과학이라는 것은 이 정당한 세계관에 이르는 王道인 것이다.

第二의 寄與는 方法的 寄與라구 생각한다. 과학에서 사용되는 귀납적 방법 及 연역적 방법은 그대로 옴기여다가 예술창작방법의 일부로 할 수 잇는 것이다. 자연과 인생과의 모든 방면으로부터 재료를 수집해서 이것에게 예술적 표현을 부여하며 혹은 완성된 舊예술의 성과로부터 출발해서 새로운 작품을 출생케 한다. 이 방법에 따라서만 작자 자신의 협소한 경험을 초월해서 널리 창작의 재료를 구할 수 잇는 것이다. 흔한 일이지만 신진작가로써 급히 거떡거리든 자들이 2, 3년 동안에 녀름 끗헤 螢虫처럼 소멸되여 버리는 것은 이 과학적 방법을 사용치 안는 까닭이다. 개인의 직접 경험이라는 것에는 限이 잇는 것이다. 그런데 그러한 것에서만 재료를 구하게 되면 얼마 안이가서 곳 길이 맥히고 만다. 그 우에 또한 그러한 직접 경험이 모든 것에는 반드시 객관적 가치가 잇다고는 결코 말할 수 업다. 그런 고로 그것 뿐만을 의뢰한 작품은 조금 잘못하면 濫作에 그치고 만다. 조흔 天分을 가젓스면서도 어느 틈에 재료에 궁해서 『내 小說』이라든가 혹은 『心境小說』이라든가 하는 괴로운 遁辭가 포함하는 일이 잇스나 그러한 비과학적인 『천재』 작가들의 마지막 가는 길이 되고 말 것인냐?
또 사실에 잇서서 古來로 대작가들은 이 과학적 방법을 사용하엿스니 쉑스피아라든지 유고라든지 톨스토이라든지 쇼ㅡ라든지 다 그러하엿다. 쏘라의＜10＞ 이야기 가튼 것은 너무도 유명하도록 유명하다. 무엇이냐고 욕을 들으면서도 菊池, 芥川, 그 외에 『大家』 諸氏가 잘 大家를 가지고 잇는 것도 이 과학적 방법을 사용한 까닭이다. 언제인가 靑野季吉씨가 本誌에서 주장한 調査한 예술의 취지도 이곳에 잇다고 기억한다.

第三의 寄與는 素材的 寄與라구 말할 것이다. 과학은 상식을 넘어서 깁히 현상의 배후에 침입하는 것이다. 천문학, 생리학, 심리학, 사회학, 경제학, 화학, 물리학, 수학, 사학, 병리학, 기계학, 등은 우리의 눈압헤서 무한의 신재료를 제공해서 준다. 이 신기하고 또한 타당한 재료는 모다가 예술의 소재로 할 수가 잇는 것이다. 이러한 의미에서 과학은 예술의 寶庫이며無底의 우물인 직무를 하게 된다. 저 『新感覺派』의 諸君의 科學領地로 용감한 돌진은 근래 소식을 이해할 수 잇는 총명한 계획이라고 말하지 안을 수 업다.
그러나 여긔서 주의할 것은 근래 흔이 冊店 店頭에서 볼 수 잇는 『새로운』 예술잡지의 『과학적 예술』에 관해서 말이다. 그 우로는 천문학으로부터 아래로는 정신병리학에 이르는 모든 과학상 용어를 狂踏亂舞케 한 괴장한 작품을 가지고 곳 과학의 예술로의 素材的 寄與의 출현이라고는 생각하기 실타. 과학적이라는 것은 과학적 용어를 亂用하는 것은 안이다. 그러한 작품들은 제국주의 말기에서 지식계급의 자기 해체가 출생시킨 병적 현상이라고 설명할 것이며 소용업는 『지식』을 다량으로 가진 지식계급의 백조의 노래에 불과한 것이다. 얼마나 행실 낫분 백조의 노래일 것이냐?

그것은 엇지 해든 이상 말한 것으로서 과학이 예술에 얼마나 조흔 友人인 것을 이해할 줄 안다. 이러케 新愛한 결합을 보이면서 양자는 그 직분과 본질에 따러서 그 각각의 가질 것을 개척해서 간다. 과학은 지각의 분야를! 예술은 감각의 분야를!

말은 심히 간단하엿스나 이것으로써 나의 취지는 다한 줄로 생각한다. 새로운 무산계급과학으로써 새로운 세계관을 확립케 하며 새로운 방법을 배우며 새로운 소재를 구하는 것이 우리 젊은 무산계급작가의 중요한 임무의 한아인 것은 또다시 말할 필요가 업슬 것이다. 이곳에서 우리는 또다시 한 편 『草葉』의 서문을 닑어 보지 안으려는가. 그곳에는 이러케 씨여서 잇다.
『다만 환희를 가지고 근대 과학을 受入하고 조곰아한 躊躕도 업시 이것에게 충실히 쫏치라. 그곳에는 항상 보담 더한 비약 보담 더한 사실의 존재가 잇는 것이다!』
ㅡ(終)ㅡ＜11＞
＜9-11＞