잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	惡魔
필자	(露西亞) 막슴·꼴키
기사형태	소설

惡魔
						(露西亞) 막슴·꼴키
가을은 애닯은 생각이 한결 더 숨여드는 때이다. 어데를 가든지 덧업는 그림자가 서리여서 사는 것도 엇전지 그저 고달프기만 하다.
줄창 게속되는 잿빗 해 울음에 틩틩 부은 듯한 흐린 한울 새캄한 밤 불쾌하게 잉잉거리는 바람 답답하게 얼켜진 음산한 그림자-확실히 가을 그림자다. 이런 때에는 사람의 맘도 줄곳 이 음울한 생각의 구름에 잠겨서 확실한 뿌리가 업시 그저 생겨낫다가 떠러저서 지향업시 죽어 가는 것처럼 영구히 움질거리고 잇는 인생이란 것이 야릇하게도 무서워서 견딀 수가 업다.
더구나 느진 가을쯤 되면 생각의 구름이 온 맘을 자어내여서 엇던 때는 이것과 싸울 용기조차 업서지는 수가 만타. 그럼으로 누구던지 이 괴로운 생각을 얼는 격거버리랴거던 손수 나아가 이것을 마추우는 것이 제일 약은 수다. 이것이야말로 사람이 회의(懷疑)라던지 번민의 혼돈계를 버서나서 자신(自信)이라는 확호불발(確乎不拔)한 토대에 설 유일한 길이다.
하지만 이것은 꽤 곤난한 길이여서 가시덤불이 욱어진 숩플과 가튼 것이다. 억지로 나간다면 사람의 날쓸개(生膽)를 짓찌여서 피투성이를 맨들고야 만다. 그리고 이 길에는 악마가 잇서서 항상 우리를 기다리고 잇다. 이것은 시셩(詩聖) 꾀- 테가 비로소 우리에게 소개한 악마인데 우션 우리가 아는 악마 가운데는 뎨일 귀여운 놈이다.
나는 일로부터 얼마간 이 악마에게 대하야 이야기를 하랸다.＜30＞
악마는 갑갑하엿다.
이 악마란 놈은 줄창 조소(嘲笑)만 하구 잇기에는 너무도 령리하엿다. 하기에 그 놈 인생 가운데에는 제가 조소할 수 업는 현상이 잇는 것을 환이 알고 잇다. 례를 들 것 가트면 자긔의 존재라는 것 가튼 커다란 사실에 대해서는 그 날카로운 조소의 칼날을 견주어 본 일이 업다. 실상 말하자면 이 귀여운 악마는 령리하다니 보다 차라리 광망(狂妄)한 셩질인데 잘 주의해 보면 이 놈도 우리와 가티 늘 헛된 일에 만흔 시간을 허비하는 것 갓다. 하지만 이가튼 일은 내버려두자. 우리는 어린애가 아니다. 쓸데업시 함부로 작란감을 주물럭거려서 훌륭한 작란감을 깨트리는 어리석은 수작은 배지 안으랸다. 어느 해 가을밤 일이다. 이 악마가 무덤 사이를 해메고 잇섯는데 심심해서 견딀 수가 업섯다. 고요히 휘바람을 불면서 사방을 휘둘너 보구는 무엇이든지 자미셩스러운 일이 업슬가 두루 살피고 잇섯다. 그는 케케묵은 짧은 노래가락을 휘바람으로 불엇다.- 그것은 우리 아버지가 즐거히 부르던 노래다.
가을은 나무닙도
펄- 펄 떠러저
바람결 니는 대로 날너서 간다.
무심한 바람은 검은 십자가가 서 잇는 무덤을 스처 사나웁게 날뛰면서 악마의 노래를 반향하엿다. 한울에는 묵직한 가을날 비구름이 느리게 슬- 슬 기여가면서 협착한 죽음의 주소를 찬 눈물로 축이고 잇다. 언듯 보기에도 가엽는 묘지의 나무들은 묵묵한 비구름 속에 뼈만 남은 말은 가지를 내밀고 바람 부는 때마다 휘 흔들니며 중얼거리드시 쌕-쌕 운다. 가지가 십자가 쪽으로 쓸니자 곳 무덤 우에서 불쾌하고 침울한 씨치는 소리(擦音)가 들닌다.
악마는 휘바람을 불면서 그리고 생각하엿다.
「이가튼 날에는 죽은 놈들 맘이 엇덜가. 들어보면 응당 자미 잇슬 것이야. 악마도 구질구질하고 츅츅한 곳에 들어잇슬걸...죽어지면 그만 담병(僂麻質)에 걸닐 근심도 업슬 터이지만 그래도 긔분은 조치 안을테지.＜31＞ 한번 그놈들 가운데서 한 마리 끄러내여 이야기나 해볼가. 얼마큼 오락이 될걸. 그 놈도 유쾌하렷다... .응 됏다. 불너내자. 그러치 언제던가 저만츰 내가 아는 문학가를 파무덧너니라...살아잇슬 때에는 한 두 번 맛나지 안은 것도 아니여...이런 때에야말로 구교(舊交)를 따사롭게 할 필요가 잇서...인간이란 놈은 문학가라고만 하면 끔직이 존경하는 터이지만 대톄 무덤은 그놈 맘에 드는지 안 드는지 한번 물어 보자. 그런데 그놈의 무덤이 어데 잇드라」
만능이라고 일커르는 악마는 이리저리 두루 차자 본 결과 겨우 그 문학가의 무덤을 발견해 가지고 징그럽게 길다란 손톱으로 죽음 우에 가리워 잇는 돌비를 똑닥똑닥 쪼으며
「아 어서 니러나」
하고 불은 즉 땅속으로부터 가는 소리로
「뭐야?」
「좀 일이 잇서..」
「일어나지 안는다!」
「웨?」
「응 그런데 너는 대톄 누구냐」
「자네가 나를 알 듯 한데..」
「검열관(檢閱官)이냐」
「헤헤...그런 자는 안이다」
「그리면 현병(憲兵)이냐」
「그러치도 안어」
「비평가(批評家)가 안이냐」
「나는 악마이다..」＜32＞
「아 그런가. 그리면 곳 나가지..」
돌비가 움즉거리자 땅이 두 쪽으로 갈나지며 그 가운대로부터 해골(骸骨)이 나타낫다. 별로 이상한 것도 업섯다. 대학생이 해부학을 배울 때 보통 쓰는 듯한 해골인데 몹시 추한 것과 칠사로 얼근 것이 업는 것과 눈 알맹이 자리가 빈 구멍이 되고 거긔서 푸른 독갑이 불(燐)가튼 광채가 나오는 것만이 틀닐 뿐이다. 해골은 땅속으로부터 기여나와 가지고 몸동아리에 부튼 흙을 털을 량으로 한바탕 뼈를 툭툭 턴 즉 밧삭 말나버린 드시 깔닥깔닥 소리가 난다. 별안간 해골의 머리를 치켜들고 프르고 차고 치떨니는 시션으로 검프르게 된 한울을 흘겨다 본다.
「야 자넨가!」 악마의 인사다.
「틀렷다」 간단하고 침착하면서도 겨우 뼈와 뼈가 쓰처 갈니는 듯한 쳐참한 소리엿다.
「인사한 게 안됏나?」 악마는 뭇척 그리운 말솜씨엿다.
「아니 그런 것도 아니지만 나에게 다른 일이 잇나?」
「별로 일은 업지만...조곰 산보나 해볼나구..」
「조치 조와. 염쯩나는 날세지만 얼마간 걸어보지」
「설마 감긔 들 걱정은 업겟지」 하고 악마는 물엇다.
「뭐 그럴 일이야 업지만 생전에는 뭇척 감긔를 들엇섯지」
「응. 그리해서 싸늘하게 죽어버린 게지」
「하고...나의 일생을 이가치 지독하게 하엿서..」
두 사람은 발을 가지련이 마추어가며 돌비와 십자가 사이의 좁듸 좁은 길을 더듬어 갓다. 문학가의 눈으로부터는 두 줄기 푸른 광션이 땅에 떠러저 악마의 가는 길을 빗치고 잇다...가는 비가 보슬보슬 내리고 잇다. 심장도 아모 것도 업는 문학가의 갈비와 갈비 사이를 바람은 함부로 막우 부러지난다.
「길거리로 갈가」 하고 뼈가 운다.＜33＞
「거리에는 무슨 자미나는 일이 잇나」
「생활(生活)이지」 하고 문학가는 랭락하게 설명하엿다.
「자네 그래도 아직 세속에 미련이 잇네그려」
「암 잇지」
「웨?」
「웨 그런지 알 수 업지만 대톄 사람은 자기의 노력의 뎡도로 만사를 헤아리는 것인데...변변치 안은 돌주악이라도 아라랏트 산꼭댁이에서 집어 오면 그것이 그에게 잇서서는 보석이 되는 게야」
「가엽슨 놈들!」 하고 악마는 조소한다.
「하지만 그리기 때문에 행복한게다」하고 문학가는 랭정히 반박하엿다.
악마는 잠잠하니 억개를 움추렷다.
두 사람이 묘지로부터 나온즉 압흔 바로 거리인데 집들은 두 줄로 벌려 잇다. 그 한 가운데는 새캄핫다. 등불의 가엽슨 빗깔은 지상에 광명이 부족함을 분명히 증명하엿다. 두 사람은 삽시간 말이 업섯스나 악마는 곳 입을 열엇다.
「대관절 무덤 속은 엇덧턴가」
「지금은 발서 오래되여서 아모러치도 안어. 지극히 평안하지...하지만 맨 처음은 수태 고생햇지. 하여간 더할 나위업시 추하니까 게다가 어서 난 뜨중인지 내 관 뚝게에 못질을 하노라고 내 머리뼈에다가 박엇단 말야. 물론 끔직잔은 일이라 그대지 괴롭지는 안엇지만 해도 씨연할 금새는 업섯서. 나는 그 때에 생각해 보앗지. 그 놈은 분명히 엇던 상증주의자(象徵主義者)로서... 내가 생전에 여러 번 사람을 즁상한 갑흠(報復)으로 그 녀석이 내 뇌수를 깨드릴 생각인가 보다고...그리고 그 후 욱실욱질 구덕이가 꾀더니 이가티 모조리 살을 긁어 먹어버렷서..」
「하지만 그 때문에 구덕이를 낫브달 수는 업서. 엇잿던 쓴물(膽汁)로 덩이 잡힌 몸동이니가 그다지 맛난 료리는 안니엿슬게야..」＜34＞
「되잔은 소리 그만두게...내게 얼마나한 살이 잇섯는지 아나?」 하며 문학가는 반박하엿다.
「가령 얼마가 잇섯던지 엇잿던 그것을 먹는 것은 흠석 괴로운 노릇이지...만일 그것이 출판자(出版者)이엿드면 구덕이들이 달라부터 눈끔벅할 사이에 다 먹어버렷슬는지도 모르지만」
「그야 물론이지- 그놈들 살은 별미가 잇나?」
「가을이 되면 무덤 속도 축축하지」하고 악마는 물엇다.
「누굴 누굴해서 딱 질색이야...하지만 그것도 닉숙으면 아모러치 안어. 그저 때때 어서 난 오라질 자식들인지 무덤가을 휘 근닐며 내 무덤을 쿡쿡 찌르는데는 참말 젬병이야- 참 내가 무덤에 든지 오늘까지 멧 해인가...나와 주위의 모든 것이 다 꼼작하지 안음으로- 시간관념이란 왼통 뜨지 안어..」
「참 자네가 흙 가운데 무친 지도 발서 사년이네. 인제 얼마 안하면 오년째이지」
「그런가. 저런... 그 사이 세 놈이 내 무덤에 와서 건방진 소리를 주엇첫서. 한 놈은 대담하게도 나의 존재를 부인하고는 묘표를 읽으면서 무엇을 중얼거리더니 이거야(이런 녀석이 잇섯드람. 나는 이런 녀석의 책을 읽은 일이 업서...한데 이름만은 들은 법해. 올아 올아 내가 어려슬 때에 아마도 이런 이름을 가진 작자가 우리 거리에서 은밀히 고리대금업을 햇섯지) 라고 한단 말야. 엇지 골이 나지 안켓나. 대관절 이런 말을 듯고 자네는 엇더케 생각하는가? 나는 자네도 아드시 그 유명한 잡지에 십륙년 동안 붓을 잡엇고 세 번이나 저술(著述)을 한 몸인데..」
「죽은 후에도 두 번이나 더 출판됏지」
「그 후 두 놈이 함게 와서 그 말수작이 가증하지 안은가. 내 무덤을 보면서」
(오 이놈이든가) 하고 한 놈이 말한다.
(그래 이놈이여) 하고 다른 놈이 대답한다.
(올아 언젠가 읽은 일이 잇는 법해)
(지금도 다들 읽고 잇서...)＜35＞
(한데 무엇을 표방하엿나)
(평평범범한 게지...션(善)과 미(美)의 관념과 그 밧게 하나 둘...)
올아 올아 생각난다...)
(글이 엇재 껄킷 껄킷하더라)
(이 가튼 놈이 얼마나 땅에 파무처슬가-로서아는 꽤 텬재가 만흐니까...)
이러케 말하고 두 놈은 가버렷서...즘승놈들...얼마를 땃듯한 말을 해 주어도 찬 무덤이 급작스레 뜨거워질 까닭이 업고 나 역시 그런 말을 즐기는 바가 안인데...도대톄 사람을 쳔치로 놀려먹는 게란 말야. 듬직히 욕이나 막 퍼부엇드면 조핫슬걸..」
「그러치. 그런 데에는 닉숙은 자네이니까 씨연히 되엿슬 것을」 하며 악마는 우섯다.
「아니 잘 안돼...이십세긔가 되랴는 오늘날 별안간 죽음이 욕설을  한다는 것은 너무도 어리석은 일이니가...하고 유물론자에게 대해서는 조금 잔혹한 일이어」
악마는 또 갑갑증이 나서 이런 일을 생각한다.
「저 녀석 세상에 살든 때는 혼인잔채에서든지 쟝사터에서든지 곳을 가리지 안코  œ가 주인인 것 가티 보이려 하든 놈이더니 몸이 죽어저서 아모 것도 남지 안은 오늘날까지 이땟것 명예심에 불이 붓고 잇다. 하나 인간이란 놈은 과연 살 가치가 잇는 것인지 의문이다. 안이 다만 그놈들의 령혼만이 귀여운 것이다. 다만 그놈들의 령혼만이 존경바들 가티가 잇는 것이다...인간이란 놈은 엇지면 그리도 답답스런 것일가..」
악마도 별안간 문학가에게 그 찬 무덤으로 도라가기를 권하려 하엿다. 하나 그 교활한 머리에는 돌연히 한 생각이 번득이엿다. 두 사람은 이때 마츰 주위에 인가가 빽 돌나잇는 너른 터(廣場)에 잇섯다. 무섭게 검게 되여 비가 올 듯한 한울은 나즉히 너른 터 우에 펼처저 인가 집웅에 시달니면서 음흉한 눈찌로 이 추잡한 땅우지르 떠보고 잇는 듯 하다.
악마는 문학가 편으로 몸을 치우치며 저윽히 그리워하는 구조로＜36＞
「자네 녀편네가 엇더케 되엿는지 보고 십지 안나」
글세...엇지 된 지를 모르지」 해골은 매우 침착한 구됴엿다.
악마는 꼬득이는 구됴로
「응 자네 영 죽어진 사람일세 그려!」
「웨?」 하고 해골은 몹시 뼈를 떨며 「나도 실치는 안어...하지만 녀편네에게 들키면 엇지 할가 하야...보아도 알지 못할넌지 모르지?」
「물론 모른다마다!」 하며 악마는 그에게 일너 주엇다.
「그런데 말일세...내가 얼마 동안 집을 나면 그게 조곰도 나를 사랑할 뜻이 업섯서...」하며 문학가는 설명하엿다.
한즉 엇던 집 벽이 어데론지 사라지고 스르르 유리와 가티 투명해젓다. 그리자 커다란 방의 내부가 문학가의 눈에 비추인다. 밝고 편리하고 끔직이도 화려하다. ...
「엇지면 저리도 훌륭한 집일가」 하고 해골은 삑삑거리며 「참말노 톄재가 훌륭하다. 나도 이런 집에 살앗드면 이러케 일즉 죽지 안핫슬걸..」
악마는 우스면서
「나도 실상 맘에 드는데. 하지만 돈은 그다지 만히 들지 안엇서 그러치 삼쳔..」
「뭐!...그게 그래 돈이 안든거야? 나의 대작(大作)도 팔백오십원밧게 안됏는데...그래도 약 일년간 고심하엿서...한데 대관절 누가 아누」
「자네의 녀편넬세」
「뭐! 엇 엇더케...이 이것은 너무 훌륭해 그에게는...아녀자가! 저 녀자가? 저 녀자가 나의 녀편네야?」
「그래...저 저것 저 녀자의 남편이 나왓다..」＜37＞
「참말로 훌륭한 녀자가 되엿다...엇더면 저러케 아름다운 음셩일가. 뭐 저게 남편이라? 참으로 튼튼하고 작달막한 남자이다. 얼굴은 장사치 가튼데...사람은 조흘 듯 하다...하나 쳔치의 얼굴갓다. 아니 도리혀 용열하다...하지만 저런 얼굴이 녀자의 맘에 든다..」
「자네 매우 피곤한 듯 하니 예서 잠간 쉬지 안으려나! 엇던가」 하며 악마는 독(毒)스러운 얼굴로 문학가를 보며 말하엿다.
문학가는 구경에 홀려 꿈 가운데 잠겻다.
「엇지면 저리도 깃거운 듯한 팔팔한 얼굴일가! 두 사람 다- 대단이 만족한 듯 한데...그는 참말로 지금의 남편을 사랑하는지?」
「암 그거야 훌륭하지..」
「한데 저 녀석은 대관절 누구야」
「류행물(流行物) 상뎜의 뎜원이야..」
「류행물 상뎜의 뎜원..」 해골은 맥업시 되푸리를 하구는 그저 말도 업시 잠간 묵묵히 잇섯다. 악마는 그것을 보고 깔깔 조소하면서
「엇던가 맘에 드는가」 하며 악마는 어대까지던지 빈정거리는 수작이다.
문학가는 다시 졍력을 가다듬어 가지고
「내게는 아이들이 잇섯는데...그것들은?...그래 꼭 살아잇슬텐데...아들과 딸...나는 그 당시에 생각하기를- 내가 이와가티 자식이 생겻스니 그들도 점점 신사가 될 것이다- 라고..」
신사란 너무 만치만 완젼한 인물이 필요하다」 악마는 랭연히 말하고 무엔지 급한 조자로 행진곡을 휘파람 불엇다.
「뎜원이면 교육가로는 부뎍할 터이니...나의 자식도..」하며 탱부인 머리뼈가 섧게 흔들닌다...
「아 저것들이 끌어안는다. 에-기 망할! 자미롭구나!」＜38＞
「참말...저놈이 재산가인가?」
「나보다도 가난뱅이더니 자네 녀편네가 부자인 덕분에..」
「녀편네가? 그는 어서 돈이 낫슬가?」
「자네 작품(作品)을 팔아서」
「참말인가?」 하고 문학가는 뼈만 남은 헛깍댁이 대강이를 쩔네 쩔네 흔들며 「그래! 즉 그러면 내가 아지두 못하는 뎜원을 위하야 일한 것이란 말인가?」
「응 그런 셈이지」하며 악마는 자미나는 드시 고개를 끄덕이엿다.
「나를 빨니 무덤으로 대려다 주어!」 문학가는 땅바닥을 멀건이 보면서 악마에게 빌엇다.
비는 새캄안 어둠 속에서 보슬보슬 내리고 잇다. 비구름은 무거운 드시 떠잇다. 문학가는 깔닥 깔닥 뼈를 울니면서 겻눈도 팔지 안코 한숨에 무덤으로 줄다름을 첫다...악마는 뒤로부터 따라가서 깃거운 드시 휘바람을 불고 잇다...

독자는 아마도 볼만할 것이다. 독자는 문학에 염증이 낫다. 오로지 독자의 환심을 목표로 쓰는 사람들까지도 독자의 취미에 꼭 알맛는 것을 내기가 극히 어렵다. 하믈며 이 이야기에 잇서서는 지옥의 일에는 조곰도 말이 밋지 안엇스니 더욱 독자도 불만할 것이다. 독자는 죽은 뒤에 반드시 지옥에 떠러질 것을 확신하고 잇슴으로 살아 생전에 지옥에 관한 것을 다소간은 알고 십허 한다. 그러나 나는 독자의 맘에 드는 것은 말할 수 업다. 그것은 지옥이 업는 까닭이다. 설사 쉬웁게 상상은 할 수 잇더라도 실상은 불의 지옥이라는 것은 업다. 그리나 엇던 다른 더욱 몹시 무서운 것이엇다.
의사가 그대의 일을 그대의 갓가운 친족에게 향하야
「영민(永眠)하섯슴니다...」＜39＞
하는 순간에 그대는 엇던 무한한 밝게 빗나고 번적이는 셰계로 들어간다. 그것은 그대의 그릇된 의식의 세게이다.
그대는 무덤 속 협착한 관속에 가르누어 잇다. 그대의 압흐로 그대의 구차한 생활이 수레박휘와 가티 들들 굴며 지나간다. 뿐만 아니라 괴로우리만치 쳔쳔히 지나간다. 그대의 한편생의 의식뎍 맨 첫거름으로부터 최후의 순간에 이르기까지 남기지 안코 지나간다. 해서 그대는 살아잇든 때에 눈압흐로부터 숨기고 가리엿든 모- 든 것을 발견할 것이다. 그대의 일상생활의 거즛과 추함을 발견할 것이다. 그대의 모- 든 사상을 새로 도리켜 생각할 것이다. 그대의 똑똑치 못한 거름(步調)을 한거름한거름 발견할 것이다. 그대의 일생은 최후의 일초까지 재생할 것이다. 그리하야 그대는 그대의 걸어오던 좁고 어리석은 길을 다른 패들이 것고 잇는 것을 보고 또 그들이 서루 충돌하고 창황망조하고 서로 꾸짓고 욕질하는 것을 알고는 자긔의 고통을 한층 더 무서워할 것이다...그리고 이가티 붓그럽고 가엽슨 생활을 하는 것이 얼마나 수치스러운 것인지를 깨닷끼 때문에 그들은 이러한 일을 하고 잇다는 것을 그대는 똑똑히 해리할 것이다.
그러나 창망히 자긔의 멸망으로 나아가는 그들을 보면서 그대는 그들에게 경고할 수가 업다. 그대는 부르지즐 수도 움지길 수도 업다. 그들을 도으랴는 희망은 헛되히 그대의 정신을 짓찌여 줄 뿐이다...
그대의 눈압흐로 그대의 생활이 일단 지나가면 그것이 또 도라온다. 그대는 다시 제 생활을 맨 처음으로부터 보게 된다...이리하야 그대의 의식의 활동은 무한하다. 생활도 무한할 것이다...그리고 그대의 소름이 끼치는 고통은 끈칠 때가 업슬 것이다...영구히...
-朴容大 譯- ＜40＞
＜30-40＞