잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	死刑 밧는 女子
필자	(西班牙) 브라스코·이바늬에스
기사형태	소설

死刑 밧는 女子
						(西班牙) 브라스코·이바늬에스
한해 두달 동안이나 『라파에르』는 좁은 옥방에서 사러 왓다.
그는 해골빗가래와 가튼 네모진 벽으로 세상을 삼엇기 때문에 그 벽마다에 틈이 진 데와 으스러진 자라까지도 눈에 보이는 듯이 알고 잇섯다. 손바닥맛한 푸른 한울을 가로 모로 얽어맨 쇠살창이 잇는 조고마한 놉흔 들창이 그의 해이엇다. 한간이 되락 마락한 그 방에서도 그가 몸을 움작이기는 반간어럼이 겨오 될 뿐이엇다. 웨 그러냐 하면 갑작이도 요란한 쇠사실 소리가 나면서 그 쇠사실 끄테 달린 쇠고리가 그의 발목을 움켜쥐어서 복사뼈를 파먹는 듯이 압흔 까닭이엇다.
그는 「사형선고」를 밧고 잇섯다. 그의 재판에 대한 모든 서류가 맨 마조막 검사를 맛칠 그동안 그는 거긔서 산송창이 된 대로 한달 또 한달을 보내고 온 것이엇다. 그래서 넉시 아즉도 떠나지 못한 송장과 가티 옷칠한 널 속에서 썪어지면서 차라리 단번에 못할 노릇으로도 참아 못할 이 노릇을 집어치웟스면- 하듯이 목이 잘리매일 그때가 빨리 와서 다-한꺼번에 끗장을 내여주기를 그지업게 녀기리만치 기대렷다.
그가 가장 마음 괴롭게 녀기는 것은 『깨끗』한 것이엇다. 누진 기운에 돗자리를 지내서 그의 뼈 속까지 씀여들 듯이 날마다 꼭 쓸고 닥고 하는 마루바닥이엇다. 몬지 한아 안저보지도 못하게 되는 그런 벽들이엇다. 『추졉은 것』과는 사괴여 보지도 못할 만콤 죄수에게는 「금령」를 내려 둔 것이엇다. 참으로 외롭다. 만일 거긔 쥐 한 마리가 나오면 그는 적은 밥일망뎡 논하먹고 조흔 동무와 가티 니야기를 한다. 또 만일에 어느 구석에서 거미색기라도 보인다면 그는 먹여 주기 버릇으로써 스사로 위로를 한다.＜47＞
그 무덤 속에서는 한갈가튼 그 생활박게 다른 생활이 드러오지는 못하게 되엿다. 엇던 날- 아 『라파에르』는 얼마 동안이나 그것을 니저바리지도 못하얏슬까- 참새 한 마리가 까부르는 어린애와 가티 놉흔 들창에서 엇보고 잇섯다. 해빗과 한울의 작란구럭이는 땅밋헤 누러케 야윈 이 가엽슨 즘생이 한녀름이란대도 머리에다 수건을 두르고 다 날근 담뇨 쪽으로 허리를 감으면서 치워 떠는 것을 보고 야릇하게 녀긴다는 것을 보이는 듯이 재재굴거리고 잇섯다.
그 새는 짓십어 노흔 됴히와 가티 핏기 업시 하야케 광대뼈가 드러난 그 얼골에 놀나기도 하고 또는 「야만」가티 박게 안 보이는 그 차림에 두려운 마음이 나서 들창으로 넘어나오는 무덤 냄새와 썩은 털 냄새를 피해 가는 듯이 드대여 나래를 치고 날러가 버렷다.
그의 귀속으로 드러오는 단 한 가지 소리는 감방으로 도라가는 죄수들이 감옥 마당을 지나가는 것이엇다. 그들은 아모러테도 머리 우의 넓듸 넓은 한울을 보고 잇섯다. 바람을 쏘인대도 들창에서 드러오는 그 바람이 아니엇다. 두 다리도 자유롭고 또는 가티 귀속질할 만한 그 사람조차 업는 것이 아니엇다. 사람의 세상에 「불행」하다는 것은 그 가온데서도 층게와 분별을 가지고 잇섯다. 언제든지 사람을 떠나지 안는 「불만」이란 것이 「라파에르」에게 늑기어 젓다. 그러타. 나는 마당으로 도라 다니는 사람들을 부려워 해서 그런 졍우를 가장 갓고저운 듯이 생각하고 잇스나 옥안에 잇는 이들은 다 박게 사람을- 말하자면 제 맘대로 사는 그 사람들을 부러워하고 또 지금 거리 우로 다니는 사람들도 아마 제 팔자에 만족하지 안코 엇던 가지가지의 욕심으로 애를 쓰고 잇슬 것이 아닌가...「자유」란 것은 참으로 참말 거룩한 것인대 말이지. 엇잿든 한 번쯤은 여긔 드러와 보는게 좃타!
그는 「불행」의 매-ㄴ 꼴지에서 제 몸을 보앗다. 엇던 발악이 날 때는 마루바닥을 파재치고 도망질을 해보려고도 하엿다. 그러나 직히는 눈은 빈틈이 업시 덜미를 집듯이 그를 내려눌럿다. 그가 노래를 부르면 떠들지 마라고 호령을 한다. 녯날 어머니에게서 귀동령한 뗌뗌이 아는 그 긔도를 코소리로 외어보아서 그것으로나마 위로를 하려고 하면 그것조차 입을 다물게 한다.＜48＞
-이게 웨 이래. 밋친체- 해보려고? 꼼짝도 말구 죽은 듯이 잇서-
「사형집행자」가 얼마 남지 안흔 그의 몸에 손을 대지 안케스리 그가 마음과 몸을 바로 가지기가 가장 소원이엿다.
아 밋치광이! 그는 그러케 되기를 참으로 실어하엿다. 그러나 꼼작이지 못한 것과 왕모래 가튼 밥이 그를 샹하고야 마럿다. 그는 밋친 생각이 가위 눌리듯 하엿다. 밤이 되면 한해 두달을 지나왓서도 아즉 길드리지 안흔 등불에 기가 막혀서 눈을 감을 때 그의 원수-누구라고는 말할 수 업스나 그를 죽이랴고 하는 모든 인간들-이 그의 잠드는 것을 엿보아 그의 창자를 뒤집는다-는 웃스꽝스런 생각으로 무써운 증이 들게 하엿다. 창자가 씨어지는 듯이 압흔 것은 꼭 그 때문이라고만 하엿다.
나제는 언제든지 자긔의 지난 일을 생각하고 잇섯다. 그러나 「긔역」이 너머도 어수선해저서 꼭 다른 사람의 경력을 듯고 잇는 듯 하얏다.
그는 엇던 사람을 뚜다린 그 까닭으로 처음 죄수가 되엿다가 궁벽한 골짝에 잇는 적은 자긔의 고향으로 도라왓슬 때에 일을 생각해 보앗다. 그의 일흠은 이웃동내 갓가운 마음에 떠돌게 되야 길거리 술집에 모히는 이들은 입에 침이 마르도록 그의 이약기를 하엿다.
-정말 담 큰놈이야 『라파에르』가!-
그 마음에 가장 니야기꺼리엿든 그 처녀가 사랑이란 것보다도 두려운 마음과 까닭도 업시 섬기고 십흔 그 생각으로 그의 안해가 되려고 결심하엿다. 그 마음에서 남달리 대졉한다는 그런 사람들은 그 마을 경관의 총을 그에게 주면서 비위를 맛추고 그의 억센 용맹을 칭찬하여서 이 다음 「선거」할 때에 힘을 빌리려고 하엿다. 그는 아모러치도 안케 그 근방을 쥘락펼락하엿다. 「반대자」를 곳 세력이 업서진 그 「반대자」를 손도 발도 내보지도 못하게 하엿다. 그리자 드대여 그들도 견대다 못해서 감옥에서 갓나온 엇던 싸흠꾼을 청해 와서 『라파에르』와 마주서게 하엿다.
-제-기! 이 장사로 모처름 어든 일흠이다. 자칫하다간 이 노릇도 못해먹게 되겟꾼. 남의 밥을 빼서＜49＞ 먹으려고 주제넘게 나온 자식 한번 혼꼴을 내주어야 겟네-
이래서 필경에야 잇고 말 결과란 것이 숨어잇기와, 겨냥한 총질과, 소리를 지르거나, 발버둥질조차 못하게스리 총자루로 냅다 갈겨 「박살」이 되엿다.
말하자면 그것은...산애의 할 일이엇다! 그래서 마즈막 닷는 곳은 오래감만에 보게 되는 동무가 만흔 감옥과 그때까지 그를 무써워 하든 놈들이 그에게 리롭지 못할 증거를 대여 그 날까지 죽도 못 대본 그 분푸리가 된 「재판」과 놀나운 「판결」과 오래지 안허서 죽음이 오려니-기대리는 지긋지긋한 그 동안이 한해와 두달이 된 것이다. 그에게로 올 죽음은 이러케 오래도록 끄으는 것을 보면 아마도 「우차」를 타고 오는 듯 하다.
그는 용긔가 업든 것이 아니다. 그는 『팡보르테-라』나 협객 『프렁시스코 애스태팡』이나 도라 다니는 노래까지 된 그 『공명』을 그가 언제든지 듯고 잇는 그 위엄스런 사람들과 비겨볼 때에 엇던 변이 잇서도 두려워하지 안튼 자긔의 담력도 그들보다 못하지 안흔 것을 스사로 알기도 할 뿐 안이라 밋기도 하엿다.
그러나 잇다금 그는 야밤에 눈에 안 보이는 용수철에 퉁겨진 듯이 자리에서 벌덕 니러나 발목에 달린 쇠사실이 요란하게도 쩔거럭쩔거럭 하엿다. 그는 어린애 가티 울부짓고 갑작이 뉘우치면서 쓸데 업는 그 때위 소리를 내지 안흐려고 하엿다. 그것은 그의 마음에게 부르짓는 다른 사람이엇다. 그가 지금까지 모르든-아모 것에나 두려워하고 아모 것에나 울기 잘하는 다른 사람-제비콩과 무화과를 다려서 감옥의 「카피」라는 뜨거운 그것을 대여셧 잔을 먹어도 잘 까러안지 안는-다른 사람이엇다.
빨리 끗장을 내고 십허 죽음을 원하든 그 『라파에르』로 보아서는 이제야 다맛 그 껍대기밧게 남지 안혓다. 그 무덤 속에서 새로 만들러진 『라파에르』는 한해와 두달이 발서 지나가서 필경에는 마조막이 갓가워 오는 것을 생각하고 무서워 떨엇다. 그런 비참한 속에서 또 한해 두달을 지내라고 한 때도 오히려 반갑게 허락을 할 것이엇다.
그는 걱정으로 못견댈 판이엇다. 「불행」이란 것이 곳 갓가워짐을 짐작하고 잇셧다. 어데를 보든지 그것뿐이엇다.＜50＞ 드나듯는 문에 뚤려 잇는 적은 들창으로 엿보는 점잔은 이의 얼골에도 감옥의 「목사」 태도에도 그것을 볼 뿐이엇다. 「목사」는 이즘 찌는 듯이 더운 그 옥방을 사람과 니야기하기에 가장 조흔 데로-담배를 한 걔 태우기도 제일 조흔 데로 아는 듯이 날마다 졈심 때가 지내서 꼭꼭 들느든 것이다. 몹쓸 놈! 텬하에 몹쓸 놈!
그런대 이 「심문」이 그를 가장 편치 안케 하는 것이엇다. 웨 그는 올흔 「긔독교도인가? 아닌가. 몰론임니다. 「목사」님. 그는 「목사」를 거륵하게 녀겻다. 손톱에 무든 때만큼도 그들을 업수히 녀긴 적이 업섯다. 그의 집안으로 말하여도 한아 나물헐 것이 업섯다. 왼 집안이 다-올흔 「교의」를 위해서 싸호기도 하엿다. 말이야 그러치만 그 마을 「목사」님이 그러케 하라고 식혓기 때문이엇다. 이런 대답을 하면서도 그는 자긔가 「신자인」 것을 증명하려고 다 해진 가슴을 재치고 때투성이 된 「애스카푸라리오」(聖布片)와 「매다리아」(聖徽章)을 한 주먹에 집어내엇다.
그러면 「목사」는 그에게 「예-쓰」의 니야기를 하엿다. 「예시쓰」는 한우님의 아달이면서도 그와 가튼 경우에 빠젓든 것을 말하엿다. 이 비교는 불상한 반귀신을 감동식햇다.
-무엇이라구 엿주어야...거저 황송함니다...-
이러케 비슷한 것을 질거워는 하엿지마는 그는 될 수 잇는대로 늣게 되기를 비러섯다.
그러자 어느 날 벼락과 가티 그의 머리 우로 무써운 말이 울려왓다. 마조막으로 한다든 그 검사가 끄티난 것이다. 이래서 죽음은 가장 빠르게스리 「뎐보」로 오려고 하엿다.
엇던 「간수」에게 그의 안해가 그가 이리로 드러온 뒤에 나흔 어린 딸을 안고 감옥 압흘 헤메이면서 그를 맛나고저워 하드라-는 말을 듯자 그만 그는 의심을 하지도 안헛다. 제가 그 촌에서 예까지 쪼차 왓다면 그건 일이 다 된 것을 말하는 것이엇다.
그는 「특사」를 청해보라-는 말을 드럿다. 이래서 모든 「불행」한 사람들의 마조막 이 소망에 밋친 사람처름 달라부텃다. 다른 사람들은 그러케 된 사람도 잇지 안는가. 그도 엇지 못할 사람이 어데 잇슬까. 더운다나 그의 목숨을 살린다는 것이 어질고 착하신 마리아 크리스치나(西班牙國王 「알폰소」 13세의 母王으로 1885년부터 1902년까지 섭정하엿다)에게＜51＞ 무슨 수고로움이 될 것이랴. 거저 「도장」 한아만 찍는 것 뿐이 아닌가.
그는 「우연」이나 또는 「의무」로 그를 차저오는 사람- 「매장업자」 「변호사」 「목사」 「신문긔자」-들에게 그들은 그를 살릴 수 잇다는 듯이 떨면서 절하는 듯이 굽흐려 무럿다.
-엇더켓서요? 찍어주실 듯 하오 애?-
그는 이튼날에 「도수장」으로 넘기는 황소와 가티 묵겨서 끄을려 고향으로 보낼 것이엇다. 거긔서는 「사형집행자」가 준비를 해두고 기대리고 잇는 것이다. 그리다가 감옥문을 나설 때에 그를 맛나려고 언제라도 언제라도 그의 안해가 기대리고 잇다. 검은 얼골에 입설은 두텁고 눈섭은 지튼 아즉 채 젊은 녀자로 꼬쟁이도 입지 안코 너틀너틀하는 치마자락이 마구깐의 집풀과 가티 쿡-찌르는 그런 냄새를 뿜는 듯 하엿다.
그 녀자는 자긔가 거긔에 잇는 것을 놀난 듯 하엿다. 그 둥글고도 멀뚱한 눈에는 괴로움보다도 얼빠진 듯이 보엿다. 그리다가 그 녀자는 커다란 젓통이에 매여달린 어린애를 드려다 보고 비로소 두엇방울의 눈물을 흘리엿다.
-아 한우님! 어미와 이 자식이 남붓그러 엇재 살우! 제가 이렬 줄이야 물낫구려. 어린 이것이나 업셧드면요!-
「목사」는 그 녀자에게 위로하려고 하엿다.
-단렴을 하는 것이 가장 조흔 일이오. 과수가 된다면 당신을 더 복스럽게 해줄 그런 사람을 응-새로 맛나면 그만입지요-
이 소리를 듯자 그 녀자는 자긔의 짬업는 것을 깨치는 듯 하엿다. 그래서 자긔가 처음으로 생각하든 그 사람 말까지 해버렷다. 그는 착한 젊은이로 『라파에르』가 무서워서 손을 내밀지는 못하지마는 이즘에도 마음에서나 들까에서 그 녀자를 보고는 무엇이라고 말하고저운 눈치를 보이든 것 갓헛다.
그러나 그 녀자는 「목사」와 문직이들의 질색을 하는 듯한 눈치를 알자 아조 시침이를 떼고 흘리기 어려운 눈물을 다시 또 짯다.＜52＞
해저믈 때 「통지」가 왓다. 확실한 허락이 잇셧든 것이다. 그 어룬-『라파에르』의 생각에는 영원한 한우님이 절마다 잇는 금침과 단장을 온몸에 감고 잇는 그것을  그려 보앗다-은 온데서 오는 「뎐보」와 「소지」를 보고는 「뎡죄」를 하엿거나 「선고」를 하엿거나 죄수의 목숨을 살려주시게스리 마련한 것이엇다.
「특사」는 감옥 안에 잇는 여러 천 마리 귀신이 떠드는 것 가티 만드럿다. 꼭 죄수들 낫나치 「무죄방송」이나 된 듯이
-자 얼마나 질거웁소-라고 문깐에서 「목사」가 특사된 죄수의 안해에게 말을 하엿다.-이제 당신 가장되는 이는 「사형」 아니오. 그리고 당신도 과수가 안되되게 되엿구려.-
젊은 녀자는 머리 속에서 현긧증이 날 만큼이나 이 생각 저 생각이 싸호는 듯이 아모 말이 업섯다.
-그래요 조치요- 라고 겨오 쳔연스럽게 말하엿다.-그러면 언제나 나온대요?-
-무얼! 나오다니?...정신업는 소리 마로. 나오는 게 다- 뭐야. 목숨만 산 것도 고맙게나 녀기오. 언제 「아프리카」로나 귀양을 갈지 모르나 나히 젊어 몸이 튼튼하니까 괜챤아. 아즉도 이십년이야 더 못살라구-
처음으로 녀자는 참마음에서 울엇다. 그러나 이것은 설어워 우는 울음이 아니고 소망이 끈허진 울음, 엇절 줄 모르는 밋친 울음이엇다-
-자 이렬게 아니오- 라고 「목사」는 귀찬케 말하엿다.-이것이야말로 한우님을 시험해 보는 것이란 말이요. 아시겟소. 당신의 가장은 목숨이 살지 안핫소. 모르것소? 이제는 사형을 안 바더도 좃탄 말이요... 그런데도 당신 마음에는 흡족하지 못하오?-
녀자는 눈물을 그쳣다. 그 눈이 반들거리면서 미워한다는 뜻을 내여보엿다.
-그래요. 조치요. 저 사람을 살려두기만 해줍쇼...나도 조와는 한다오. 그러치만 저 사람이 살기만 하면 나는 엇지란 말이요?...
그리고 한참동안 잇다가 빗검고 피끌는 즘승내 나는 그 몸둥아리를 부르를 떨면서 고함소리로 이러케 말하엿다.
-이러구 보면은 「사형」을 밧기는 나로구료! 내가 사형을 바든 셈이로구료. 오 맙시샤-
-尙火 譯-＜53＞
＜47-53＞