잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	아버지
필자	(獨逸) 레온하르드·푸랑크
기사형태	소설

아버지
						(獨逸) 레온하르드·푸랑크
독일(獨逸) 나라 어느 요리점의 「뽀-이」에 「로벨트」라는 산애가 잇섯다. 그는 손님들 압헤 서서 뻣뻣하게 허리를 굽히고 거행을 하엿다. 그리고 언제던지 생각하엿다.- 『세상에 자긔의 직업처럼 천한 직업은 업슬 게라고』―
손이 던저주는 행하는 마치 그에게는 뺨을 어더 맛는 것 가튼 늣김을 주엇다. 게다가 그는 그것을 절하고 밧지 안으면 안되엿다. 그가 자긔보다도 오히려 가난한 손님에게 「테이푸」를 내게 한 때에는 평시부터 상쳐를(傷處) 를낸 인간의 픔위(品位)-그의 마음-에서 경멸을 당하는 늣김이 물쿤물쿤 눈 압헤 떠나와서 엇던 때는 그것이 복수(復讐)를 해주고 십다는 생각에까지 닥치고  그려치 안으면 막우 덤벼드러서 무슨 무례한 욕이라도 해부치고 십펏다. 그래서 잇다금식 그런 행하를 되로 내박치고 십흔 생각도 잇섯다. 그 대신으로 부자가튼 손임에게서는 아모러치도 안케 그것을 바덧다.

1894년 그의 안해는 오래! 오래! 고대하던 아들을 낫다. 「로벨트」의 사랑은 이 아들에게로 쏠리엿다. 이 아들은 모든 것을 어덧다.-어린애의 방. 「밀크」. 용수철 달니고 안질 깨 잇는 유모차(乳母車). 하야케 칠한 틀. 그리고 인형(人形) 그 뒤에 얼마 지나서는 증긔긔계(蒸氣機械), 긔차, 풍선, 북, 군도, 총, 납으로 만든 병정 그 뒤로는 산뽀하는 단장, 해군의 복장과 『존경할 만한 「호-헨쓰오-루렌호」(號)』라고 써 잇는 수부(水夫)의 모자, 쇠가죽으로 표지한 책, 뻘건 것과 흰 것으로 알박은 수판.-＜54＞
이 아들은 빠요린을 배우게 되엿다. 피아노를 배우지 안으면 안되엿다. 중학교에 갈 수가 잇섯다. 그는 공부하지 안으면 안되엿다. 그는 「뽀-이」가 되여서는 안되엿다. 그는 열살 먹어슬 때에 발서 자전거를 사가지게 되엿다. 그리고 열두 살 때에 애국적 소년단(愛國的 少年團)에 드러가게 되엿다.
「로벨트」의 생명은 그 아들의 존재(存在)라는 것에 백혀 잇섯다. 「각 로동자는 거긔 상당한 품갑을 밧는다」는 원칙(原則)이 그의 세게관(世界觀)이 되엿다. 「로벨트」는 주문(注文)을 뭇노라고 본주하엿다. 그는 경례를 하엿다. 행하에 대하야 경례하엿다. 사례하엿다. 감사(感謝)하엿다. 절약(節約)하엿다. 저금하엿다. 계산(計算)하엿다. 공부하엿다. 「로벨트」는 한급 올너서 방 한아를 도맛흔 「뽀-이」가 되엿다. 그러고 그 달에는 「뽀- 이」의 두묵이 되엿다. 련인동지(戀人同志)가 올 때에는 조용한 방으로 인도해서 두어 시간의 행복을 늣기게 주엇다. 그리고 눈을 감엇다. 그리고 그의 마음은 그 아들에 대한 사랑의 깁흔 속으로 잠겨드러갓다. 그는 그의 사랑하는 아들을 대학에 보냇다. 그의 머리털은 하야케 되엿다. 전력을 다하여서 「사환」의 직무(職務)를 힘쓰고 전신(全身)을 바쳐서 그 아들을 사랑하엿다. 그 아들의 사진은 백으로 세이고도 남을 만치 모듸고 그 아들의 어릴 때 입든 옷은 귀중하게 보존(保存)해 두엇다. 그리고 그의 작난감도- 군도, 총, 납으로 만든 병정, 그리고 해군의 모자, 그 모자 압헤는 「존경할 만한 「호- 헨쓰오루랜호」라고 써 잇는 그 모자도.-
이 아들에게는 스무 살 먹든 해 어느 금요일에 소집령(召集令)이 내리엿다. 반년(半年) 뒤에는 철십자(鐵十字)의 훈장을 탓다. 그리고 1916년 되든 해 녀름에 「로벨로」는 그 아들이 전장에서 죽엇다는 통지를 바덧다.
명예(名譽)의 들에서
모-든 세계(世界)가 눈감기엿다.
놀나움에 가득찬 이 사람은 읽기를 계속하엿다. 「명예의 들에서 죽엇다」하는 이 긔록을 그는 주머니에 너두엇다. 주머니 속의 은행통장 사이에 니어서.
그는 그것을 읽엇다. 손님니 와서 방을 요구할 때에 그는 그것을 읽엇다. 「다마쓰끼판」 모소리에 서서 그리고 ＜55＞ 손님의 주문을 기다리고 잇슬 동안에 그는 그것을 읽어보앗다. 「벨-」이 울녀서 긴 복도를 거러갈 때에도 그는 그것을 읽엇다. 방안에 드러가기 전에 그리고 돈바든 세음표와 행하를 손에 다 바더쥐인 뒤에 그러고 그 방을 나올 때에도 그는 그것을 읽엇다. 요리장(料理場)에서, 술꽝에서, 그리고 변소에서, 그는 그것을 읽엇다. 「명예의 들에서」
명에!! 그것은 한 마듸 말이고 그리고 두 자의 글짜로 된 것이다. 두 글짜! 그것이 모혀서 한 개의 허위(虛僞)를 만드럿다. 그래도 이 두 글짜는 전국민을 홀니고 그리고 형용하지도 못할 비참한 상태 속으로 끌고 드러가는 힘을 가지고 잇는 이상한 물건이엿다.
명예의 들은 눈에는 보이지 안는 물건이다. 엇더한 물건이라고 형상으로 내보일 수 업는 물건이엿다. 「로벨트」에게 대하야는 리해하기 어려운 엇던 생각이엿다. 그것은 들도 안이다. 밧도 안이다. 평지도 안이다. 안개도 안이요 구름도 안이다.
무(無)다! 그것은 절대로 무다. 그것에 그는 부터잇지 안으면 안되엿다. 그의 왼생애를 통하야 그의 뒤에도 업다. 그의 압헤도 아모 것도 업다. 「로벨트」는 아모 것도 업는 허무의 맨 가온대 섯다.
그의 손은 「사환」일을 하엿다. 세음을 바엿다. 령수증을 썻다. 무엇 따문에?
그의 통장은 언제인지 업서젓다. 그의 은행통장은 그를 위하야는 명예의 전장이엿다. 그리고 명예의 전장이라는 것은 리해할 수 업는 엇던 물건이엿섯다.
「로벨트」는 제일 조흔 방을 정까(定價)의 반갑으로 손에게 세주엇다. 그리고 게다가 「사론」까지도 거긔가 부처서 세주엇다. 그리고 다시 목욕탕까지도 그 까닭으로 떠러저서 보통 「뽀-이」가 되여 바렷다. 그는 아모 거침 업시 요리와 술을 활인(割引)해 주엇다. 만일 그 손님에 대하야 세음니이 너무 비싼 듯이 생각될 때에는 그는 갑슬 깍가 주엇다. 그 때문에 그는 호텔의 큰 식당에서 무슨 연회(宴會)의 모딈이 잇슬 때에 수중드러주는 일에까지 떠러저 바렷다.
죽엄은 홍모(鴻毛)보다도 가벼웁다. 무엇이 죽엄보다도 더 가벼운 것이 이 세상에 잇스랴? 모든 것은 명예의＜56＞ 전장이엿다. 모든 것은 절대의 무(無)이엿다.
엇던 때 그는 그 사랑하든 아들의 방에 드러가 보앗다. 그 방에는 그는 전쟁 중의 만흔 사진과 어린애옷과 군도와 북과 총과 납으로 만든 병정들을 느러노앗다. 그 방에 드러가서 사랑하던 아들의 남기고 간 이것들의 퇴색하고 벳겨진 유물(遺物)을 보고 무슨 특별한 마음의 움즉임을 늣기지도 안코 긔게적으로 또 그 방에서 나왓다.
「로벨트」는 긔계와 가티 동하엿다. 그 모양으로 일주일 이상도 계속하엿다. 급기야 어느 날에 그는 매우 애닯흠을 깨달앗다. 보병의 복장을 차리고 밧드러 총을 하고 잇는 모양의 사랑하는 아들의 사진을 그는 손에 들고 잇다가 고만 아지 못하게 손에서 떠러트려 바렷다. 그는 갑작이 뒤로 벌떡 나잡바젓다. 그의 머리는 쇠몽동이로 어더 마진 것 갓하엿다. 그의 마음은 고통과 사랑에게 힘업시 문어젓다. 그는 부르지젓다. 단 한 번. 그리고 짧게-
무어인지 형용할 수 업는 물건으로 그의 마음은 충동(衝動)을 바덧다. 그는 그 고통에서 도망하랴고는 하지 안엇다.
그의 안해는 그의 엽흐로 와서 「로벨트」와 갓흔 괴로움을 밧는 채소장사, 빵 만드는 사람, 또는 이웃집 마누라에게서 드른 말로, 그를 위로해주랴 하엿다.
「사람은 단렴(斷念)하는 것이 제일이여요!」하고 말한 안해는 「로벨트」의 무서운 눈매를 보고 옴치러드러서 그 담에는 다시 말을 하지 못하게 되엿다.
「로벨트」도 잠자코 잇섯다. 그는 일을 하엿다. 그에게 맷긴 일을 하엿다. 세음을 하지 안코 가는 손을 잠자코 보고 잇는 일이 종종 잇섯다. 그 때문에 그는 호텔의 카페-에서 물 깃는 일에까지 떠러저 바렷다. 그러나 그는 그것을 아모러치도 안케 생각하엿다. 무슨 일이 생길 것이라는 것을 「로벨트」는 알고 잇섯다. 그런 고로 그도 이 위험(危險)한 정지(靜止)를 참고 잇섯다. 모든 것을 일허버린 그에게 아모 일도 생기지 안을 수가 잇슬가? 그는 인제 모든 것을 일허버리지 안엇는가. 「뽀-이」라는 얄듸 얄분 인간의 껍줄에 싸혀잇는 그 속에서 인간이 부르짓고＜57＞ 그 꺼풀 속에서 고통과 오뢰(懊惱)가 부르짓는 극히 적은 무슨 일에도 그 꺼풀은 쉬웁게 깨여진다. 그 꺼풀이 깨어질 때에 부루지즘이 쏫처나오는 것이다.
아해의 총과 군도를 그는 보고 십지 안엇다. 그래서 호텔로 가지고 가서 피아노 뒤에다 감추어 두엇다. 무슨 까닭이냐 하면 그는 이런 작난감을 볼 적마다 그의 심장은 책임관렴으로 타지 안으면 안되는 까닭이엿다. 그러나 훈장을 뻔쩍! 뻔쩍!하게 느러찬 대위(大尉)가 「여봐라!」를 할 때에는 그의 손은 인저 조곰도 떨니지는 안엇다.
그래서 어느 날 애국청년단의 일대(一隊)가-총때를 둘너멘 소년들-이 거리의 저편으로 와서 호텔 압흐로 노래를 부르며 지날 때에
너의 손
너의 손을 잡고 십흐나
그것은 안 된다
지금 나는 탄환을 재운다
탄환을 재우지 안으면 안되는 까닭으로...
라고 노래하면서 행진하여 갈 때에 「로벨트」의 마음 속에는 책임관렴이 불가티 타올랏다. 생각하면 자긔도 그 사랑하는 아들에게 저런 노래를 가르치고 져런 노래를 배우게 하엿다. 그리고 아버지로서의 「자랑」을 늣기면서 그것을 듯고 잇섯지 안엇섯든가?
가슴은 무럭! 무럭 타올넛다. 호텔로 드러가는 어구에 서서 그는 지금 곳 이 소년군에게 뛰여들고 십헛다. 마는 잘못된 범죄적 교육으로 길너난 이 소년들에게는 아모 것을 말할 지라도 아지 못할 것이다. 지금 대드러 보고 십기는 간절하지만 그것은 쓸대업는 짓일 것이다. 왜 쓸듸업는 짓인가? 소년의 등뒤에는 그리고 전장의 등뒤에는 무엇인지 엇던 물건이 존재해 잇다. 엇던 물건! 그것은 눈에도 뵈지 안코 손에도 잡히지 안는다. 무엇인지는 모르지마는 엇던 물건이나. 신(神)은 「로벨트」를 끄러나렷다. 신은 뛰여들랴 하는 「로벨트」의＜58＞ 억개를 붓잡엇다. 기다려라- 대적(對敵)이 무엇인지 알기까지.
어느 날이 왓다. 대적이 뵈엿다. 대적은 인간의 마음 속에 잇다. 대적은 인간 밧게 잇는 것이 안이다. 그는 분명히 그것을 보앗다. 그의 눈은 자긔의 죄책(罪責)을 흘겨보앗다. 책임을 자각한 살인귀(殺人鬼)의 눈과 가티 그는 대적을 보앗다. 계집애가 그 사랑하는 산애를 안해가 그 남편을 부모가 그 자식을 일코-전장에서-그리고 흔이 레스토란에 와서 삐루를 청하는 일이 잇슬 것을 볼 제마다 그의 분노(憤怒)의 눈물은 눈동자의 밋트로 흘럿다.
어머니 로레(老來)의 집행이와 기둥으로 의지할 한낫의 자식-그 희망 그 전부의 사랑의 중심점-그 사랑하는 아들이 명예의 들에서 분골쇄신(粉骨碎身)이 되엿다. 안해가 「로벨트」에게 대하야 「단렴하는 것이 제일이여요!」 하던 때에 그는 안해의 목덜미를 움켜쥐엿다.

신은 이 「뽀-이」의 손을 잡어다렷다. 그리고 사랑으로 떨고 잇는 그의 손가락을 가만이 「모친」의 억개에 노앗다. 웨 그럴가? 모친이 책임자는 안이다. 모친이 악한 것은 안이다. 그 말이 악한 것은 안이다. 그 말의 등뒤에 잇는 엇던 물건이 악한 것이다. 그러면 그 엇던 물건은 무엇인가? 그것은 거긔서는 잇지 안은 엇던 물건이다. 그것은 사랑의 부존재(不存在) 그것이다.
살인자라는 책임관렴은 조고만 부친의 사랑을 불태워 버렷다. 그래서 그의 마음 속에는 큰 사랑의 철저한 늣김이 니러낫다.
깁흔 겸손한 생각을 가지면서-그 겸손의 중심점에는 사랑의 무한한 힘이 서 잇섯다.-그는 「뽀-이」의 일을 꾸준이 하엿다. 손님에게 물을 떠다 주엇다. 고뿌로 씨섯다. 「벨」이 울리면 호텔의 대광간(大廣間)으로 간다.
뗌쟁이 미장이 소목쟁이 물 뿌리는 인부 도배쟁이 창문유리장사-인간의 눈을 가진 무서웁게 숭칙하게 생긴 털난 즘승과 갓흔 로동자가 그 넓은 방에 갓득차게 안젓다. 근축로동자조합(建築勞働者組合)의 총회(總會)가＜59＞ 열리엿섯다.
「로벨트」는 한층 놉흔 곳에 서서 연설을 하고 잇는 사람에게 한 그릇의 물을 떠가지고 가서 피아노에 기대 선 채 연설을 듯고 잇섯다.-그 피아노 뒤에는 저- 어린애의 군도와 총이 감취여 잇섯다.
연설하는 이는 말하엿다.
「올에는 조합(組合)의 재정이 군색하여서 조합의 실업자(失業者)와 병인에게 보조금을 줄 수가 업슴니다. 조곰도 긔부금이 업서서요. 그러고 전선에 잇는 조항원에게 대해서는 항상 보조금을 보냇섯슴니다.-전선에서 잇는 자에게 대하야는 위선 보내주도록 된 것임니다. 특별회계도 지출를 다 하엿슴니다. 금고는 아주 비여 잇슴니다」
무겁게 잠자고 잇는 칠백 쌍의 눈이 엇절 줄을 모르는 듯이 그 연설꾼을 처다 보앗다. 텅-비인 남비가 걸린 부억 안에 잇는 녀자, 남편이 전장에 가 잇는 녀자, 또는 발서 남편은 전장에서 죽은 녀자의 뺨이 반전(班点)으로 붉어젓다. 벌서 잇해재나 왼 구라파(歐洲)의 벌판에 펴 잇는 철판(鐵板)은 고뢰와 곤궁에 짓밟혀 잇는 이 칠백 개의 동물- 무거운 짐을 질머진 동물-의 머리 위에도 언처 잇섯다.
그 때 엇던 남자가 연단 위의 피아노 뒤에 잇던 어린애의 총을 끄내서 방아쇠를 그 야윈 뺨에 다이고 칠백 명 남녀에게로 향하야 견우엇다. 모든 사람의 눈은 이 생철총으로 모아 드럿다.
그러고 전장에는 총을 뺨에다 대인 수백만 명의 남자가-죄잇는 수백 만의 남자가 죄잇는 수백의 남자에게 향하야 견우고 잇지 안은가?
이때 「로벨트」는 뛰여나갓다. 그는 천천히 조용히 뛰여나왓다. 그는 긔계적으로 그래도 확실한 보조(步調)로 그 남자 압헤 거러나가서 총을 그의 뺨에서 빼서가지고 연단 끗까지 거러나간다.
연설자가 물을 먹고 계산표를 접어들 때에는 「로벨트」는 말을 끄냇다.
「이것은 총이올시다. 이것을 나는 가지고 잇슴니다. 나는 이것을 나의 아들을 위하야 사주엇슴니다. 이것을 가지고 나의 아들은 놀앗슴니다. 이것을 작낫감으로 가지고 놀앗슴으로 그는 모르는 사이에 사랑이라는 것을＜60＞ 마음 속에서 버려바렷슴니다. 이래서 그는 총을 놀 줄을 배웟슴이다. 나는 그에게 사람에게 늣키를 가라첫슴니다. 살인하기를 가라친 것이올시다.
나의 자식은 전장에서 죽엇슴이다. 그는 죽엇슴니다. 나는 그를 살인한 셈이올시다. 아버지의 자랑 허영심 무사려(無思慮) 다 습관이 나를 살인하게 만들어 노앗슴이다. 그러나 나는 당신들의 한 일을 한데 불과함니다. 당신들의 대다수는 역시 자식을 일허버리섯겟지요」
「로벨트」는 그 총을 무릅으로 꺽거서 반동강을 내엿다. 발로 발버서 웅깨 바렷다. 그리고는 말하엿다.
「아! 나는 이것을 발서 열다섯 헤 전에 하엿더면 조흘 뻔 햇다」 할 만한 일이다. 당신들도 햇슴닛가? 하지 안켓나? 그것 보아라! 그러면 너희들도 살인자이다.
우리나라 남자나 자식도 다른 나라의 남자나 자식을 죽엿다. 적국부 아버지와 아들은 우리나라 아버지와 아들을 죽엿다. 그리고 집에 잇는 사람들은 다른 사람을 죽어도 관계치 안으나 자긔의 남편, 자긔의 아들은 살아 도라오기를 바라고 긔도를 올니고 잇다. 이런 일은 미친 사람이 바라는 것이다. 자긔가 죽기 전에 위선 살인자가 되라고 죄업는 어린애에게 가라치는 사람은 살인자가 안인가?
그러한 교육을 바더서 죄업는 아들니 똑갓치 낫븐 교육을 바든 죄업는 아들을 죽인 때에 그 아들은 살인자가 되지 안은가? 지금 살인자가 안인 사람은 벌서 한 사람도 이 구주에는 업다. 우리들은 미혹(迷惑)되엿다. 그리고 살인자이엿섯다. 웨 그러랴 하면 우리의 원수는 우리의 밧게 잇는 줄로 생각한 고로 그래서 우리의 밧게 대적이 잇는 줄로 생각하엿슴으로 그것은 영국 사람도 웬수가 안이요 불난서 사람도 웬수가 안이요 아라사 사람도 웬수가 안니다. 또한 그 사람들에게 대하야 우리가 웬수되지도 안는다. 웬수는 우리 맘속에 잇고 우리 자신(自身) 내부(內部)에 잇는 것니다. 그리고 우리들은 남을 웬수 갓치 생각한다. 웨 그러냐 하면 실상 웬수는 거긔 잇지는 안타. 「사랑이 업는 것」 그것 자신이 진실로 웬수인 까닭으로 그리고 그것이 전쟁의 모든 원인이다. 왼 구라파는 울엇다. 웨 그러냐 하련 왼 구라파는 벌서 사랑할 수가 업는 까닭으로. 왼 구라파는 광쯩이 들녓다. 웨 그러냐 하면 사랑할 수가 업는 까닭으로-＜61＞
너희들이 만일 저 소문을 듯고 깁버한다면 광쯩이 들닌 것이 안인가? 「불난서 병정의 내던진 송장이 이만 명」이라는 것을 또한 파리 사람이 「독일 병정이 내버린 송장이 이만 명」이라는 보도를 듯고 깁버한다면 그것은 사람의 본심을 일허버린 것이 안일가?
우리들은 자식이 죽엇슬 때 슯피 운다. 또는 너무 슯흐기 따문에 눈물이 나지 안는 수도 잇다. 한 사람의 불난서 사람이 죽엇슬 때 말일 우리가 울 수가 업다 하면 울 수가 업슬 동안은 우리는 사랑을 모르는 것이다. 한 사람의 인간 그것은 우리에게 대하야 아모 짓도 하지 안은 사람이 씨러저서 죽을 때에 우리들이 아모 감각이 업다 하면 그것은 실성한 것이다. 웨 그러냐 하면 이 남자 아버지도 잇고 어머니도 잇고 안해도 잇는 이 산애의 죽엄에 대하야 아버지나 어머니나 안해나 슯피 울지 안는가? 그도 한 사람의 인간이엿섯다. 살고 십헛섯다. 그래서 할 수 업시 죽은 것이엿다. 죽기를 즐겨함은 안니다. 우리들은 그에게 대하야 살인자이다. 그를 죽인 것이다. 웨 그러냐 하면 우리들은 사랑이 업섯든 까닭으로」
이 말을 하고 잇는 동안에 「로벨트」는 몰을 깻닥도 하지 안엇다 할 만큼이엿다. 그의 겨드랑이에 끼고 잇던 흰 벼쪼각이 조곰 움직일 뿐이엿다. 자긔의 감정을 남에게 전하기는 매우 곤난하엿다. 그 위에 그의 말하는 것은 발서 알쪼인 당연한 일이엿슴으로.
그러나 인간이란 것은 당연한 데서 멀니 떠러저 잇섯다. 마치 우산을 어듸다 둔 지 모르는 것처럼 사랑을 이저버려 바렷다. 『인간이란 것은 사랑하기만 하면 고만이다. 사랑이 오면 대포질은 업서진다. 그러면 평화가 온다. 평화가 오면 우리들은 이 지구의 아들이다. 그리고 왼 지구가 깁븜에 울 것이다. 그럼으로 이 지구는 사랑할 수가 잇는 것을 안다. 왼 구라파가 피천지로 될 때에도 오히려 구라파가 웃는다 하면 그때는 고만 절망이다. 그러나 구라파에는 눈물을 흘니지 안는 집은 하나도 업섯다. 그것이 사랑이다. 인간의 눈에서 울어나온 사랑이다. 인간의 마음에서 비러 온 사랑이다.
만일 지금 이 방안에 새빨간 남이 드러와서 너희들 가온대 한 사람의 가슴에다 총검을 드리 박는 다면 너희들은 엇더케 생각하랴는가? 너희들은 이 미친 사람을 리해하지 못할 것이다. 이 미친 사람과 갓흔 짓을 너희의 남편이나＜62＞ 자식은 하지 안엇는가? 아즉 보지도 못한 남자이나 남의 아들의 가슴에다 총검을 드리 박는다. 그리고 찔니운 사람은 자즈러지게 부르지즈며 몸을 비틀고 고민하다가 쓰러진다. 엇더한 악한 짓을 그가 당신들의 아들에게 하엿든가? 당신의 아들은 그에게 무엇을 한 일에 잇섯던가? 그는 엇더한 눈을 가지고 당신나들의 가슴에다 총검을 박엇든가? 당신의 아들은 살고 십펏다. 조곰도 죽고 십지는 안엇다. 그 당신의 아들이 죽지 안으면 안이 되엿슬 때 엇더한 모양으로 죽엇는지? 그 죽을 때의 광경을 눈 압헤 띄워 본 일이 잇섯는가?
아! 딸아! 너의 사랑하는 애인이 중상을 당해서 목이 말너서 여섯 시간 동안이나 태양이 불갓치 내리쪼이는 볏 속에서 철조망(鐵條網)에 걸니여 고민하고 잇다. 저 최후의 그의 눈빗을 상상하여 보아라! 그의 최후의 무서운 눈빗을 상상하여 보아라!
『녀자여!』
하고 그는 한 사람의 새파라케 된 녀자에게 말을 부첫다. 목소리를 조고마케 햇스나 그러나 칠백 명의 모든 사람의 귀에 들렷다.
『여자여! 너에게 「팡」과 「아들」을 준 너의 남편은 그의 가슴에다 총검을 찔너준 적군에게 대하야 지금까지 무슨 짓을 한 것이 잇섯는가?』
여자는 훌적거리며 울엇다. 견댈 수 업서서 엽헤사람의 억개에다 고개를 파뭇고 우럿다.
『인간은 천치다. 발광하엿다. 정말로 발광하엿다. 사랑을 이저버린 까닭으로 그리고 사랑을 니저버린 까닭으로 세상일은 지금의 상태가 이대로 계속하지 안으면 안될 것으로 처음부터 밋고 잇다...우리 국민은 불구자와 영양부족의 어린애와 여자와 로인 뿐이다. 만일 지금 인간의 몸에서 끈어낸 손이나 발이나 뻣뻣하게 된 송장- 그 중에는 너의 남편도 잇고 자식도 잇다.-수백 만의 송장을 살육장에서 끄내와서 너희들니 잇는 길 한가온대에 너의 눈압헤 놋는 다면 엇더할가』 그래도 오히려 「단렴하는 것이 제일디다」라고 할 터인가? 또는 그래도 엇더케 되든지 간에 사랑할 마음에 내키겟는가? 그 때에는 마침내 이러한 용긔가 나올가? 「만일 사랑하지 안으면 죽는다고!」고.＜63＞
사랑을 금한 자가 웬수라는 것을 너희들온 리해함에 이를까? 그 자가 인류의 웬수이다. 국민의 대적이다. 부서진 인간의 송장 싸힌 산을 보지 안는가? 그것이 너의 눈압헤 누어 잇다. 길거리에 차가 통하지 못할 만콤 너희들이 거러갈 수가 업슬 만콤 산이 되여서. 너희들의 아들이다! 너희들의 아들이다! 너희들의 남편이다! 아버지다! 피투성이가 되여서! 사지를 찌끼여서! 누구인지 아지도 못하도록!』
너른 방의 맨 가온대서 부르짓는 소리가 들니엇다. 뒤로 잇는 문 어구에서 즘성과 갓흔 헐떡이는 소리가 들니엿다. 엇던 로인은 얼골에다 손을 대고 업드러젓다. 한 사람의 처녀는 자리를 이러서 나가랴 하다가-눈을 새빨가케 하고-상 위에 업드러젓다.

『발서 그짓말은 안이가 웬수는 쓰아이다 카이젤이다. 영국사람이다.』
「로벨트」는 「사환」하던 흰 수건을 가진 손을 가만이 가슴에다 대엿다. 「나는 책임이 잇다. 그리고 너도 책임자다. 그리고 너도 너도...웨 그러냐 하면 쓰아가 사랑을 이저버린 것과 갓치 카이젤이 이저버린 것과 갓치 영국사람이 백만 명이 1억만 명이 사랑을 이저버린 것과 갓치 우리도 서로 사랑을 이저버린 까닭으로. 책임을 질머지시요! 다시 사랑을 어들 수가 잇게 하기 위하야. 웨 그러냐 하면 지금 책님을 늣길 만한 사람이 죄를 사과할 수도 잇고 따러서 두 번 다시 사랑을 알 수가 잇는 까닭임으로.
그런데 마음에 두지 안으면 안될 것은 사랑은 그것 자체(自軆)가 엄정(嚴正)한 명령을 가질 것이다. 사랑은 말한다. 사랑할 수 업는 사람에게도 책님이 잇는 악인(惡人)이다. 다들 가 주시요. 그리고 이 지구에서 사랑에게는 아모 경계가 업서지게 하기 위하야. 구라파의 정부가 사랑에 손에 넘어가게 하기 위할 때는 우리들은 업드러서 죽더래도 그게 본의이다.
너른 방에 가득한 사람들의 얼골은 흥분되엿다.
말을 잇대이던 「로벨트」는 연단 아래로 내려왓다. 모다 이러나서 그의 엽흐로 몰녀왓다.
「사랑의 명령은 이와 갓다. 『스스로 책임이 업다고 생각하는 자 책임을 지지 안은랴는 자 사랑하지 안는 자는 우리의 웬수다. 우리들의 엽헤는 둘 수 업다.』 그것이 법률이다. 새로운 법률이다! 너희들 벌서 이밧게＜64＞ 더 아모 것도 일허버릴 수 업는 너희들 너희들은 벌서 모든 것을 일허버리엿슴으로...』
「로벨트」의 목소리는 군중(群衆)이 일시에 지르는 목소리 때문에 사러저 버렷다. 「모든 것을 일허버렷다! 우리들은 벌서 일허버릴 아모 것도 가지지 못하엿다! 우리, 일허버릴 아모 것도 가지지 못한 우리! 일허버릴 아모 것도 갓지 못한 우리...아모 것도 아모 것도?』
ㅡ 이 소문은 사방으로 퍼젓다. 일동이 거리로 나가서 행렬을 지여가지고 나간 때에. 제일 압장에는 「뽀ㅡ이」모자도 쓰지 안코 드러운 「스모ㅡ킹」을 입고 하얀 「뽀이」 수건을 손에 들고. 「우리는 평화를 소원한다.」「우리는 평화를 소원한다.」하고 부르지즈면서 행진하엿다.
상점의 물건 파는 계집애ㅡ 애인을 일허버린 색시ㅡ 상점을 뛰여나와서 행렬로 드러왓다. 두 사람의 늙은 유리창 소제부가 사다리를 든 채로 행렬에 뛰여드럿다. 전차의 운전수가 「평화」라는 말을 듯고 놀내서 전차에서 뛰여나려서 드러왓다. 홀연이 행렬의 인수가 3배가 되엿다. 「로벨트」가 광장에 와서 분수(噴水) 잇는 데 서서 연설을 한 때에는 인수는 10배가 되엿다. 그의 입에는 한울 위에 멀니 나터난 문자(文字)를 그리엿다. 임의 독기는 나무뿌리에 노헛스니. 그런 고로 조흔 열매를 맷지 안은 나무는 찍어서 불에다 던질 것니다.」
한 사람의 젊은 녀자가 그의 엽헤 서서 우스면서 「평화」 「평화」 말하엿다. 군중이 다시 행진할 때에 려행자는 이것저것을 모다 든 채로 정거장에서 행렬로 뛰여드럿다. 흥분하엿다. 거름은 빨너젓다. 신앙(信仰)에 의하야 타올넛다. 전장에서 휴가를 으더가지고 도라온 한 떼의 병정 총을 엇개에 빗두루 메고 전장에 잇는 것 갓치 무장을 하고 그 눈에는 살육장의 전률(戰慄)할 상태를 가진 채로 행렬에 대드럿다. 아해들은 놀나운 얼골로 처다보앗스나 그래도 무슨 큰일니 생긴 것을 깨다른 얼골을 하고,
경찰서장의 아버지ㅡ 반백의 뽀족한 수염을 뻐치고 오른팔둑에는 거문 상장(喪章)을 감고ㅡ 비상히 흥분한 얼골로 행렬에 덤비엿다. 행렬로 향하야 오는 사람들은 도로 우편 압흐로 하엿다. 불이 부텃다. 자전거에 탄 사람은 길을 빨니 다려낫다. 「평화가 오너라!」. 「평화가 오너라!」. 료리점 안은 텅 비엿다. 공업가(工業家) 건축장에도 사람이 잇지 안엇다. 창고 압헤 잇는 조상긔(釣上機)는 운전을 중지하엿다. 무장한 한 떼의＜65＞ 군대에게도 전엄(傳染)되엿다.
사랑이 노래가 행군하는 발을 마젓다. 병인은 상위에서 이러나서 창문 압까지 나와본다. 길고 긴 여자의 일대가 엽흐로 와서 서로 함께 모듸여 렬에 합햇다.
한 사람의 20세 전후의 젊은 자ㅡ 이마에 신앙과 흥분을 모듸고ㅡ 「로벨트」에게 대드러서 그에게 키쓰하엿다. 「로벨트」의 눈은 이 젊은이의 마음을 여럿다.
저자 전체가 뒤끄럿다. 그리고 부르지젓다. 「평화!」 그 말은 사천 명의 입에서 나오는 힘세인 「노래」로 되엿다. 모든 길의 종소리는 울녀나왓다.＜66＞
ㅡ(李箕永 譯)ㅡ
＜54-66＞