잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	마이다스의 愛子組合
필자	(米國) 짹크, 론도
기사형태	소설

마이다스의 愛子組合
						(米國) 짹크, 론도
우에트·애드세라가 죽엇다.ㅡ 쟈살하여서 죽엇다. 이 일은 그를 아는 몃 사람의 동류들의 꿈에도 예상하지 못하엿다고 하면 그것은 거짓말노 될 것이다. 그럿타고 그와 ¹œ하게 지내든 우리들은 설마 그가 그런 짓을 할줄노는 생각지 못하엿다.
그냥 말할 것 가트면 무슨 알 수 업는 잠재의식뎍(潛在意識的) 방법으로서 우리는 그것을 예상한 것 갓다고나 말할 박게 업다. 이 흉사(凶事)가 생기게 될 때까쥀€는 그 가능성은 우리의 생각으로부터 참으로 멜리 떠러저 잇섯다. 그러나 그가 죽엇다는 말을 듯게 될 때 우리는 엇전 일인지 이러케 늘 그 죽엄을 미리 알고서 기다리고 잇섯든 것이나 안인가 하는 듯한 생각이 낫다. 이 일은 그 지내간 일을 해부해서 보면 그는 매우 고민하엿다는 사실로써 설명할 수 잇다. 나는 더욱이 『비상한 고민』이라는 말을 쓴다. 나이가 젊고 사람이 좃코 시가뎐차왕(市街電車王)의 한편 팔노써 훌융한 지위를 보증하고 잇든 그에게는 자기의 운명을 탄식할 아모 리유도 업섯다. 그러나 우리는 그의 평온하든 얼굴에 무슨 일인지 괴로운 고로(苦勞)나 또는 마음과 몸을 소모케 하는 슬품과 압흠을 거듭함으로 그의 얼굴에 주름이 색이여 진 것을 보앗다. 우리는 그의 진하게 검은 머리털이 타는 해빗과 타드러가는 감을(旱魃)을 만난 푸른 보리와 갓치 열게되며 또한 백발이 된 것을 보앗다.
누구든지 환락에 바야흐로 취하게 될 때 그가 환락이 졀졍에 가면 그럴수록 한층 더 극열한 탑욕을 가지고 깁흔 방심과 암흑한 졍조로 빠저드러가는 것을 이저버릴 수 업는 것이다. 이러한 경우에 감흥(感興)이 그 정뎜에 일을 때 별안간 아무러한 리유도 업시 그의 눈은 멀건이 흐리여지고 그는 얼굴에 주룸을 잡히며＜94＞ 단단히 쥐인 두 손과 졍신뎍 고통의 경련(痙攣)으로 긴축된 얼굴빗을 해가지고 구렁텅이의 밋헤서 무슨 헤아릴 수 업는 위혐으로부터 버서나려고 허위적거리는 듯 하엿다.
그는 한번도 자기의 고통을 토파하지 안엇다. 또한 우리들도 그것을 뭇기에 주저하엿다. 그러니 그것은 서로 맛창가지이엿다. 만일 우리들이 질문을 하고 그가 토파하엿다 한들 우리의 조력이나 힘이 그에게 아모러한 도음이 되지 못하엿슬 것이 명확한 것이다. 이-벤·헬이 죽엇슬 때에 애드세라는 그의 신뢰하는 비서(秘書)이엿스나- 오히려 그는 그의 양자(養子)에 갓가운 공동경영자라고 말할 것일 것이다.- 그는 인제는 우리 동류 가운데에 얼굴을 내여 놋치 안케 되엿다. 우리의 동류가 그에게 불유쾌하지 안엇든 것은 우리도 잘 알고 잇다. 그의 고민이 인제는 우리의 행복에 감응될 수도 업고 우리와 한가지로 위로함을 구할 수도 업슬 만치 증대(增大)된 까닭이엿다. 엇지해서 이와 갓치 되엿든 것은 그 당시에 우리로는 알지 못하엿다. 그러케 말하는 것은 이-벤·헬의 유언쟝이 검증(檢證)될 때 세상에는 그는 그의 고주(雇主)의 수배나 되는 재산의 다만 한아인 상속쟈뿐만이 안이라 그 거대한 상속권이 그 처분에 대해서 아무러한 제한도 구속도 업시 아조 무조건으로 그에게 주어버린 것이 특기되여 잇는 것을 알엇다. 죽은 사람의 친척에게는 다만 한 푼이나 주권(株券) 한 쟝도 남겨 주지 안엇다. 그의 가죡에 대해서는 우에드·애드세라는 그가 뎍당하다고 생각하는 시긔에 그가 뎍당하다고 생각하는 금액을 이-벤·헬의 미망인과 그 자녀에게 난호아 줄 일이라고 놀날만한 한 구졀이 특별이 씨여저 잇섯다. 죽은 사람의 가족에게 무슨 더러운 소문이 잇섯다든지 혹은 그의 자손이 방탕쟈나 혹은 불효쟈이엿다고 하면 그러한 이상한 행동에도 일리가 잇섯을 것이엿스나 이-벤·헬의 가족뎍 화락은 세상에서 칭찬하는 터임으로 그 이상 으로 청결하고 친졀하고 건강한 자녀의 무리는 그 한계 안에서는 거이 다른 데서 볼 수 업섯든 것이다. 또 한편으로 그의 안해는 그의 아는 사람으로부터 모범뎍 현모량처라고 일커름을 바덧다.
말할 것도 업시 이 알 수 업는 이-벤·헬의 유언은 그 당시 세상에서는 한 경이(驚異)이엿스나 마음으로 기다리고 기다리든 세상은 어느 때까지 지내가도록 아모러한 소송도 제기하지 안음으로 다소간 실패하엿다.＜95＞
이-벤·헬이 그의 굉쟝한 대리석으로 만든 무덤에 파뭇친 후로 지금까지 몃칠이 지내지 안엇다. 그런데 또 우에드·애드세라가 죽어버렷다. 그것은 오날 아참 신문에 낫섯다. 그리고 나는 그가 영원히 업서지기 조금 전에 부친 듯한 그의 편지를 바덧다. 이 편지는 지금 내 눈 압헤 잇스며 그것은 그의 친필로 쓴 이야기기는 하나 그것은 만흔 신문지에서 오리여 낸 것과 그 편지를 벗기여서 련락케 한 것이고 참말노 그의 편지는 경찰서의 손에 잇다고 그는 첨부하여서 써 잇섯다. 그는 또한 가장 두려울 만한 악마뎍 위험이 사회의 존재를 혁박하는 것을 사회에게 경고하는 동시에 그가 자기 스스로 알지 못한는 새이에 관련된 두려운 만흔 비극을 세상에 발표하여 달라고 나에게 간청하엿다. 그럼으로 나는 여기에 그의 편지의 전문(全文)을 전재하려고 한다.ㅡ (未完)ㅡ懷月 譯ㅡ

예명으로 말하면 이 『마이다스의 愛子組合』이라는 단편소설를 전부 등재하려 하엿섯스나 여러 가지 관계로ㅡ 더욱이 지면관계로ㅡ 前後 2회에 갈러서 등재키로 하엿다. 그럼으로 이번에는 이야기에 발단만을 소개한 데 불과하다. 會에 존재하야 잇는 전율할 만한 暴惡과 마이다스 愛子組合의 이를 반항하는 최후의 큰 노력의 전투가 어듸까지 나갈 것을 우리는 흥미잇게 다음호에서 기다리자.＜96＞
＜94-96＞