잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	近世植民政策의 傾向, 近世植民政策의 起源과 由來(其二)
필자	朴衡秉
기사형태	논설

近世植民政策의 傾向, 近世植民政策의 起源과 由來
						朴衡秉
四, 近世植民政策의 傾向
前編에 論述한 植民政策의 起源 各國의 植民熱로부터 起한 衝突 各國의 帝國主義的 膨脹熱等은 모다 다음에 論述하려고 하는 植民政策의 內容이라고 말할 만한 그 實際政策의 傾向을 論及하여야만 植民政策의 本體를 覺得하는 同時에 그의 未來를 豫測할 수잇다.
要컨대 征服者인 本國이 被征服者인 植民地의 富를 搾取하려 하며 또 이 搾取를 永續코자 함에는 植民地에 대하야 如何한 實際政策을 行하야서 植民地民으로 하야곰 本國의 政策에 從順 - 形式的이라도 外面上이라도 一時的이라도 - 케하려 함이 卽 植民政策의 傾向이다.
그러면 이 植民政策의 傾向은 如何한 것인가? 이에서 植民政策의 傾向을 論及함에 便宜를 엇기 爲하야 所謂 植民이라는 邦國을 二種으로 분류한다. 第一은 小弱國이요 第二는 未開國이다. 그런데 小弱國은 그 나라의 特殊한 民族的 歷史와 言語, 文物과 習慣 道德 等을 特有하고서 古來로 自國의 獨立的政治生活及社會生活을 行하여오든 國家이다. 大體로 말하자면 朝鮮 安南(印度支那에 잇는) 愛蘭 埃及 印度 比律貧 等이다. 이 反對로 未開國은 一種의 原始的種族이 住居하는 邦國인고로 그 國家의 特殊한 民族的 歷史와 文物 等이 업고서 彼等未開族의 特殊한 習慣과 言語만이 有한 邦國이다. 그럼으로 이런 未開國은 아직 原始生活을 버서나지 못한 地方이다. - (未開地는 한 國家라고 말하기 어려운 点이 만흐나 이에서는 小弱國과 對等하야 말할 必要로써 한 國家로 말한다.) - 그런고로 이 未開國은 小弱國과 如히 征服하기까지에 여러가지 難關이 업고＜18＞ 가장 容易하다. 말하자하면 征伏이 卽 占領이며 占領이 卽 正服이다. 亞弗利哥이나 南洋 等이 이에 屬하지 아니한 달 수 업다.
小弱國과 未開國이 이와가티 相異한 고로 이 兩方에 대한 植民政策도 相異타 아니할 수 업다. 이것이 近世國家의 發生以來로 實行하여 오는 植民政策의 傾向이다. 卽 相異한 政治的 政策과 經濟的 政策의 手段方法을 가장 積極的으로 組織的으로 實行하여 오는 近世植民政策의 傾向이다. 그래서 政治方針의 內容에는 滅族政策과 同化政策의 方針이 잇다.

가, 滅族政策의 實行方針 未開國에 向하야서는 흔이 滅族的方針으로써 植民政策을 實行하려 한다. 그런고로 政治的 政策이던지 經濟的政策을 勿論하고 그 邦國의 土民 卽 被征服民을 問題外로 하고서 以上의 兩政策을 實行하는 것이 普通이다. 換言하면 全혀 本國 卽 征服國本位로서 모든 政策을 實行한다. 그런고로 政治的으로서든지 經濟的으로서든지 어느 方面을 勿論하고 本國民의 本位로 全혀 獨專的으로 모든 政策을 行하게 되는고로 土民과 本國民과는 全혀 何等의 關係가 업고 機會가 잇는 때마다 討伐 被討伐의 戰爭의 實現될 뿐이다.
이런 關係로 因하야 從順하는 土民 卽 歸化하는 土民 以外의 土民은 더욱더욱 驅逐이 된다. 그래서 平野로부터 山間과 森林中으로 山間과 森林中으로부터 또 더 놉고 더 깁흔 山間과 森林中으로 本土로부터 外土로 漸漸 驅逐이 되여간다. 이러한 實況은 멀니는 阿弗利哥大陸과 大洋洲에서 實現이 되며 각가이는 臺灣에서 實現이 된다.
이런 政策을 取하는 本國은 한 便으로는 本國民의 移民을 組織的으로 統計的으로 獎勵하며 또 援助한다. 그래서 占領地를 全혀 本國의 延長과 如히 發展케 하려고 努力한다. 이것은 英國이 大洋洲와 南阿弗利哥와 카나다에서 佛國이 北阿弗利哥에서 米國이 하와이에서 日本이 南洋과 臺灣 一部에서 各各 實行하고 잇다. 이와 反對로 小弱國에 대한 政策은 如何하냐 하면 이에 대하야서는 大體로 同化政策을 行하나 때와 場所를＜19＞ 따라서 局部的으로 滅族政策을 取하는 것이 普通例이다. 말하자면 未開地에 대하야서는 滅族政策을 前提로 하고서 同化政策을 例外로 取하나 이 反對로 小弱國에 대하야서는 同化政策을 前提로 하고서 滅族政策을 例外로 取한다.

나. 同化策의 實行方針 그럼으로 小弱國에 대한 同化政策은 未開地에 대한 滅族政策보다 平和的의 政策이라 할 수 잇스나 그러나 小弱國民은 이것을 不滿이 녀기고 그 征服國家에 向하야서 오히려 永續的으로 組織的으로 反抗하는 것이 普通이다. 이것은 以上 兩地의 文化程度의 差異로 부터서 生하는 現狀이라 할 수 잇다. 그럼으로 未開地의 種族도 反抗하기는 하나 이런 反抗은 全혀 衝突的인 때문으로 時間的인 事가 흔하다. 換言하면 이 未開地의 反抗은 全民族의 民族的 獨立心으로부터 生하는 反抗이라는 이보다 오히려 目前의 衝動的反抗心으로부터서 生하는 反抗이 만타.
이와 反對로 小弱國의 民族은 그 民族의 獨立心으로나 或은 民族的反感으로부터서 生하는 反抗이다. 그럼으로 이 反抗은 反抗하기 爲하야서 反抗한다는 이보다 全民族의 獨立을 하기 爲하랴는 自國의 國權을 回復키 爲하랴는 反抗이라 말하는 便이 도리혀 正當하다.
이런 点으로 因하야 征服國家의 政策은 滅族政策으로서는 小弱國民을 統治하기 不可能할 줄 미리 짐작하고 同化政策을 取하는 것이다. 그럼으로 征服國家가 滅族政策을 取한다고 未開地의 民族을 더 憎惡하야서 그런 非滅族政策을 取하며 또 이 反對로 同化政策을 取한다고 小弱國의 民族이 더 親近하야서 그런 同化政策을 取하는 것이 아니라 要컨대 征服國家로서 未開地에 대하야서는 滅族政策을 取하며 小弱國에 대하야서는 同化政策을 取하는 것이 被征服國 - 小弱國 未開地 - 의 親不親 好不好보다 오히려 征服國의 利益如何로써 以上의 兩政策中 어느 것이든지 더 有利한 便을 取한다. 簡單히 말하면 征服國家로써 以上의 兩政策을 取하는 것은 被征服國이 利不利보다 恒常 征服國家의 利不利를 主眼으로 하고 取하는 것이다. 그럼으로 征服國家의＜20＞ 政策은 如何한 것을 勿論하고 그 政策의 利害가 被征服國家에 잇다는 이보다 征服國 自體에 잇는고로 征服國家는 自體의 利益如何를 따라서 政策을 恒常 變하는 것이다.
따라서 征服國家의 政策은 强柔 兩方으로 엇던 것이던지 自己國家에 더 有利한 便을 取하나니 滅族政策으로 도리러 小弱國民을 統一하여가기 어려운 때에는 同化政策을 取하는 것이다. 그러나 大體로는 同化政策을 하드라도 局部的으로는 滅族政策을 取하는 境遇도 잇다. 例하면 愛蘭 印度 等地의 小弱國은 大體로는 同化政策을 取하나 局部的으로는 滅族政策을 取하는 것이 事實이다. 卽 이런 小弱國의 積極的 反抗運動者 換言하면 絶對獨立運動家에 대하야 取하는 政策은 局部的 滅族政策이 아니라 할 수 업다. 例하면 印度의 수왈나지主義者와 愛蘭의 『신페-ㄴ黨』에 대하야 그러하다. 이러한 局部的 滅族政策은 同化政策을 保持하여 가려는 應機手段으로서 採用하는 것이다.
그러면 同化政策을 前提로 하고 實行하는 政策은 如何한 方針을 取하는가 하면

1, 政治的 政策의 實行方針 政治的 政策에는
第一, 被征服民에게 參政權을 與치 아니하는 方針을 樹立하고 엇든 時機까지 持續하나니 말일 被征服民에게 參政權을 與하게 되는 時機가 到來한다면 一時機는 被征服民의 民族思想이 아조 征服民에게 同化된 時機이거나 不然하면 征服民의 政治組織이 自發的으로 改革 又는 革命된 時機일 것이다. 그럼으로 被征服民에게 參政權을 與한다면 地方獨立議會의 參政權이거나 或은 地方自治制의 參政權에 그칠 것이요 決코 征服民 被征服民 卽 本國과 植民地와의 合同議會와 參政權은 與하지 아니한다. 이런 實例는 英國의 植民地인 大洋洲와 「카나다」 等에서 보는 바이다.
第二, 被征服民에게 모든 行政權을 與치 아니한다. 그래서 될 수 잇스면 被征服民에게는 高位高官의 地位를 與하지 아니하려는 方針인고로 設令 被征服民에 官吏의 地位를 與한다 할지라도 征服民으로 되는 上官이나 或은 同級官을 補助할 만한 下級官과 無能力한 官位만을 與하야서 被征服民의 官吏로서는 行政上 何等의 權力이 업드록＜21＞ 또 權力을 行使치 못하도록 한다.
第三, 以上 뿐만 아니라 더욱이 司法權을 被征服民에 與치 아니한다. 司法長官은 물론이어니와 심지어 檢事이나 警察署長의 地位까지도 被征服民에게는 與치 아니한다.
以上과 如히 植民地民에게는 政治生活로부터 無勢力無能力케 하야서 全혀 政治方面에 대한 權利는 姑舍하고 何等의 趣味조차 업드록 한다. 그래서 植民地民으로서 政治를 論하는 것은 큰 犯罪나 하듯이 取扱하야서 個人으로는 政治的方面의 技能과 手腕을 發揮치 못하게 할 뿐 아니라 全民族的으로는 政治的 方面에 대하야 한 低能兒가 되게 한다.

2, 經濟的 政策의 實行方針 經濟的 政策에는
第一, 모든 經濟權을 被征服民에게 與치 아니하는 方針을 樹立하야서 被征服民으로 하야곰 積極的經濟生活보다도 될 수 잇는 대로 消極的經濟生活만으로 滿足케하려 한다. 그럿케 함에는 大工業 大商業 等을 獎勵하는 것이 안이라 될 수 잇는대로 小規模의 商工業과 副業을 獎勵한다. 그래서 全民族이 富裕할 方途는 間接直接으로 또는 有形無形하게 妨害하고 個人生活의 糊口나 免할나는 것은 어듸까지 獎勵한다. 이런 關係로 自然히 小弱國民의 富力은 漸漸減下할 뿐이요 決코 增加치 아니하며 그의 業은 大部分이 農業에 그치고 말게 되나니 農業까지도 大規模農業은 不可能케 되고 大槪 中農以下에 그치고 만다. 設令 被征服初期에는 不然하다 할지라도 그 被征服年數가 만허 갈수록 그런 傾向이 實現된다. (見下 統計1) 그럼으로 植民地 치고 商工業이 發達된 나라가 업다. 따라서 植民地는 農産物을 本國에다 供給하는 倉庫가 되는 同時에 本國의 剩餘生産品(商工業品)을 消化하는 倉庫도 된다. 이런 關係로써 植民地의 農産物의 輸移出額은 年年이 增加하는 同時에 輸移入工業品額도 年年이 增加한다. (統計2) 經濟界가 如此한 形勢로 進行함으로 自然히 植民地의 全經濟權은 征服民의 掌中에 잇스며 또 將次 그러한 可能性이 잇다.(統計3)
第二, 더욱이 經濟上 特殊한 事業(鑛山採掘權과 如한 것과 또 專賣的性質이 잇는 것 말하자면 特別읫 것은 朝鮮의＜22＞ 人蔘과 如한 것 普通의 것은 煙草, 鹽과 如한 것이다.)을 被征服民에게 許치 아니하며 設令 許한다 하더라도 極小數에 不過하다.(統計4)
第三, 以上에 論證한 外에 大金融機關(臺灣의 臺灣銀行)과 開拓機關(印度의 東印度商會)을 닐으키여서 被征服民의 經濟行爲를 左右하는 同時에 直接間接으로 植民地民의 土地와 産業上 要素機關을 이런 機關中에 集中케 하야서 植民地民을 經濟的으로 壓倒한다.
第四, 그래서 本國으로부터 植民地에 오는 移民을 積極的으로 獎勵하야서 以上 機關(拓殖會社, 銀行)에로 集中된 土地와 其他 産業上 要素物을 耕作 或은 經營하드록 援助하야 주나니 方法은 土地를 싸게 貸附하여 주거나 或은 農地 近處에다 家屋을 建築하야서 無料로 빌려주거나 或은 事業經營의 資金을 低利로 貸附하여 주거나 或은 農業上 便宜(肥料, 農具, 苗木)를 與하야서 그 移來民으로 하야곰 未知未熟한 植民地에 愛着心이 붓도록 한다. 그래서 彼等으로 하야곰 植民地의 經濟權을 個人的으로 民間的으로 掌握케 하며 또 植民地의 經濟界를 隱然히 蠶食케 한다.(統計5)
以上과 如한 經濟政策을 세우고 그럿케만 되도록 實行하는 고로 植民地의 經濟權은 自然히 不知不識之間에 本國의 經濟政策에 吸入되며 또 吸入되지 아니하면 아니케 된다. 그럼으로 植民地는 經濟的으로도 꼼짝달삭할 수 업는 窮地에 빠지고 마나니 이것은 一般 植民地의 經濟的 現象과 形態를 보면 明確히 알 바이다.

3, 文化政策의 實行方針 文化政策에는
第一, 被征服民의 固有한 文化及歷史를 無價値케 하야서 그래서 被征服民으로 하야곰 自民의 固有한 文化及歷史로부터 生하는 民族的精神을 除棄할 方針으로써 植民地民을 敎化한다. 그리하는 方法으로서는 本國과 植民地間의 古來로 歷史的 政治的 文化關係가 잇는 사이에는 될 수 잇스면 本國의 歷史를 正統派로 敎示하는 同時에 植民地의 政治 文化 等은 本國으로부터서 起源한 것 가티 宣傳한다. 그래서 不知不識之間에 植民地의 文化와 歷史가 모다 사러저 업서지는 同時에 本國의 文化와 歷史는 더욱더 新光彩를 나타내게 된다. 따라서 植民地의＜23＞ 民族的精神이 自然이 衰退하여 가게하는 同時에 本國의 民族的精神은 살어가게 한다.
第二, 그럼으로 植民地의 敎育으로 말하면 自然히 本國本位의 敎育方針을 세운다. 卽 同化敎育方針을 實施한다.
第三, 以上의 目的을 達코자 함에는 植民地民에게 高等程度의 敎育을 될 수만 잇스면 施行치 아니하며 또 多少잇다 할지라도 그것이 名目 뿐이요 그 程度가 極히 幼稚할 뿐 아니라 그나마도 政治思想에 關한 敎育은 全혀 업스며 大體가 實業方面 뿐이다. 그럼으로 植民地의 敎育情況은 外觀上으로 보는 이보다 實地로 그 內面을 精察하야 보면 俗談에 「빗조흔 개살구」격이며 속이 텅빈 「빈 사과」격이다. (假令 植民地의 敎育機關을 大學이 몃치요 專門學校가 몃치요 中學이 몃치라고 統計上으로는 훌륭하게 나타나나 그런 敎育機關이 果然 植民地 本位로 設施한 敎育機關이냐 아니냐 하여 보면 植民地 敎育의 實地情況을 조곰이라도 아는 사람은 勿論 否認할 것이다. 植民地의 훌륭한 듯한 敎育機關은 植民地民의 敎育爲主하야서 施設한 것이 아니라 그의 根本目的은 植民地에 와 잇는 本國民의 子弟를 敎養키 爲하야서 施設하려 함에 잇다. 그의 適確한 實例는 植民地民과 本國民과의 入學率과 資格有無로서 能히 알 수 잇다.

以上과 如히 文化政策은 植民地民을 文化上으로 同化케 하거나 退化하려 함으로 植民地民은 政治上으로 無權利하고 經濟上으로 打擊을 밧는 以外에다가 또 智識上으로 大枯渴의 狀態를 免치 못하는 고로 植民地民이 本來로 그럿케 智識上으로 本國人에게 不及함은 아니로되 智識生活 智識環境으로 因하야서 本國人에게 不及하는 事가 만케 된다. 例하면 政治文學方面은 姑舍하고도 設令 經濟方面으로만 보아서 큰 社會이나 工場을 經營하여 갈내야 大商學家와 大工學家가 업는 것은 事實이다.

同化政策은 以上의 3大 政策 下에서 實行케 되는 고로 被征服民은 한便으로는 政治的으로 壓迫을 當하며＜24＞ 다른 便으로는 經濟的으로 搾取를 當할 뿐 아니라 또 精神的과 文化的으로도 饑餓退滅의 環境 下에 빠지게 된다.
그러나
만일 人類의 歷史가 固定的이고 人類社會가 進化하지 아니하는 것이라 斷定하면 그런 悲慘한 逆境에 잇는 被征服民은 同化되지 아니하면 모다 死의 途를 選擇치 아니할 수 업슬것이다. 그러다 眞理는 亦是 眞理로서 變動되지 아니하는 人類의 光明이 되는 까닭으로 그것은 逆境에 處해 잇는 被征服民의 前途를 반듯이 밝게 할 것이다.
人類의 歷史는 固定的이 아니고 回轉하는 것이며 또 人類의 社會는 停滯하는 것이 아니고 쉬지 안코 進化하는 것이라 날로 被征服民에게도 將次 오지 아니하면 아니될 新希望과 新歡喜를 가지고 機會가 잇는 때마다 活動하려고 하며 또 힘이 밋치는 데까지 自族의 生存의 途를 開拓하려고 奮鬪하는 것이 아마 動的인 人類로서는 當然한 일이 겟다.(未完)＜25＞
＜18-25＞