잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	階級意識의 理論
필자	裵成龍
기사형태	논설

階級意識의 理論
						裵成龍
一
資本主義社會가 封建社會의 뒤를 이어서 出現하게 되자 社會에는 二大社會階級이 發生하얏스니 「뿔으조아지-」와 「푸로레타리아」의 두 계급이 그것이다.
이 두 階級은 서로 對立하야 現資本主義社會를 二分하야써 이 社會에 두가지에 서로 背馳되는 正式의 主張을 同時에 나타나게 한 것이니 그 하나인 資本家階級은 機械라는 唯一한 生産機關을 占有하야써 人類生命의 鍵을 掌握하고 잇는 小數의 一群이오. 그 다른 하나인 勞働階級은 自己의 唯一한 財産인 「勞働力」을 팔아서써 僅僅히 그 生命을 持續하는 絶對多數의 一群이다. 卽 한 階級은 現社會의 支配的 地位에서 現狀維持를 有利하게 알고 잇는 支配階級이오 한 階級은 現社會의 被支配的 地位에서 現狀打破를 有利하게 알고 잇는 被支配階級이다.
그러나 資本主義의 制度組織은 이러한 兩大階級을 必然的으로 存立케 하는 性質을 이미 約束的으로 띄고 잇다. 웨 그러냐하면 資本主義制度는 大量的商品生産 生産機關의 獨占勞働商品化의 制度이다. 資本을 中心한 制度인 同時에 資本을 한곳으로 集中하는 制度이라. 資本主義에 依하야 發達한 生産力은 또한 資本主義에 依하야 어느 特定한 個人이 獨占하게 되는 것이니 卽 社會的으로 增大하는 人類大多數의 幸福은 結局 小數資本家에 遞奪을 被하고 마는 것이다.
社會의 生産力을 支配하는 者는 生産機關을 所有한 者들이다. 이 生産力의 支配關係에 依하야 社會의 生産關係와 消費關係가 成立되며 또한 一切의 社會制度가 醞釀되는 것이니 卽 現社會가 資本을 中心한 組織인 것 만치 現社會는 資本家의 專橫하는 組織이다.＜46＞ 그럼으로 資本主義의 發達은 곳 資本家의 專橫權의 擴大를 意味하는 것인 同時에 資本主義의 繁盛은 곳 資本家로 하야곰 社會의 모든 利益을 壟斷케 하는 것이며 資本으로 하야곰 좀 더 少數者의 손으로 集中케 하는 것이오. 他便으로 그와는 正反對 方面에 立한 無産階級으로 하야곰 좀더 甚한 貧困 不利 迫害에 빠지게 하는 것이니 이와가티 資本階級과 無産階級의 利害는 서로 背馳되고 따라서 그 主張하는 바가 달나지고 그 見解하는 바가 서로 不同하야지는 것이다.

二
이에 말하려 하는 階級意識은 엇더한 것인가. 아주 쉬웁게 말하면 階級意識이라는 것은 階級과 階級의 關係를 區別해 볼 줄 알만한 意識이다. 自己의 所屬되야 잇는 階級이 他階級의 加하는 威脅 迫害로 因하야 그 生活上에서 어느 不安을 感하게 되는 때에 그 利害를 가티하는 者들끼리 서로 共通한 意思로써 하나로 團合하야 他階級의 威脅 迫害를 免하고 拒否하려는 意識이니 이 意識이야말로 社會의 組織力 權力을 나타나게 하는 唯一한 前提條件이라 할 것이다. 그러고 이와 갓흔 階級意識에 잇서서는 資本階級의 그것이나 無産階級의 그것에 何等의 다를 것이 업나니 資本階級이 社會의 支配的 見地에 잇서 社會의 統制者로 自任하고 資本主義社會의 支持를 爲하야는 如何한 犧牲도 辭讓치 아니하는 同時에 自己階級과 對立하야 잇서 自階級의 存在를 威脅하는 無産階級을 決死的으로 抑壓하면서 人間의 動物的 慾望에 依한 享樂을 最大限度에까지 延長하고저 함에 反하야 他便으로 無産階級은 勞働의 商品化를 不當하다 하야 이 社會로부터 勞働力의 搾取制度를 排除하고 모든 生産物을 生産者 그들이 全收하는 社會制度를 實現식히려고 努力하는 것은 다 各自의 階級的으로 統一된 意識으로부터 發作되는 事實이라. 資本階級은 비록 그 數로 보아 小量이나 自階級本位로 組織된 現社會를 支持하기 爲하야 旣存한 政治上 經濟上의 獨裁的 權力을 決死的으로 行使해도 他面으로 勞働階級은 今日의 資本家本位의 社會는 結局 人類의 十中八九를 占領한 多數者를 不幸窮迫에 빠지게 하얏슬 뿐 아니라. 그 生存權을 遞奪하는 制度이라 반드시 多數者를 本位로 하는 社會勞働者를 本位로 하는 社會로＜47＞ 變改하지 안코는 人類社會의 平和는 何處에서 차저 볼 수가 업는 것이라는 意味에서 資本家의 現狀維持的 主張에 反抗하는 것이 이 階級的 意識의 出發處이다. 그 一이 現狀維持를 爲하야 他階級의 擡頭를 抑壓 迫害하고 自階級의 專橫을 固執함에 反하야 그 他는 現狀打破를 爲하야 모든 政治上 經濟上의 實勢力을 自階級의 手中에 너흐랴는 것이니 一階級의 他階級에 대한 不安 危險 恐怖는 스스로 그 同一한 階級의 列에 處한 者들로 하야곰 共通한 心理 共通한 利害感을 가지게 하는 것이다. 共通한 反抗의 精神 共通한 爭鬪의 精神이 여긔에서 發生하고 長成하나니 이러한 階級的 意識에 徹底한 自覺이 생기기 前에는 階級的 團結을 말할 수가 업는 것이다.

三
이와가티 階級意識예 대한 覺醒은 階級的 團結의 唯一한 前提條件이다. 이미 그 集團的 意識의 萌芽가 터지게 된 때에는 그 압흐로 進步할 方向을 찻지 아니치 못하는 것이니 여긔에서부터는 階級的 鬪爭의 階段이라 他階級에 대한 攻勢의 調步는 옴기게 되는 것이다.
近世의 資本主義가 끈힘업시 發達함을 따라서 이 二大階級의 階級的 意識도 漸次로 發達하야 온 것이 事實이다. 더욱 勞働階級의 그것은 더욱 그러하얏다. 最近 歐洲大戰 以後에 이르러서 그들의 階級的 意識은 좀더 加速度로 發展하야 勞働階級의 資本階級예 대한 攻勢는 아주 世界化하얏스니 이는 「萬國無産者여 團結하라!」는 標語 그대로의 事實이 아주 具象化한 것으로는 볼 수 업섯스나 如何간 그의 可能性만은 充分히 認定할 만한 것이엿고 그 攻擊의 形勢가 時刻을 따라 猛烈化하야감을 看取한 世界의 資本階級은 勞働階級의 攻勢에 대한 對抗策으로 또한 世界的으로 逆製的 攻勢를 取하게 된 것이 事實이다. 卽 兩階級의 階級的 意識의 覺醒程度는 相當히 發達되야 이제는 國境의 範圍를 넘어서써 全世界으로 擴大된 것이다.
그러나 一階級의 意識이 現狀維持的이오 他階級의 그것이 改革的임에 따라서 그 一이 消極的이오 그 他가 積極的임은 自然한 理勢이라. 卽 勞働階級와 能動的 衝動的으로 資本階級에 대하야 猛烈한 攻擊的 意識을 가짐에 反하야 資本階級은＜48＞ 守勢的 被動的 逆襲的 防禦的 攻勢를 取하게 되는 것도 事實이다. 그럼으로 階級的 意識을 말할 때에는 반드시 그 積極的 攻勢를 取하야 現社會의 基盤을 殆히 衝動的으로 動搖케 하야써 根本的으로 改革하려는 勞働階級의 根本精神을 聯想하게 되는 것이다. 勿論 事實에 잇서 그러할 뿐 아니라. 理論도 또한 그러한 것이니 萬若 資本階級에게 階級意識의 覺醒이 必然하다면 그는 純然히 勞働階級의 擾頭를 抑壓하기 爲한 必要일 것이다. 社會의 現狀을 그대로 維持하랴면 階級意識을 말하지 아니하는 것 차라리 階級協調를 말할 것이 資本主義 支持者들에게 무엇보다 有利한 것이다. 그러나 勞働階級은 그 數的으로 物理力的 權威를 發揮하야써 數的으로 小物理力的으로 劣等한 階級을 制御하랴는 階級이라 무엇보다 數的으로 偉大한 組織力을 形成하랴는 者이니 이에 대하야는 오직 團合 協同이라는 한가지 方法이 잇슬 뿐이다. 卽 階級的으로 確然히 分立하야 階級的으로 團結하고 階級的으로 鬪爭하야 階級的으로 勝利를 엇으랴는 것이니 階級意識의 高調가 勞働階級의 專賣特許가 아니 될 수 업는 것이다.

四
勞働階級과 資本階級! 이 두階級은 同一한 資本主義社會의 內部에서 發生한 階級이다. 그 同一한 利害的 感情下에서 生의 發展을 圖謀하지 아니할 수 업슴에 不拘하고 그 各異不同의 利害感으로써 그 社會的 協調를 破壞하는 것은 何故인가. 이는 確實히 큰 矛盾이다. 이러한 矛盾 以上의 矛盾이 이제 資本主義社會의 全局面에 가장 露骨的으로 나타나 잇스니 이러한 社會가 스스로 어느 새로운 形式의 社會生活을 要求하는 것도 無理가 아닐 것이다. 그러나 問題는 極히 單純하야 알기에 족으마한 困難도 늣기지 안을 問題이니 卽 社會的 協調를 破壞하는 것은 이 「利害의 不一致」에 잇는 것이다. 萬若 資本主義社會를 그대로 支持하면서 兩大階級의 利害를 一致케 할 엇더한 名案이 잇다하면 今日의 勞働階級은 반드시 總動員的으로 그 名案의 方面으로 進出할 것이다. 他의 損失에서만 一이 利得할 수가 잇고 他의 苦痛에서만 一의 享樂을 누릴 수가 잇는 이 利害不一致의 事實이 滅絶되고 勞働者의 賃銀을 削減하야 生産費를 節約하고 勞働者의 勞働時間을＜49＞ 無理히 延長하고 勞働者의 生産能率을 限껏 놉혀서 物品을 多量으로 生産하야써 高價로 賣却하는 것만이 資本家의 事業을 經營하는 目的-利潤의 所得-을 達成하는 手段이 아니된다 하면 卽 勞働의 利益이 資本家의 利益과 서로 衝突되지 안는다하면 問題는 가장 容易히 解決할 것이다. 그러나 兩大階級의 「利害不一致」라는 이 事實을 除却하고는 資本主義라는 엇더한 別다른 무엇도 업는 것이다. 그 制度의 精神骨子가 그것인 以上에는 그의 除却은 곳 資本主義의 崩壤이다. 그럼으로 兩大階級의 利害一致를 부르짓는 것이 곳 資本主義社會의 秩序를 紊亂케 하는 것이다. 卽 資本主義組織 勞働 及 資本 兩階級의 利害不一致! 그는 影의 物體를 隨함과 가티 서로 떠나지 못할 關係를 가지고 잇스니 結局 資本主義社會는 XＸXXXXX하는 것이 그버서나지 못할 鐵則이다.

五
그러나 資本主義社會는 그 表面은 依然히 整齊되야 잇스나 그 內部에 包藏한 毒素는 時刻을 닷투어 그 自體의 呼吸을 더욱더욱 괴롭게 한다. 歷史의 過程은 하나의 勢力으로 하야곰 過去 現在 未來를 通하야 永遠에까지 持續케 하지 안나니 이는 今日의 資本文明이 過去에 잇서 不可抗的으로 偉大한 勢力을 가젓든 封建貴族社會의 後繼者이엿든 것으로 能히 立證할 수 잇는 것이다. 以後 數世紀 동안에 資本主義的 勢力이 人類의 歷史를 支配하고 잇든 것을 是認하는 우리는 勞動階級이 또한 人類史上의 一大役割을 다 할 수 잇다는 것도 반드시 無理한 是認이라 할 수 업슬 것이다.
要컨데 階級意識에 對한 覺醒은 勞働階級의 歷史的 使命에 대한 覺醒이다. 今後 歷史의 車輪은 이 勞働階級의 偉大한 勢力에 依하야만 運轉할 수 잇슴을 깁히 自覺함에서 그 階級的 意識은 完成의 成熟할 수 잇는 것이 今日의 勞働階級이 그 歷史的 使命에 대한 活動을 停止한다는 것은 곳 勞働階級이 그 歷史的 使命을 다하지 못한다는 問題만이 아니라 人類의 進化史가 여긔에서 아주 中斷되고 말 것이라는데까지 意識하지 안을 수 업는 것이라 한다.
- 4月 19日 -＜50＞
＜46-50＞