잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	半月城을 떠나면서
필자	朴英熙
기사형태	기행문

半月城을 떠나면서
						朴英熙
古蹟을 사랑하는 사람은 누구나 慶州를 말하며 또한 慶州에를 가보려고 한다. 新羅의 꼿따운 文物의 遺跡이 오히려 今日의 모든 사람들을 놀래일 만한 것이 잇섯든 까닭이다.
이곳에를 내가 오기는 3月 17日 午前 11時이엿다. 내가 이곳에를 온 것으로 말하면 古蹟을 보고 십허서 온 것보다도 또한 慶州를 憧憬하여서 온 것보다도 무엇보다도 먼저 네 自身이 가지 안으면 안이 될 事情과 또한 K君의 다섯번재의 오라는 편지를 밧고서 하는 수 업시 일을 爲해서 慶州란 땅에 발을 듸려 노앗든 것이다. 16日날 밤 京城을 떠날 때에 驛前에서 全君의 簡短한 注意를 드르면서 定刻에 늣지 안으령으로 소매를 서로 난호이고 汽車의 客이 되며 自働車에 손이 되여서 멀리 온 데가 이 慶州란 땅이엿다.
疲困한 精神을 가다듬고 헛트러진 衣服을 整制하고 慶州에 나리니 곳은 他鄕일 망정 春色은 變함이 업다. 바라보니 압산에는 아지랭이가 그윽히 숭얼거리며 보리의 푸른 입새가 春風에 간엷히 흔날릴제 仙道山 놉흔 峯은 積雪이 다 녹앗고 半月城 녯잔듸는 봄소식이 새로웁다. 봄이다. 慶州 邑內에는 봄이 왓다. 悠長한 山脈의 굽은 허리에 간엷히 靑松에도 봄이 왓고 長遠한 新羅의 遺物이 앗가움업시 散在한 古跡의 廢墟에도 봄이 왓다. 보리밧 매는 젊은 女子의 분홍저고리에도 봄이 왓고 쿵덕거리는 물방아간안에도 봄은 왓다.
봄은 모든 것을 즐거웁게만 하는 것은 안이다. 봄은 죽엇든 生命을 復活시키는 것이며 寒風積雪에 눌엇든 생물에게 새로운 生의 躍動을 주는 것이다. 봄의 가장 큰힘이 이것에 잇다.
그러한 봄이 慶州에도 왓다. 그러나 참으로 慶州는 살려고 하는가? 그리고 새로운 生의 躍動을 맛보려 하는가?
如何間 旅路에 疲困한 나는 더욱이 서투른 길에서 허매이며 K君과 C君을 차젓다. 그러나 兩君을＜65＞ 맛나지 못하엿다. 그때 나는 一種의 恐怖를 생각하지 안을 수 업섯다. 첫재는 배가 곱흐고 둘재는 잠잘 데가 업섯든 까닭이엿다. K君이 잇슬듯한 玉山村의 小學校까지 쫏차 가 보앗스면 조켓는데 旅費가 업섯다. 慶州가 만일 5,60里 더 멀엇드면 나는 하는 수 업시 거러 갓슬 것이엿다.
마음을 부지럽시 태우면서 남들은 憧憬의 땅이라고 얼굴에 웃음을 띄우고 가고 오는데 나만은 張次 어떠케 하면 오날 하루의 無料寢食을 어들까 하는 危急한 問題로 괴로웟다.
이러하다가 慶州驛前에서 C君을 맛난 것은 참으로 즐거운 일이엿다. 그는 그의 支社에서 심부름하는 아해로부터 驛前에서 내가 기다린다고 하는 소리를 듯고 쫏차 온 것이 엿다. 그에 대해서는 나는 C君에게 참으로 感謝하는 바이다. 그리해서 비로소 나는 마음을 놋코 잇섯스나 C君은 나의 仔細한 事情을 모르는 것 갓다. 무엇보다도 나는 나의 事情을 그에게 말하지 안을 수 업섯다. 나는 그의 손을 붓잡은 채로-
- 그런데 이야기는 나종 할 셈 치고 내 이야기 먼저 좀 드러주시요-
그는 나의 맛나기는 이번이 두번째이엿스나 熟親한 사람과 맛티-
-네 무슨 말슴이예요?
-오날밤만 내가 좀 잘곳이 잇슬까요?-
하고 나는 그에게 急히 물엇다. 그때 C君은 생각할 餘暇도 업시 안이 그는 내말의 대답을 벌서부터 準備한 것처럼-
-잇고 말구요-
이 소리를 듯고 나는 마음을 놋코 그와 한가지 慶州邑內로 드러갓다.
C君은 나의 意見을 무러볼 餘暇도 업시 나를 다리고 第一 먼저 어느 집으로 다리고 드러간다. 어느 곳이냐고 물어본 즉 그는 반드시 만나볼 사람이 잇다고 力說하엿다. 門우를 치여다 본 즉 某新聞支社라고 써서 잇섯다. 「그러면 드러가도 관계치 안켓다」고 나는 생각하엿든 結果 나는 그를 따라드러 갓다. 그때 그 방안에는 靑年紳士가 5,6人이나 둘러 안젓섯다. 나는 누구나 흔히 생각할 수 잇는 것과 가티 新聞支社이니깐 그곳에 모힌 靑年中에는 반드시 만나볼 사람이 잇슬 것이라고 생각하고 안젓섯다. 그런데 그때 그 방안에는 엿(飴) 晩餐이 떡버러＜66＞ 젓슬 때이엿다. 그들은 낫 모르는 사람이 드러가는데도 不顧하고 食事를 끗치지 안한다. 아마 그들은 퍽 시장하엿든 모양갓다. 그러나 나를 다리고 드러간 C君은 좀 未安한 듯한 모양인지-
-자 -인사하시지요.」하고 C君이 말을 끄내자 나는 그들과 인사할 準備를 하엿다. 그러나 그들은 별로 準備도 하는 氣色이 보이지 안코 잇다가 그 中에도 活潑한 靑年 한아가 엿 한個를 집어서 입속에 느면서 별안간 하는 소리가-
「엿 좀 먹고 인사합시다」하엿다. 普通 이러한 境遇에 서울 靑年들 가트면 서로 낄낄거리고 웃음을 우섯슬 것이다. 그런데 그러한 말은 慶州本來의 風俗이나 가티 그 방에 잇는 靑年들의 얼굴에는 조금도 웃는 氣色이 보이지 안엇다. 따라서 나는 그들이 네 自身에 대한 侮辱을 하령으로 그러는 것이 勿論 안이라고 억지로 미덧다. 안이다. 그러한 處地에는 가장 自然한 듯하엿다. 그와 나와 結局 인사를 마친 後에 그 中에 한사람이 紹介者를 보고
「여보 C君 인사시키거든 紹介를 좀 徹底히 하시요」하고 高喊을 지른다. 慶州에를 처음 오는 내가 또한 첫번 맛난 이 무리 中에서 그러한 行動과 소리를 듯게 된 것은 나로서는 그것은 낫브고 조흔것은 別問題로 하고 如何間 慶州의 靑年들은 대단히 活潑하고 形式을 가리지 안코 또한 自尊心이 强하고 外來客을 歡迎하지 안는구나 하고 心中에 생각이 닐어 날 뿐이엿다. 그리고 뒤밋처 나는 지내간 날에 外來客에게 대한 慶州의 人心을 그리여 보앗다. 첫재로 襤褸한 옷을 입엇든 C君을 쪼차내든 것과 C君의 紀行文에서 본 慶州(그 紀行文에 대해서는 當地 靑年間에 不平이 잇섯다고)를 生覺하여 보앗다. 그리고 내 自身을 反省하여 보앗다.
내 自身이 나를 생각할 때에 나도 또한 慶州에서 쫏기여 나나 보다 하고 그 瞬間에 엇더한 覺悟를 미리 하고 잇섯다. 그 방에 오래 안젓스면 그 만큼 내게는 損이 될 것 갓다는 것보다도 그들과 比하면 내 自身이 經濟的 條件의 表出的 形式이 너무나 뒤떠러진 것을 그들에게 嘲笑를 밧지 안으령으로 C君에게 눈짓을 하고 그 자리를 떠나서 나왓다. 그리고 나는 길로 거러 가면서 C君에게 물어 보앗다.
「이곳에는 우리 同志가 업슴니까? 나는 同志를 맛나고 십슴니다」
「同志요? 아까 그 방안에 몃사람 잇섯지만-」＜67＞ 하고 그의 얼굴은 붉어 젓다.
나도 벌서 알아채리엿다. 그리고 話題는 다시 돌려젓다.
「그러면 靑年會는 어딈니까?」
「잇기는 잇지만 무어 官制 靑年會나 다름이 업슴니다」 나는 그 소리를 듯고는 좀 胍이 풀리엿다.
「그러면 慶州는 조선사람이 사는 데가 안이라, 靑年들의 붉은 피가 結合해서 現實과 싸우는 健全한  고을이 안이라, 오래된 古蹟과 新羅의 遺物만이 구경군을 爲해서 어느 考古學者들을 爲해서만 慶州는 古蹟保存地로서만 이름이 잇는 것인가?」하고 나는 속으로 생각하엿다.
그러면서 나는 C君의 好意로써 어느집 널다란 방안에서 旅路의 疲困한 몸을 쉬이게 되엿다. 압미다지를 열고 遠山을 眺望하니 서울의 몃倍나 되는 慶州의 넓은 城內에는 틀림업시 陽春佳節이 도라왓다. 일흔 봄에는 흔이 잇는 狂風이 휘파람소리를 치며 도라 단이나 죽엇든 나무의 生命을 復活시키는 봄은 은근히 퍼저 드러왓다.
慶州의 봄은 靑年의 活動하는 봄이 안이요 古蹟이 疲困한 하품을 하는 봄이엿다. 그럼으로 慶州驛前에서 客들의 旅行가방이 한아, 둘, 나타날 때에야 비로소 慶州에는 봄이 온 줄로 생각하게 된다.
그날 밤에 몃몃 동무를 맛나 보앗다. 그리고 그들과 한가지로 여러가지의 이야기도 잇섯다. 그 동무들의 말과 내 自身이 본 바를 생각하면 지금의 慶州는 대단이 疲困하엿고 無氣力하엿다. 그러나 그 몃몃 靑年들의 가슴속에는 잠자는 慶州를 살리며 깨게 하여 興奮시킬 만한 뜨거운 熱誠이 잇슴을 보앗다. 그럼으로 過去의 慶州는 古蹟의 慶州이엿스나 將次의 慶州는 靑年들의 慶州이겟슴을 밝히 보앗다. 이에서 우리는 즐거워 할 것이다.
나는 더 慶州를 보앗스면 하얏스나 몃칠 後 내일이 끗난 後에 하리라고 생각하고 그 이튼날 나의 急電을 보고 달려온 K君과 한가지 그가 잇는 玉山村으로 딸하 갓다. 그가 잇는 조고마한 小學校에까지 내가 가서 卒業式을 마치지 안이면 K君의 몸을 빼낼 수가 업슴으로 하는 수 업시 窮村으로 드러갓다.

玉山村이라는 곳은 恰似히 그 村家가 되여 잇는 것이 한 洞窟의 感이 업지 안타. 邑內에 比하면 家族的 氣分을 내면서도 放散한 狀態에 잇다. 安康驛에서＜68＞ 천천히 거러서 時間半을 要求하게 된다.
村口에 드러서니 이리저리 흥에 겨워서 구부러진 듯한 길ㅅ가에는 古木들이 빽빽히 드러서서 自然의 並木路를 이루웟스며 모퉁이를 도라갈 때마다 방끗방끗 웃는 듯한 辛荑의 노란 꼿봉오리가 서투른 손에게 봄소식을 傳한다. 더욱이 學校를 드러가는 入口에는 玉山書院이 잇스며 그 書院 압흐로는 검은 바위의 奇怪한 둥이 끈이지 안코 連接하고 그 틈과 틈으로서는 淸流의 가는 샘물이 용소슴처 흘너나러다가 龍湫라는 瀑布를 이루엇스니 景色의 絶勝은 말할 것도 업거니와 山마다 奇岩이요 간곳마다 怪石이 깔렷스니 이에 이 村을 玉山村이라고 한 것일 것이다.
東西로 花開山과 道德山을 끼고 적은 小學校가 잇스니 이곳이 K君이 잇는 學校이엿다.
나는 3,4日동안이나 이곳에 머무르지 안으면 안이되겟다. 첫번에 나는 景色에 아름다움에 취해서 몃칠이든지 머무르고 십헛다. 그러나 사람의 生活은 或은 情緖는 아름다운 自然뿐만으로 美化되는 것은 안이다. K君이 敎授하러 學班에 드러간 동안 3,4時間이나 나는 홀로서 아름다운 景色을 구경하려고 奇岩 우에 或은 淸溪엽헤 서서 문득 自然의 憂鬱을 發見하엿다.
自然의 憂鬱! 無味乾燥한 沈黙의 自然! 옛날 사람들은 이러한 孤寂하고 쓸쓸한 곳에서 深遠한 哲理와 永遠性의 妙理를 發見하엿것다. 그러나 現代靑年民衆 틈에서 자라난 靑年으로서는 이러한 自然 가운데 혼자 잇슬 때에는 무엇보다도 먼저 自然의 憂鬱을 깨닷게 된다. 그리고 呌喚하는 民衆이 새삼스럽게 그리워진다. 鬪爭하는 同志들이 또다시 보고 십다. 그러나 이러한 조흔 곳에서 民衆이 한가지로 노래하며 뛰고 놀 때에는 비로소 自然의 憂鬱도 업서질 것이다. 이럼으로써 모든 自然, 모든 藝術이 社會的 關係을 떠나서 無價値함을 쉬웁게 가르처 준다.
더욱이 내가 자는 방에는 K君과 또한 그의 친구(그도 敎師이엿다) L君이 잇섯다. 그들은 이러케 조흔 自然 속에 잇스면서도 그 自然에는 無關心이엿다. 그 까닭은 이러하다. 무엇보다도 疲困! 이것이 그들에게 잇서서는 큰 問題이엿든 모양이다. 3,4時間이나 아해들하고 싸우고 몸이 疲勞한 데다가 먹는 것이 흰밥 뿐이엿다. 무엇보다도 疲勞를 補充할 만한 滋養이 업섯다. 얼는 말하면 營養不足이엿다.＜69＞ 그럼으로써 그들은 情緖의 破壞를 當한 者가 되엿다. 그들에게는 自然을 노래하기 前에 먼저 그의 精神을 기를 滋養이 必要하엿다. 第一 놀나운 것을 나는 發見하엿다. 玉山 간 後로 K君과 L君은 번갈러 가면서 낫잠자기를 競爭한다. 나는 말뚝모양으로 낫잠 자는 그 두 젊은 친구를 爲해서 직히고 잇는 守備의 役을 마튼 사람모양으로 우둑허니 안저 잇섯다. 녀름가트면 그들에 얼굴에 안는 파리라도 날려 주엇스면 좃켓는데 그것도 업스니 다만 우두커니 안저서 잠자는 그들의 病色들린 黃顔을 보고 歎息만을 마지 안핫다. 방안을 삷히여 보니 天井에는 입새부튼 生木이 이리저리 달려 잇섯다. 그것이 어느 때의 것인지는 모르나 말으고 말러서 조곰만 건드리면 우수수 부서질 것 갓다. 이러한 作亂도 K가 이 學校를 처음 왓슬 때는 퍽 浪漫的이엿든 모양이엿다. 먼지 무든 맨도린이 죽은 듯이 노여잇는 것만 보아도 그의 精神이 얼마나 疲困한지 알 수 잇슬 것이며 그의 肉體가 얼마나 疲勞한지도 생각할 수 잇다. 冊床머리를 살피여 보면 불떵이처럼 뜨거운 處女들의 戀愛편지도 無價値하게 벌려 잇섯고 冷却하고 無情한 絶戀狀도 두려움업시 널풀어저 잇섯다.
그들만 그럿케 疲困한 것은 안이다. 또 例들을 들겟다.
하로는 또다른 R敎師가 나의 왓단 소리를 듯고 차저 왓섯다. 조금 잇드니 그는 不安한 表情으로-
「그만 失禮하겟슴니다-』
「웨 그리 곳 가시렴니까? 더 노시지요?」하고 一同이 물엇다.
그는 나오는 하품을 억지로 참고 낫츨 조곰 붉히면서-
「가서 낫잠을 좀 자야겟서요』하고 참을 수 업는 것 모양으로 달여 갓다. 一同은 웃섯다.
「아! 疲困한 村아! 아! 疲困한 朝鮮의 靑年아!」하고 속으로 부르지젓다. 그러나 나역시 이곳에서 진이 빠지고 氣力이 업게 되면 그들과 가티 疲困하지 안을까?하는 反省이 생겻다.
「오냐! 얼는 이 잠자는 村을 깨기 爲해서 밧게 血氣잇는 靑年을 모라 드러자」하고 속으로 부르지지면서 하로밧비 卒業式이 끗나자 곳 K君과 安康에를 왓다. 그곳에도 역시 잠자는 곳이엿다.
「靑年團體가 잇슴니까?」하고 내가 有力한 P氏에게 물을 때 그는-＜70＞
「잇다고 오히려 업는 것만도 못함니다」하는 대답은 가슴이 압흔 소리다.
간 곳마다 活氣가 업기도 하려니와 두려운 壓迫의 氣勢가 딍딍하다.
그 곳에서 떠나서 24日에 浦項에를 가령으로 밤차를 탓다. 조그마한 輕便車 안에 疲困한 몸을 의지하고 어둠 속으로 달려간다. 偶然히 車窓을 내다보면 이즈러진 初승달(陰)이 흐미하게 빗치는 山골  속에 조고마한 붉은 불이 반짝반짝 조희窓에 비치인다. 맛치 녀름밤 반듸불과 갓다. 그것이 農家이다. 生活의 모든 勢力을 빼앗기고 혀덕거리는 農夫의 방에서 반짝이는 한적은 등잔불이다. 그러나 그곳으로부터 XX이나 올것 가트면 세상사람들은 놀라울 것이다. 그러나 힘은 그곳에 잇다.

浦項에 와서 나는 비로소 靑年會를 가보게 되엿다. 會館도 相當할 뿐만 안이라 責任者 諸氏의 뜨거운 誠心도 퍽 반가웟다. 더욱이 同會樂隊의 울렁찬 소리에는 疲困한 精神을 새롭게 하엿다. 鄭學先氏와 李載雨氏의 仔細한 紹介와 또한 靑年會의 대한 자미잇는 말을 만히 들엇다. 그리고 그날밤 責任者 諸氏와 한방에 모듸엿슬 때 熟親한 同志와 가티 圓을 지여 발을 모다 이불 속으로 늣코 안저서 이야기 하든 것이 지금까지도 내 머리 속에 남어 잇다. 이곳에 오래 잇고 십헛스나 事情에 依해서 또다시 浦項을 떠낫다.
나는 車를 탈 때에 별안간 哭聲을 드럿다. 무슨 일인가 하고 車窓으로 내여다 본 즉 襤褸한 衣服을 입은 一團과 그들을 送別하는 親戚들의 울음소리엿다. 그들은 間島로 가는 사람이라 한다. 그리운 故鄕, 사랑하는 親戚을 떠나 멀고 서투른 땅에 밥을 어드러 가는 이들의 눈물과 울음소리는 朝鮮의 運命을 잘 말하여 준다. 「동생아. 너는 먼저 가거라. 나는 來年에 가겟다. 누나아. 너는 울지를 마러라. 나는 가을에 갈 것이다」하는 듯이 그들은 엇지 할 줄을 모르고 몸을 딍굴면서 운다. 巡査가 말리고 乘客이 말리나 북바처 나오는 억울한 울음이야 그 누가 말릴 수 잇스랴! 흙빗과 가튼 얼굴에서 흐르는 맑은 怨恨의 눈물을 나무등걸 가튼 손등으로 문지르면서 그들은 悲慘한 旅路의 客이 되엿다. 오냐 울지를 마러라. 그대들의 울음이 決코 無意味하게 도라가지 안으리라!
驛마다 間島로 가는 사람들의 一團을 볼 수 잇다.＜71＞ 널분 朝鮮의 땅이 엇지해서 주린 간장을 위해서는 한톨의 쌀알(米粒)도 주지 못하엿든가?
이것을 決코 運命的으로나 浪漫的으로 보아서는 안이 된다. 가장 鮮明한 朝鮮의 現實이다. 우리는 이 現實을 爲해서 이 現實의 暴惡한 勢力을 업새고 壓迫밧는 階級 或은 民族의 새로운 眞相을 그곳으로부터 비롯되게 하지 안으면 안이된다.
또다시 慶州에를 왓다. 그리고 慶州 邑內를 잘 살피여 보앗다. 그때에야 비로소 慶州에는 古蹟의 王陵이 만코 돌짝이 만코 妓生이 만흔 것을 보앗다. 中産階級의 靑年들이 만흠으로 그곳에는 留學生도 잇고 長髮客도 잇고 誤入쟁이도 잇슴을 보앗다. 卽 말자면 生活苦의 團結的 運動이 업고 따라서 階級的 意識이 盲目的으로 服從이라는 穩順한 幕에 가리여지고 말엇다. 다만 잠자는 慶州邑內에는 밤마다 妓生들의 구슬푼 悲歎이 떠돌 뿐이니-
...仙道山 넘어로 해는 저물고
半月城 옛잔듸는 봄소식을 전한다....
는 노래가 그것이다. 옛것을 밀우어 現在를 悲歎하고 現在를 咀呪하야 未來를 落望하는 것 뿐이다.
아! 慶州야! 慶州는 朝鮮의 未來를 爲해서 眞理를 爲한 戰線에 나오지 안으려는가? 慶州는 古蹟만을 가지고 永久히 자랑하려는가? 慶州는 새로운 歷史의 첫 페지를 爲해서 團結하지 안으려는가?
그리나 나는 이곳에서 朴君과 C君의 새로운 同志를 어덧다. C君은 너무 熱烈하다고 漫評이 잇스나 그의 眞實한 것은 반가운 일이다. 더욱이 朴君의 熱心과 그의 意志를 헤아린 나로서는 그의 굿센 손목을 쥐고 압흐로 가티 나가기를 즐거웁게 盟約한다.
아모조록 慶州의 靑年運動에 만흔 功勞가 잇슬 것을 나는 밋는다.

慶州까지서 佛國寺와 石窟庵을 안이 볼 수가 업다고 함으로 나 역시 그 말에 反對는 하지 안엇다.
그럼으로 주머니속에 돈이 업슴도 不顧하고 길을 떠낫다. 午後 6時쯤해서 佛國寺에를 이르럿다. K君과 나는 爲先 잘 곳을 定하지 안으면 안이 되겟다. 아모리 생각하여도 佛國寺에서 하로밤을 자지 안으면 안될 形便이엿다. 그 압헤 日本旅館이 잇기는 하나 1人1泊에 3,4圓을 빼앗긴다니 그곳은 꿈에도 생각할 수 업섯다. 하는 수 업시 佛國寺에를 드러가＜72＞ 住持를 차지니 白髮老人이 문을 열고 드러오라고 한다. 우리는 드러가 안젓다. 그는 그야말로 身老心不老란 格으로 비단마고자에다가 분흥을 자지러지게 드리여 입엇다. 爲先 인사를 마친 後에 그 老住持는 이야기를 親切한 語調로 시작한다. 처음에는 佛國寺와 時代의 變遷 그 다음에는 佛國寺의 財璀£에 關한 事(참말일지는 모르나) 그 後에는 自己의 處地를 이야기하더니 結局은 사람을 재울 수 업다는 結論이다. 그리고 그는 말하기를 만일 사람을 이 寺內에 자게 하면 日本 旅館에서 말이 만타고 한다. 自己네 營業 妨害라고 해서 自己네 獨斷政治를 行한다고 한다. 「그러기로 이곳에서 못잘 것이 무엇이냐」고 한즉 그는 역시 斷然히 拒絶을 하고 점잔히 逐客을 하니 쫏겨 나오는 우리는 根本覺悟한 일이지만 日本人 旅館의 權利가 무서워서 自己의 自由를 스스로 拘束하고 그와가튼 非禮의 行動을 하는데 대해서는 적지 안은 惡感을 닐으키지 안을 수 업섯다. 그 소리를 듯고 우리는 또다시 그 幽靈하고 말하지 안코 길에서 헤매인다. 해는 西山을 넘엇다. 하는 수 업시 그 아래 人家를 차저 드러갓다. 처음에는 그들도 拒絶을 하더니 우리의 懇願하는 소리를 듯고 그들은 許諾하엿다. 처음에 그들이 許諾하지 안은 것도 역시 日本旅館의 勢力이 두려웟든 것이다.
우리는 캄캄한 그 방으로 드러갓다. 그 집이야말로 悲慘한 生活을 하는 貧難한 사람 中에 한사람이엿다. 貧難뿐만이 안이라 可憐한 人生들이엿다. 술장사로써 生活을 겨우 이여서 가기는 하나 그것이 그러한 곳에서 팔릴 까닭이 업슬 것이다.
主人은 10餘年 病者로 身體는 등걸만 남고 그의 안해는 코가 반이나 업는 畸形女이며 그의 아들은 눈 한아가 멀럿다. 이러한 不幸한 家庭에 하로밤이란 참말로 人生의 不幸의 깁흔 구렁텅이에서 허덕거리는 可憐한 무리들의 하소연을 드를 수 잇섯섯다. 그와 나는 이야기를 한참 하다가 그에게 물엇다.
「그러면 一箇月에 얼마나 가지면 生活을 하겟소?」
「10圓만 가지면!」하고 그는 滿足한 듯시 입을 버렷다.
1年에 120圓이면 그는 웃음 웃는 生活을 繼續할 것이다. 그러나 그에게는 一箇月에 5圓의 收入도 업는 赤貧人이엿다. 高樓巨閣 속에 靜坐한 衆生을 爲한다는 佛像밋헤 이러한 悲慘한 人生이 잇는 것이야 그 얼마나 現代的 嘲笑이랴!
안이다. 모든 000종교, 假面을 쓴 平和 不公平한 生活 悲慘한 奴隷이 모든 人生生活에 不健全한 要素는 資本主義社會가 産出시킨 不幸이다.
人類의 平和를 爲하고 健全한 社會의 制度와 그 안에서 사는 民衆生活의 幸福을 爲해서는 이 社會를 00하며 새로운 00를 爲해서 鬪爭하지 안을 수 업는 것이다.
石窟庵을 다녀오기는 27日이엿스며 서울에 오기는 28日 밤이엿다.＜73＞
＜65-73＞