잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	京城雜話
필자	尖口生
기사형태	소식

京城雜話
						尖口生
問題 中에 잇던 京城圖書館은 그여히 李昇範君의 손을 떠나서 京城府의 直營이 되고 말엇다. 그런데 京城府에서는 李君의 功勞를 생각하야 賞與金 3千圓을 주고 또 府의 囑託名義로 依然히 그 圖書館을 管理하게 되엿다. 이것이 엇지 말하면 日韓 合倂當時에 當路大官들이 合倂의 功勞로 恩賜公債金과 襲爵의 特典을 입은 것과 갓다고 할가. 何如間 무슨 일이던지 始作만 해노면 損害는 업는 모양이다.

李星鎔, 李*鎔 兩博士와 基督敎靑年學館의 獨逸語 敎師 浪承翼君은 南大門通 小廣橋 附近에 京城 初有의 伯林館이라는 獨逸式 茶店을 開하고 營業을 開始하얏다 한다. 아모 營業이라도 아니하는 것보다는 조치만은 獨逸 留學生으로 多年硏究의 結果가 그 뿐일가. 아마 그들의 專攻한 學科는 茶料요 또 博士試驗 論文에도 茶店 設計書를 提出하엿던 모양이다. 그런데 風聞에는 獨逸美人의 뽀이까지 잇다고 하야 好奇心으로 가는 사람이 만헛섯는대 實際에 가본즉 獨逸美人은 影子도 업고 獨身의 總角놈 뽀이만 쑥쑥 나와서 모도 失敗하얏다고.

京城帝國大學은 預定과 如히 5月 1日에 開校하야 먼저 法文科, 醫學科의 敎授를 始作하고 學生은 同校預科를 終了한 150名을 收容하며 總長은 文學博士 服部宇之吉君, 建築費는 166만8천圓으로 明年까지 竣工한다고 한다. 인제는 朝鮮에도 日本 廢物學者의 高等收容所와 朝鮮 뿔조아 遊食民의 高等養成所가 또 完全히 設立된 모양이다.

六堂 崔南善君은 紙面上으로는 間或 이름을 볼 수 잇스나 엇던 社會的 集合에는 別로 形影이 뵈지 안터니 요전 朝鮮文壇 崔鶴松君 結婚式에 主禮로 出席하엿더라고요. 六堂이 六禮主義는 매우 찬성하는 모양이지.

朝鮮文壇은 4月 號 編輯餘言에 「新民 對 朝鮮文壇 事件은 아즉 明言치 아는다. 營業部在所만 그곳으로 한 것 뿐이요 決코 아직은 新民社에 넘어가지 안은 것만 確言한다」고 하얏다. 이것이 맛치 寡婦가 改嫁를 하고는 曰 改嫁는 하엿지만 아즉 許身은 아니하얏다는 말과 가튼 格이나 안일가.

京畿道 警察部에 오는 公文 中에는 京城警察署라고 쓴 것이 種種 잇는데 그것은 엇던 無識한 사람이 한 것도 안이오 아주 훌늉한 日本東京의 日比谷署長, *町署長이 그리한다고 한다. 日本人의 所謂 朝鮮通이라 하는 사람이 그 두 署長보다 나흘 者가 몃치나 잇슬고.

毁撒을 하느니 移轉을 하느니 하고 問題가 만턴 光化門은 結局 20萬圓의 預算으로 他處에 移轉하게 되얏다. 勿論 섭섭한 일은 섭섭한 일이다만은 歷史가 相當한 光化門으로 그곳에 잇서서 朝夕으로 눈꼴이를 이는 사람들의 出入하는 것을 보는 것보다는 찰아리 閑寂한 곳에 가서 高潔하게 잇는 것이 光化門에 대하야 幸일가 한다.

塔洞公園은 北部 朝鮮人의 惟一한 公園이다. 己未年 後에 當局의 미움을 바더서 禁錮에 處한 사람모양으로 後門의 封鎖를 當하고 園內 樹木花草 等도 別로 保護치 안이하며 園丁이 잇스면서도 掃除까지 안이하야 一般의 不平이 多大하더니 近日에는 京城府에서 그 基址까지 30萬圓인가 25萬圓에 賣却하고 公園을 아주 廢止한다는 說이 잇다. 廢止를 하던지 設始를 하던지 제 마음대로들＜78＞ 하는 일이지만은 日本人 市街를 中心으로 한 獎忠壇公園이나 漢陽公園을 볼 때에 그 者들도 良心의 苛責이 업슬가.

京城의 電車는 線數가 130臺(乘務員560)이나 되는데 요새이는 꼿구경군이 만흔 까닭에 每日滿員이 된다고 한다. 이놈의 세상은 꼿까지도 돈 잇는 놈을 爲해서 피는 것 갓다.

東大門 警察署에서는 各 妓生券番에 警告하기를 「妓生이 用務 以外에는 城外出入을 禁止하라」고 하얏다 하니 妓生의 用務란 대체 무엇이란 말이냐 時間費 밧고 노는 것이 用務인데 돈 안 밧고는 城外에 가서 놀지 말난 말이냐. 그것이 다 무슨 수작이냐. 長長春日에 警察用務가 업거든 낫잠이나 자는 것이 何如.

一般府民의 膏血을 搾取하는 暴利專業의 電氣會社는 府民의 猛拳을 一被하고 良心이 回復되엿는지 武者專務가 8月 부터 料金을 減下하겟다고 公言하얏다. 減下할 터이면 卽時 減下하겟지 何必 8月 이냐 한달이라도 暴利를 더 取得하자는 수작이지.

日文 朝鮮新聞社의 主催인 朝鮮博覽會는 本月 13日부터 열이게 되엿는데 總督府, 京畿道廳, 京城府, 商業會議所 等 여러 官公署가 모다 後援이 되엿다. 己往이면은 各 警察署와 裁判所까지도 後援을 할 거이지, 한아라도 빠지는 것은 日本人 愛護上에 한 遺憾이 안일가.

當年 平壤名妓로 閔泳徽大監의 愛妾이 되야 富貴榮華를 자랑하던 金基賢마마는 東風의 落花를 伴하야 애차러이 죽어버렷다 그런데
그 구둑쇠의 大監도 愛妾에는 엇지나 厚德하신지 萬餘圓을 드려 宏壯한 葬禮를 하고도 推爲不足하야 그의 無子孤魂을 慰勞하랴고 數千圓을 드려서 엇던 寺刹에서 齌를 올럿다고 한다. 참 壯하고 義理잇는 일이다. 누가 그에게 *賞金半指나 한 個 해 주지 안이하나.

長久間 集會禁止되엿던 靑總과 勞總을 近來에 僅僅히 會員의 懇談會만을 許諾하게 되엿다. 그래도 京城의 警察을 그러한 諒解라도 잇스닛가 多少 奇特하다만은 鄕谷에서 얼간망둥이 모양으로 아모 諒解도 업고 理由도 分明치 못하며 함부로 集會禁止, 言論取締를 하는 것은 참으로 困難하다. 이 機會에 한번 猛省改俊함이 何如.＜79＞
＜78-79＞