잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	文藝所感,  朝鮮半島가 産出할 文藝와 文藝家
필자	栗原一男
기사형태	문예평론

文藝所感,  朝鮮半島가 産出할 文藝와 文藝家
						栗原一男
一
여러 가지 의미에서 懊惱하며 또한 엇더한 강렬한 욕구를 內藏하고 태동하는 朝鮮半島, 이에서 몃 世紀의 역사를 가지고 이에 甦生하려는 住民 그 住民, 이야말노 我等의 求하야마지 안는 수만흔 謎題가 감추어 잇을 갓이다.
나는 아즉것 朝鮮의 모든 것을 알지 못한다. 그러나 한가지의 사실 우에 입각해서 卽 日韓倂合의 사실, 生氣잇는 生의 鬪爭에 現出된 사실에 빗치여서 나는 朝鮮을 想像하며 또한 지금이 朝鮮半島의 赭士를 밟음으로써 또다시 우리 계급에 속한 無産勞働의 생활에 접촉된 것으로써 충분히 장차의 朝鮮을 洞察할 수가 잇다.
最下層 계급의 勞働者, 더욱이 매일의 생활자료를 그날그날의 勞働으로써 엇고 잇는 勞働者, 그들의 생활이야말노 참으로 비참한 것이다. 말할 것도 업시 그러한 勞働者에게는 寸刻일지라도 자기의 시간으로써 자기를 享樂할 수 잇는 餘裕를 가지고 잇지 못한다. 부질업시 衣食과 住居를 위해서 그 생활의 전부는 그 勞働으로써 쫏기여 단인다.
이에서 예술적 분야를 보건대, 이러케 비참한 最下層 계급으로부터 출산될 예술에 잇서서는 결코 논의되지 안엇다. 그럼으로 이러한 계급으로부터 산출될 예술에 대하여서는, 그 可能性을 밋지 안이 하엿다. 그러나 사대의 轉變과 한가지로, 이러한 계급에게서 出生될 또한 特殊的으로 이러한 계급의 사람들의 손에서 培養되는 예술이 近時에 와서는 그 勢力을 어더왓다.
나는 이 상태와 또한 경향 등을 朝鮮에 잇는 예술적 분야에 잇서서도 명확히 볼 수가 잇다. 또한 今後에 더욱더욱 그 세력을 가질터일 것이다. 無産者에게 잇는 소위 푸로레타리아 예술은 朝鮮에서 보는 바와 가티 이처럼 ＜106＞ 비참한 생활자 중에 더 만히 堅强함과 그 助力이될 만한 세력이 감추어 잇는 것을 밋는 바이다.
임이 朝鮮 同志 수명의 發起로써 된 『朝鮮푸로레타리아 藝術聯盟』이 이 성립된 것을 나는 안다.
이 사실은 다만 一時代的 産物이라든가 또는 奇蹟的인 시대의 遊戱的으로써 生긴 것은 결코 안이다. 혹은 短見者流의 評者들의 말을 빌어서 말하면 참으로 劃時代的遊戲兒와 상등한 意義업는 出現이라고 하는 자도 잇다. 안이다. 나는 그것의 정반대로 말한다. 이 현상이야 말노 事實産出하려고 하는 노력으로써 産出된 것이다. 그럼으로 그 노력이 당연히 報酬된 것이나 더 중대한 것은 임이 內在的으로 秘藏하고 잇는 그 煩惱하는 機運이 필연적으로 時日를 선택해서 産出한 것이라고 말하여도 過言이 안이라고 생각한다.

二
리애리슴 時代를 지내서 로맨틔시슴 時代에 드러간 文學에서 보면 時代思潮의 영향을 다량으로 바드며 또한 內在的으로 그 不滿과 反抗의 氣槪를 감초인 우리 푸로레타리아의 가슴이 꼭 合致되는 작품이나 작가 등이 결코 출현될리가 萬無하엿다. 시대 卽 로맨틔시슴의 최고조에 도달한 一 時代를 分劃해서 명백히 二分野를 出生케 하엿다. 이것을 社會的 乃至 階級的 見地에서 보면 민중의 생활상태가 劃然한 분야를 만들게 되엇다. 이곳에 즉 지배계급과 피지배계급과의 差違의 명확한 결과로서 이것을 관찰 할 수 잇다.
참으로 푸로레타리아 문학의 劃然的으로 存在的 意義는 이곳에 잇다. 푸로레타리아 문학이 푸로레리아 계급의 존속할 동안에 여하한 시대를 불문하고 필연으로 일어나지 안으면 안이되며 또한 현재 자본주의 통치하에 잇서서는 그 비참한 생활자의 절규가 문학을 통해서 나타날 필연을 말하지 안을 수 업다.
이러한 경향은 朝鮮이나 日本 뿐만이라고는 할 수 업다. 革命前紀에 로시아 작품에도 이러한 경향이 농후하엿섯다. 더욱 獨逸에 대해서 볼지라도 그의 大戰 후의 獨逸은 復舊의 노력과 한가지 문학의 분야에 잇서서도 新興하려고 하는 푸로레타리아의 不絶한 叫喚이 지금도 결코 衰弱한 것은 안이다.
日本에 잇는 푸로레타리아 문학 발달의 과정을 보면 처음에는 그것의 산출되기에 너무나도 예술계 더욱이 문학계에 잇서서는 슬퍼할 만한 상태에 잇섯다. 따러서 그 시대를 대표하는 이 우리들의 생활상태라든지 또는 그 사상이 너무도 유치하며 너무도 沒個我的이며 ＜107＞ 그리고 오래동안 睡眠을 貪求하엿다고도 할 수 잇다.
나는 이상 매우 槪括的으로 말하엿지만 푸로文學의 勃興한 이유와 그 經過에 대해서 조금 이야기 하엿다. 그러나 나의 더 만흔 기대를 가지며 精力을 쓰지 안으면 안이 될 것이라고 밋는 것은 장차 올 時代에 대해서이다.

三
『藝術은 社會의 模倣이다』라고 한다. 안이다. 『社會야말노 藝術의 模倣이다. 예술은 사회상태에 先驅하는 것이며 사회는 필연으로 예술로부터 그 暗示를 밧는 것이라』고 한다.
나는 지금 그 문제에 대해서 논의하려는 것은 안이라. 그것은 어느 것에 속하엿든지 엇지햇든 그 시대의 反映은 문학상에 명백히 나타나는 동시에 또한 하등의 科學的 근거업는 예술가들의 이상은 다음 시대에는 과학과 사상 등을 相伴하여 가지고 나종에는 사회운동으로 되여서 나타나게 된다.
이 점에 대하여서 宮地嘉六씨 등은 예술의 單獨性을 주장해서 어듸까지든지 예술은 예술로 잇서서 아모러한 사회적 요소를 함유하지 안이함에 의의가 잇고 진전이 잇다고 말한다. 그  반면에 靑野季吉 씨 등의 말을 비러서 말하면 새로운 시대를 先驅하는 예술에는 반다시 과학적 논증과 밋 劃然한 사회적 사상 즉 푸로레타리아 문학으로써 계급 투쟁 우에 입각한 이슴(主義)을 갓지 안으면 안이 된다고 주장하고 잇다. 나는 이 점에서 잇서서 靑野씨의 말을 어듸까지든지 진실한 것으로 또한 理想으로써 밋고 잇다. 그러나 더욱이 내가 말하려는 것은 푸로레타리아 문학의 보담 더 심각한 의의는 다만 계급 투쟁에 입각해서 사회사상을 배경으로 하는데 머무를 뿐만이 안이라 더 나아가서 사회운동으로써 그 근거를 푸로레타리아 생활의식 중에 그 情操 가운데에 浸潤케 하며 그곳으로부터 발생하지 안으면 안이된다고 생각한다. 만일 그 발생의 근거가 단순한 一時的 情熱의 爆發이든지 띄럼마에 빠지는 自暴自棄的 情熱의 發散이라고 할 것이면 나는 이것을 嬚忌한다. 그럼으로써 새로운 푸로레타리아 문학의 勃興의 可能을 따로히 是認하지 안으면 안이 된다고 생각하고 잇다. 그 근거는 어듸까지든지 우리의 생활에 입각하지 안으면 안이 된다. 그런 故로 필연히 그 표현될 情操에 잇서서도 또한 그 테마에 잇서서도 또는 그 내용적 의미에 잇서서도 인간의 깁숙한 臟腑를 잡아 흔들 수 잇는 엄숙한 경지에 입각하지 안으면 안이된다. ＜108＞

四
또다시 새로히 분열되여 가는 어느 문학의 분야에 대해서 한마듸하고 십다. 먼저 푸로레타리아 文學으로써 勃興한 當初에는 결코 현재와 가티 多種의 분야를 가지지 안엇다. 一貫된 것과 가티 産出하야 또다시 분열할 意識이 그 가운데 함유되지 안은 그 만큼 아무러 한 紛擾도 업섯다. 그러나 최근에 이르러서는 점점 분열되여 가는 분야를 볼 수 잇는 것이다.
즉 同人잡지들 중에 드러서서 소위 一黨一派를 통솔해서 일어나는 문학운동을 그것이 한아로 볼 수 잇다.
『文藝批評』 『文藝戰線』『大衆文藝』『文黨』그 외에도 『마뽀』『라미노리데』『低氣壓』『世界詩人』 등 참으로 그 새로운 同人 혹은 개인잡지가 만흔 것은 이로 말하기 어려울 만치 라고 해도 과언이 안이겟다.
그것들을 일일히 檢討하기에는 또한 용이한 일이 안이다. 그러나 그 주장과 내용에 대해서 한마듸 할 것 가트면 이에 닷투지 못할 두 가지의 潮流를 볼 수 잇다. 즉 아나키슴과 컴뮨이슴의 二流가 그것이다. 지금 나는 그 어느 것에 대해서든지 多言을 물론 하지 안는다. 그래서 현재는 外面으로는 同一한 步調를 가지고 我等의 계급투쟁 戰戰上에서 잇따고 볼 수 잇다. 그러나 그 내부에 잇서서 相異한 주장을 가진 만흔 작가 그 중에도 새로웁고 젊은 청년작가는 斷然히 그 주장을 꾸부리려고는 하지 안는다.
그곳에는 큰 溝梁이 가로 질여 잇는 까닭이다. 그 사상이 문학의 표현에 잇서서 左右되는 그만큼 다만 표현기교이나 取材 여하를 문제로 하는 것이 안이라 새로운 시대의 엄숙한 飛躍을 위해서 根本的의 相違를 감추고 잇는 것으로 보지 안으면 안이되는 까닭이다.
그러나 나는 이 경향을 가지고 쓸데업는 분열이라고는 결코 말하지 안는다. 그곳에는 이러케 論斷하는데 큰 膠想을 알게 되지 안으면 안이 되는 까닭이다.
우리는 각각 움즉일 수 업는 에고(自我)를 抱握하고 잇다. 이 에고야말노 새로운 시대로 출발하기 위해서 우리는 단단히 抱握하지 안으면 안이 된다. 그래서 그곳에 基因해서 우리의 모든 論爭의 중심은 움즉이고 간다. 분열은 신시대를 압헤두고 엇지 할 수 업는 중대한 현상인 것이다. 그런 故로 그 필연적 해결은 나종에 대중의 참으로 意欲하는 엇던 것이 따러서 결코 되는 것이다. 참으로 대중의 意欲을 가령 아나키슴이나 컴뮨니슴을 대표한 것이라고 할 것 가트면 今後로 반다시 合致한 思想을 가지고 우리의 解放戰線에 ＜109＞ 임할 시대가 올 것이겟지. 어느 것이 참으로 無産大衆의 意欲을 대표하는 것이냐는 것은 장차 올 역사가 명백히 이것을 해결할터이겟지.
다만 우리는 참으로 우리의 강열한 意慾과 정열의 가는대로 그대로 미지의 세계로 飛躍을 시험하면 조흔 것이다. 반다시 큰 獲物을 携帶하고 彼岸에 도달할 수가 잇슬 것이다. 그래서 우리의 문학은 지금 그 舞臺를 다만 우리의 생활에서 取材하듯이 輕薄한 것이 안이라 생활를 예술로써 세계의 우리 동포를 舞臺로 할만치 이것을 高吹케 하지 안으면 안이된다고 생각한다.

五
거기서 나는 현재의 多種으로 문학상에 분열된 분야의 형식에 대해서 말한 이외에 그 이슴 분야에 대해서 檢討하고 십다.
우리는 지금 참으로 그 정체를 알기에 困難할 만치 奇怪의 예술이라고 일커르든 怪物를 보고 잇다.
따따이슴, 엑스피레슌, 다이나미갈라고 일커르는 構成主義가 즉 이것들이다. 우러는 한번 그 高橋新吉 씨의 詩를 보자. 또한 辻潤 씨의 詩文을 보자. 참으로 그 의미는 난해의 것이다. 또한 荻原恭次郞씨의 詩를 보고 岡東潤 씨의 詩를  보고 또한 松本涥三 씨 등의 文章을 보고 또한 岡田龍夫 씨 등의 繪畵를 본다. 그것에는 반다시 一律로써 統一된 이슴의 흐름을 볼 수 잇는 것과 갓다.
그러나 우리는 결코 이러한 기괴한 존재에 대해서 절망해서는 안다이 된다.
그 臟腑 깁히 감추어 잇는 一累의 강열한 XXXX의 脈動을 간과해서는 안이된다.
일즉이 秋田雨雀씨는 이러한 말을 하엿다. 모다 젊은 문학자 시인들은 새로운 사회의 실현을 바라고 噴火山 上에서 춤추면서 혹자는 참으로 生 그것 뿐만의 날카로운 調子로써 기다리고 그 噴火口에서 서잇다. 또한 혹자는 그 噴火口 上에서 亂舞하면서 혹은 諷刺하며 혹은 諧謔을 戱弄해서 우리 동지의 叫喚에는 同感할 틈이 업다. 氏의 말은 반다시 文字대로는 그러치 안엇다. 그러나 이러한 의미를 열심으로 力說하엿따는 것을 들엇다. 나는 대으로 그것 그대로라 생각한다. 지금은 확실히 무슨 통일이 업고 정돈되지 안엇다. 그러나 먼저 말한 나의 말을 중복하지는 안는다. 亂鬪가운대에 美는 필연히 産其되지 안으면 안이된다.

六
나는 朝鮮半島에서 생길 문예에 대하야 말하엿스나 ＜110＞
결코 현재의 朝鮮의 땅에서 자라 나는 문예는 말하지 안엇다. 그러나 나의 意欲은 이점에 잇섯다 현재 日本 안에서 자라나고 成長하는 엇더한 문예는 반다시 이 半島에도 瀰漫하지 안으면 안이 되겟지.
안이다. 그곳에 時期의 早晩 문제는 잇슬지언정 朝鮮半島에는 필연으로 産出되지 안으면 안이될 몃가지의 條件을 구비하고 잇다. 현재 朝鮮半島에 잇서서는 이것을 예술의 방면에서 보는 것에 머무르지 말고 다른 思想의 문제 또는 宗敎의 문제 모든 것의 모든 문제를 함유하고 그 脈動의 煩惱하는 까닭에 신음하고 잇다. 이 말에는 아모러한 虐言도 업다. 사실은 곳 우리 眠前에 제급되여서 잇다고 밋고 잇다.
그래서 나는 이 一文을 써서 다만 한개의 이유로써 그 결론을 맛치려고 한다.
푸로레타리아 文字에 提唱은 어느 소위 識者의 嬚惡한 排斥하는 바와 가티 결단코 현재 사회조직에 반항케 하여 무슨 主義라고 하는 이슴을 가지고서 그것을 대신 하러하는 한 운동뿐만은 안이다. 나는 참으로 푸로레타리아 문학운동의 徹底化는 一社會運動에까지 도달할 수 잇는 때에 보담 더 깁흔 意義를 認識할 수 잇다.
그래서 一社會運動에까지 도달하지 못하는 동안에는 나는 그의 享樂文學의 亞流를 바든 漫文字라고 말하기를 躊躇하지 안는다. 그러나 社會運動으로써 文學運動의 徹底는 즉 現社會에 대항하게 하는 一社會組織의 出現을 期하는 것이라고까지는 말할 수 업다. 얼는 말하면 즉 우리의 예술적이면서 동시에 사회적 理想우에 서서 XXX XXXX XXXXX의 平和와 融合을 期하는 것에 不過하다.
2階級의 消滅과 동시로 가장 풍부한 調和 그 2 階級 또는 어느데고 判然히 속하지 안은 中間 階級을 抱擁해서 그 인간 본래의 自由意志에 도라가서 완전한 諸人種 諸民族의 結合 이곳에 그 중대한 중대한 思慮를 이저서는 안이 된다고 생각한다. 이상 매우 개괄적이기는 하나 後日을 期하야 또다시 詳論하려고 한다.
1926.4월. 京城에서 ＜111＞
＜106-111＞