잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	現朝鮮의 經濟界 槪觀, 朝鮮의 經濟界를 左右하는 原動力과 밋 그 現狀에 對하야
필자	申泰翊
기사형태	논설

現朝鮮의 經濟界 槪觀, 朝鮮의 經濟界를 左右하는 原動力과 밋 그 現狀에 對하야
						申泰翊
朝鮮 經濟界 즉 朝鮮 사람의 경제가 어떠한 상태에 잇스며 또 어떠한 원동력 밋헤서 이 경제계가 변천이 되어가는지 한번 생각할 필요가 절실히 잇다. 이것을 말하랴 함에 잇서서 먼저 嗟嘆이 압흘슨다. 또 붓대가 맘대로 돌지를 못하게 된다. 그래서 맘대로 붓대를 놀인다하면 경제계의 현상을 말하는 한계를 버서나 달은 방면으로 달아나게 된다. 이런 까닭에 될 수 잇는 대로 탈선을 경계하면서 쓴 것이다. 그러고 『學術的』을 떠나서 일반이 잘 이해할 수 잇도록 『通俗的』으로 쓰라는 부탁인 때문에 더욱 완전을 期치 못하게 된 점을 눌너보아 주기를 바란다.<2>

一

이 땅이 朝鮮이며 우리가 朝鮮 사람이다. 그런즉 이 땅의 경제가 곳 朝鮮 사람의 경제가 되야만 할 것은 넘우나 당연한 일이다. 그러나 오늘의 朝鮮經濟界를 큰 눈을 뜨고 아모리 살피고 또다시 살피여 보아도 朝鮮 사람의 경제라고 볼만한 것이 눈에 잘 안띈다. 다시 말하면 朝鮮의 경제는 朝鮮 사람의 힘으로 좌우해 나아가는 것이 업다는 것이다. 무슨 까닭에 朝鮮의 경제가 朝鮮 사람의 힘으로 좌우치 못하게 되고 이처럼 새가 벌게 되엿는지 하는 그 원인이 열어가지로 잇슬 것이다. 그러나 나는 그 만흔 理田를 모다 들어 말하랴고 안는다. 다만 경제적 입장에서 냉정히 보는 바를 가지고 朝鮮의 경제를 朝鮮사람의 경제력으로 능히 지배를 못하는 원인을 찻는데 끗치랴 한다.
朝鮮사람의 힘으로 朝鮮의 경제를 좌우 못하는 것은 朝鮮의 경제가 쇠퇴한 까닭이 아니다. 朝鮮의 경제는 통계수자가 밝히 증명하여 주는 바와 가티 매년 진전이 되여간다. (1)먼저 朝鮮貿易을 살펴보면 輸出入과 移出入의 금액이 매년보다 증가의 추세에 잇다. 일일이 수자를 들지 안치만 알기 쉬웁게 무역의 총액을 가지고 말할진대 알예와 갓다.

輸  出       輸  入      移  出       移  入
千円
7년 전    20,403        98,338      241,262       167,452
재작년    32,149        28,151      333,829       295,839

이상과 가티 朝鮮의 貿易額은 현저히 증가되여 간다. 그 중에 잇서서 輸出보다 輸入이 더 늘고 또 移入보다 利出이 더 늘어가니 결국 對外 貿易에는 入超(出超인 때도 잇섯스나 此는 예외) 對 日本 貿易에는 出超로 전연 반대의 현상을 보히고 잇다. 이처럼 輸出入과 移出入이 반대로 되는 이유가 무엇일가? 此에 대한 해답은 이러하다. 輸出入品의 大宗이라고 할 대용식량 즉 滿粟과 外米등(대용식량이라고 할지라도 滿粟이 대부분을 占하고 잇슴으로 輸入이 顯著히 增加)이 잇스나 輸出品에 잇서서 이 대용식량에 相效할 만한 것이 업은 까닭으로 자연히 對外 貿易이 入超를 나타내는 것이다. 그러면 對日 貿易은 왜-出超를 보히는가? 移出品이로 米가 매년에 늘어가는 큰 이유가 잇는 때문이다.
이처럼 朝鮮의 무역이 잘 되여 가는 것을 보면 朝鮮사람의 경제력이 증대해 가는 것이라고 하겟다. 그러나 裡面의 사실은 表面과 전연 背馳가 되어 잇다. 表面觀으로는 쌀을 日本에 갓다가 빗싼 갑에 팔어서 그 대용의 식량으로 갑싸고 분량만흔 滿粟이나 外米를 사듸리는 것이 朝鮮사람의 주머니 餘在가 떨어질 것가티 생각이 들 것이다. 그럿치만 사실은<3> 아주 딴판이다. 자기가 맨들고 또 맛조흔 쌀을 일본에 갓다 판다 하나 조선 사람의 손으로 파는 것이 아니다. 조선에 와 잇는 일본인 대지주들의 손을 거처서 移出되는 것이 거의 전부라고 보아도 오산이 업슬 줄로 생각한다. 그럼으로 조선 사람에게는 살을 빗싸게 팔고 갑싼 좁쌀이나 양쌀을 산다 하여도 그의 주머니는 아모 餘在가 업슴은 의심할 것 업는 당연한 일이다. 아모리 조선의 무역이 잘 되여간다고 하지만 조선 사람으로서 밧는 그의 혜택이 별로 업는 결과가 되고 만다. 딸아서 통계상 수자에 나타난 것만 가지고서는 조선의 경제를 가리켜서 참으로 조선 사람의 경제라고 말할 용기가 안 나슨다. 조선의 무역은 이상과 갓다 하고 대내적으로 들어가 상공업 기타 각 방면의 형편은 어떠한가? 먼저 공업계를 보자. 이 역시 무역과 가티 통계상으로는 逐年發展이 되여간다. 공장 수가 7년 전에 3499개 소이엇든 것이 2년 전에는 5342개 소로 늘고 또 자본금도 7년전에는 일억칠천칠백구십팔만오천팔백이원이엇든 것이 2년 전에는 오억사천구백십이만이천삼백육십사원으로 激增이 되엿다. 그러고 압흐로도 더욱 늘어갈 형세를 만히 가지고 잇다. 이러케 공업계가 발달이 되여 간다만은 무역과 가티 조선 사람의 손으로 되는 공업계가 안이라 대자본을 가지고 잇는 일본 사람의 거의 독무대가 되여 잇다. 오즉 조선 사람은 공업이 발달됨을 딸어서 밧는 혜택이라고 할 것은 勞働力을 바치고 저렴한 勞賃을 밧는 데에 끗치고 만다. 그럼으로 일본의 자본이 조선공업 전체에 대하야 독점적 지배적의 지위에 잇슨즉 조선의 공업도 조선 사람의 손으로 좌우치 못하는 것은 할 수 업는 일이다. 또 상업계를 보자. 조선을 통하야 각 도시와 항구의 내용을 살피면 어느 곳이나 조선 사람이 상권을 잡고 잇는 것이 거의 업다. 물론 이것은 경제조직이 업는 것이 한 이유가 되겟지만 그밧게 此亦 공업과 가티 대자본과 조흔 배경을 가진 일본 사람을 당할 수가 업는 것도 상당한 원인이라고 생각한다. 가령 경성을 한 예로 삼고 보면 南村의 일본 사람 상계와 此村의 상계가 서로 대치하여 잇는 것으로서는 조선상계의 세력이 다소 잇슬 것과 가티 생각이 들겟스나 참으로 내면을 해부한다면 북촌과 조선인 상계도 일본 사람측의 일 연장과 가티 볼 수 잇다. 왜- 그런가 하면 店鋪主와 式은 조선 사람이다만 거의 모다 속은 南村에 잇는 일본 사람의 都賣商 혹은 大阪 등지의 상인에 매여 달여 잇는 때문이다. 그런즉 조선 사람의 상계라는 것은 껍질뿐이요 알맹이는 벌서 달은 사람의 수중에 들어간지가 벌서 오래된 일이다. 이 현상은 경성 뿐만 안이다. 어듸든지 모다 그럴 것이 틀님이 업다. 그러고 全朝鮮의 會社趨勢를 보면 사수(合名, 合資. 株式)는 7년 전에 920이엇든 것이 2년 전에 1,547<4> (조선에 본점을 둔 것)로 늘엇고 또 그의 公稱資本金도 7년 전에 오억사천팔백사십만구천칠백사십일원이엇든 것이 2년 전에 오억일천칠십삼만구천사백육십육원으로 돌이혀 減退되엿다. 그러나 이것은 일본의 불경기로 減資 등의 관계이다. 하여간 일천오백여의 회사 중에 조선 사람 경영의 회사는 3년 전에 社數 213 공칭자본 이천사백칠십팔만구천사백이십사원인데 일본 사람 경영회사는 社數 일천삼십오 公稱資本 일억칠천팔백팔십사원이다.
다음으로 농업을 보자. 조선 사람의 8할이 농민임으로 이곳에서 얼마큼 조선 사람의 손으로 좌우할 여지가 잇지 안흘가 생각이 드는 것도 무리가 안이다. 그러나 농민은 조선 사람이지만 이 수확은 조선 사람의 손으로 가는 것이 만치 못하다. (조선무역에서 말한 것과 가티) 東拓이 잇고 개인으로도 일본 사람의 대지주가 다수에 달한다. 아즉 조선 사람의 대지주가 잇다고 하나 이들의 수는 날로 줄어만 가는 지주들이요 저 사람들은 반대로 늘기만 하는 터인즉 남은 조선 사람의 지주들도 風前에 燈火와 가티 그의 생명이 멀지 안흘 것을 헤알일 수가 잇다. 이밧게도 광업 어업 기타의 각 방면에 잇서서도 모든 것이 시시각각으로 조선 사람의 손을 떠나가는 것이 오늘의 조선 사람이 가지고 잇는 經濟相이다.

二

이상과 가티 조선의 경제는 조선 사람과 걸음을 한 가지로 안코 조선의 경제는 경제대로 조선 사람은 조선 사람대로 따로 떠러저 거의 沒交涉한 관계알에 잇슴으로 조선경제의 경기가 가령 좃타 잡드래도 이것으로써 곳 조선 사람의 경제가 호전된다고 볼 수 업다. 쌀팔어 좁쌀이나 양쌀을 사듸린다는 예를 가지고 보아 조선 사람의 주머니가 궁핍하여 갈수록 이것과 반대로 조선의 무역과 가튼 것은 數字上으로 잘되여 가는 것을 보히게 된다. 그럼으로 조선의 貿易總額이 逐年 늘어간다는 것은 무엇을 말함이냐 하면 이것은 조선 사람의 살림이 더욱더욱 貧窮에 빠저간다는 것을 알이켜 주는 것 밧게 아모 것도 업다고 보겟다. 요컨대 이러한 着點을 맷는 동시에 조선 사람으로서 이 현상에 대하야 만흔 反省이 잇서야 할 것을 말해 둔다.
조선의 경제가 조선 사람과 인연이 멀어젓고 혹은 점점 멀어져 간다는 것은 이상으로써 간단하나마 말하엿지만 무슨 까닭으로 이러케 되는가 하는 근본적 원인을 차차 볼 필요가 잇다. 그래서 나는 대체로 세가지에 난와 가지고 조선의<5> 경제를 분석하랴 한다.
(가) 朝鮮은 日本의 商品 販賣 市場이다. 朝鮮 사람은 日本 사람에 비해서 뒤떨어젓고, 또 朝鮮은 日本에 비해서 개척할 여지가 만흔 것이다. 그런즉 경쟁이 만코 생산품의 과잉으로 머리를 썩이는 일본상인은 경쟁자가 적고 또 활동할 여지가 만흔 朝鮮으로 모혀드는 것은 필요한 事理이다. 그런데다가 朝鮮은 日本 經濟圈 內에 잇슴으로 輸入 關稅란 보호의 장벽이 눌너싸저 外國品이 朝鮮으로부터 자연히 쫏겨나감으로 日本商人이 상품을 파는 데 잇서서 더욱 안전케 되엿다. 그래서 朝鮮은 날로 日本商人의 商品 販賣에 獨舞臺가 되여잇다. 한 예를 들어서 말한다면 綢緞과 가튼 것이다. 前가트면 中國의 綢緞이 輸入되야 朝鮮사람의 需用이 만히 될 것이나 輸入 關稅의 장벽이 輸入의 길을 막은 까닭으로 朝鮮에서 中國綢緞은 자최를 사러지고 만 것이다. 朝鮮 內에 中國 都賣 商人이 잇스나 이들이 자기나라에서 輸入해다가 파는 것이 안이라 모다 日本商人의 상품을 산다는 것이다.
(나) 朝鮮은 日本의 農業品 購買 市場이다. 輸出品중의 首位를 占하고 잇는 쌀을 가지고 말하면 식량부족인 日本에 잇서서는 日本 米價보다 저렴한 朝鮮米를 사가야 될 事勢이다. 그래서 朝鮮쌀의 移出이 매년 늘어가는 것이다. 이 뿐만안이라 저렴한 勞働力이 만음으로 원료도 비교적 日本보다 저렴케 되는 관계상 日本의 原料品 購賣도 朝鮮으로 모혀들게 된 이유를 맨든다.
(다) 朝鮮은 日本 大資本의 投下地이다. 「가」와「나」의 항목에서 말함과 가티 朝鮮은 압흐로 개척할 여지가 綽綽히 잇고 또 저렴한 勞働力이 만흔 까닭에 利慾에 눈이 밝은 日本의 자본가들이 조선을 等閑히 볼 리가 업다. 그래서 朝鮮을 향하야 투자하는 日本 資本家의 발길이 끈힐 새가 업고 또 그 수가 날로 늘어 갈 뿐이다. 이와 가티 日本 資本의 投下가 되는 이 때에 朝鮮사람은 어떠한 所得을 보고 잇는가? 朝鮮 사람은 남의 부자되는 것만 침 흘니고 잇슬 뿐이며 겨우 日本사람의 投資에 勞働力을 주고 저렴한 勞賃의 惠澤을 입고 잇는 것이 朝鮮사람의 收入으로 볼 밧게 업다.

三

水分과 『북도듬』이 업서 뿌리가 말나바린 나무가 暴風을 만나면 넘어저 바리기가 10에 9일 것이다. 어듸로나 희망을 붓칠 곳이 업고 뜨 收入이 될 것이 업는 朝鮮 사람인즉 극도로 貧窮에 빠저잇슬 것은 물론이다. 이런 데다가 새로히 不景氣風이 불어온다면 一層慘狀의 결과를 보게될 것이 틀님업다. 朝鮮 사람의 전체로 보아 거의 全部가 빗진 사람들 뿐이며 혹 多少의 富力을 가지고 잇는 사람이 잇다하나 그들의 속을 엿보면 이 富力이란 것도 아모 소용이 업는 것에 불과하다. 자기의 일홈으로 富力을 소유하고 잇지만 열이면 열 백이면 백이 거의 모다 地主는 殖産銀行 혹은<6> 東拓 小作人은 金融組合 商人은 一般 普通 銀行의 각 金庫속에 實權이 깁히 들어가 잇는 것이 사실이다. 이런 사정밋헤 잇는 朝鮮사람들임으로 新生面을 개척하랴는 생각은 念頭에 둘 겨를이 업다. 눈 압헤 떨어진 生活難에 대한 대책과 債務에 대한 淸帳으로 세월가는 줄 모르고 奔走하다. 그래서 朝鮮의 경제는 朝鮮 사람과 새가 떠러지는 距離가 朝鮮사람의 경제력이 減衰되는 만큼 年年이 멀어저 가는 것을 밝히볼 수가 잇다. 現狀대로만 간다 하드래도 朝鮮사람의 貧窮이 그 도를 더하여 가는 慘狀을 보게 될 오늘에 잇서서 새로히 不景氣의 深刻이란 暴風이 日本으로부터 불어와 업친데 덥친다는 격으로 朝鮮사람을 一層威脅하는 途中에 잇다.
전세계 더욱 日本 全國을 휩싸고 도는 不景氣는 날로 深刻하여 간다. 그래서 물가가 떨어저 가는 반면에 돈은 귀해만 가서 日本사람들도 살아갈 수 업다고 부르짓는 소리가 요란하다. 朝鮮사람보다 살림의 형편이 나흔 저들이 殺人的 不景氣라는 등 騷動을 하는 것을 보면 朝鮮사람이 압흐로 바들 打擊은 甚大하리라고 생각이 든다. 영향이 적다고 하드래도 日本사람이 밧는 打擊의 2,3배에 달할 것이라고 보는 것이 무리가 안일 줄로 생각한다. 게다가 殘命이라도 매여달고 오는 쌀의 農形이 朝鮮, 日本, 臺灣을 통하야 모다 풍년이 될 상태에 잇다. 그런 까닭에 쌀갑은 벌서부터 떨어지기 시작하엿다. 일반의 상품과 가티 쌀갑이 떨어질 성질의 것이 안이라 하드래도 財界大勢는 무시할 수 업는 관계상 一般 物價 低落의 영향을 안바들 수가 업는 데다가 이상과 가티 한곳의 풍년도 안이요 일제히 세 곳의 풍작을 보게 되엿슨 즉 쌀갑의 低落을 더욱 急하게 할 것은 必然한 일이다. 그러면 餘在가 업다해도 쌀 팔어야만 秋收期에 돈량이나 만저보아 이것으로써 稅納을 내고 얼마라도 빗을 갑흐기에 정신업는 朝鮮사람은 쌀갑의 低落으로 稅納도 내기가 어렵고 또 얼마라도 갑하가든 빗의 淸帳도 어렵게 되여 갈 염려를 안 가질 수 업게 되엿다. 이밧게도 就職難의 쓰아린 맛을 보며 홀로 悲哀를 늣기고 잇는 朝鮮사람에게다가 不景氣의 영향으로 朝鮮內의 失職者가 압흐로 생길 것이다. 또 日本에서 職을 일흔 日本사람은 朝鮮으로만 몰여 나올 것이 틈님업슨즉 朝鮮사람이 바들 壓迫은 참으로 이중삼중 몃겹인지 헤아리지 못 할 것이다.
이러한 것을 생각하고 朝鮮사람의 經濟界를 듸려다 볼 때에는 다만 무엇이라고 말하야 조흘지 모른다. 압길를 점처보나 그 답안은 饑飢에서 울고 부르짓는 形狀만 그리여질 뿐이다. 그래서 나는 朝鮮사람의 장래할 일을 길게 말하고 십지 안흠으로 한마듸의 말로써 끗을 막고 붓대를 내여 던진다.
『朝鮮사람의 經濟界 景氣라는 것은 表面觀이요. 實際에 朝鮮사람 경제의 추세를 말하는 것이 못된다. 그러고 압길에 不景氣이란 큰 暗礁가 날로 다 닥처옴을 딸어 朝鮮사람의 경제력은 微微한 데로부터 零 혹은 零以下에 급속도로 내리미는 결과를 맨들니라고 본다.』妄言多謝<7>
<2-7>