잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	세태비평

時相漫話
羊頭狗肉의 國家賠償法

這間 新聞紙에는 日本政府의 國家賠償法案이 漸漸 具體化하야 그 大綱을 決定한 後에는 大藏省當局에 豫算을 請求하는 同時에 條文起草에까지 着手하게 되엿다는 報道가 잇다.
形式上으로나마 民權을 擁護하는 法令이 잇는 以上 應當히 附隨되여 잇서야 할 國家賠慣法案이 이제야 비로소 出現된다는 것은 晩時의 感이 업지 못하다. 하물며 晩時하야 出現되는 同法案이 羊頭狗肉의 無內容 不充實한 것임에는 一驚치 안이할 수가 업다.

大體 刑事局의 方針이라 하는 것을 보면 『國家賠償은 國家機關의 發動에 依하야 不得已한 災害를 受한 者에게 慰籍料의 意味로 交附하는 것』이라 하엿다.
이러한 內容이라 하면 圓滿하다 하겟거늘 그 解題에 잇서서는 『그럼으로 寃罪者及 中間判決에서 無罪 又는 免訴된 者에게는 賠償치 안이하고 一旦 有罪로 確定判決을 受한 寃罪者에게만 交附하는 것을 前提로 判決이 確定된 後에 再審이나 非常上告의 結果 無罪判決을 受한 者』라는 것이다.
그러면 이 法案은 이 法案의 精神인 『國家機關의 發動에 依하야 不得已한 災害를 受한 者』의 大部分이 屬하게되는 寃罪者와 더욱히 中間判決에서 無罪나 또는 免訴된 者에게는 그 效果가 밋치지 안이하고 다만 判決言渡를 바든 者로써 再審이나 혹은 非常上告의 結果로 無罪의 判決을 바든 者에게만 限하야 一日 5圓以內의 金額으로써 寃罪의 刑을 바든 期間을 通算하야 賠償을 한다하는 것이다. 果然 名實이 符合치 안니함이 此에 比할 者 다시 업슬 것이다.

現下 日本의 - 특히 朝鮮의 - 司法權과 警察은 나타난 바 犯罪에 대하야 그 犯人으로 하여금 움직이지 못할 證據를 探査蒐集하는 것이 안이라 礦汎한 範圍의 被疑者를 檢束하는 것으로  長技를 삼는다.
그것이 近者에 이르러 思想犯에 관하여는 더욱 甚한 現像을 나타내이고 잇스니 20餘名을 檢束하야 1年4個月이라는 長時日을 豫審으로 끄을다가 겨우 2名만 起訴를 하고 그 남어지는 不起訴가 된 水原高農事件을<60> 비롯하야 이러한 억울한 事實이 數업시 잇다는 것은 司法當局者로도 否認치 못할 것이다.
그러면 이 억울한 事情 - 아모러한 罪過도 업시 長時日을 豫審이란 名目으로 拘禁을 當하엿다가 맛침내 一言半句의 謝過도 업시 노아내바리는 - 이 無法한 處置에 대하야 民衆은 果然 그것을 甘受하여야 할 것인가? 犯罪內容에 대한 根本問題에 대하야는 여긔에 論難할 自由가 업스니 말하지 안이한다 하더래도 범죄 그것에 대하야 엇지 無辜한 民衆을 함부로 拘檢하기 前에 眞犯人을 發見할 豫備的 探査를 하지 안이하는가?
이러한 蠻的 司法의 結果로는 自明의 事實로 長期의 豫審에서 無罪 혹은 不起訴로 釋放이 된다는 嚴然한 失策이 나타나게 되나니 그러면 이러한 失策에 대하여는 엇지 國家에서 賠償을 하지 안이 하는가?

勿論 時期는 짓지 안이한 배가 안이나 旣 決囚에 대하야 無罪함이 判明된 때에 賠償을 하게된다는 것이 不必要하다함이 안이다. 切實히 必要한 同時에 未決中에라도 無罪 혹은 不起訴가 되엿슬 때에는 拘束 혹은 豫審期間에 대하야 國家로부터 賠償을 하여야 함을 말하려하는 것이다. 萬一 그러치 못할진대 今般의 國家賠償法이라 하는 것은 名目조흔 法文이오. 結局 羊頭를 걸고 狗肉을 파는 詐欺에 지나지 못할 것이다.

京城小劇場의 出現을 보고

朝鮮에 잇서서 劇藝術이라 하면 才人광대들의 春香傳 沈淸傳이나 男사당 女사당패의 洪동지 朴첨지가 唯一의 것이엇섯다. 그래도 이러한 것을 가지고 우리의 劇이요 우리의 舞臺藝術이라 일카라 왓스니 獨自의 文化와 歷史를 가지지 아니함이 아인 우리로써 붓그러운 일이 안이라 안이할 수 업겟다.
그리하든 것이 至今으로부터 10餘年前 달은 모든 文化의 새엄이 엄도듬을 따라 劇藝術方面에도 新劇의 새로운 運動이 일어낫고 爾來 微微하나마 斯界에 基礎를 닥거 내려왓다.
一方 映畵의 製作도 적지 안이한 活動이 잇섯스나 이것은 새로운 運動이라 하기보담도 一種의 氣分的 遊戱이엇고 아모런 積極的 效果를 내이지 못하는 것이엇섯다.
그럼으로 在來의 新興劇이나 映畵가 大衆을 잇끌고 나아간다든가 혹은 그네의 要求에 副하지 못한 것이 事實이다.

이러한 말하자면 막달은 골에 들어선 現象에서 京城小劇場의 出現은 우리로 하여곰 雙手를 들어 歡呼의<61> 소리를 치지 안이치 못하게 한다.
이에 吾人은 一言으로써 京城小劇場의 當任者諸君에게 勸하노니 舞臺藝術은 大衆을 指導 혹은 敎養하기에 가장 有利한 手段인지라 在來의 個人的 自我 亨樂의 陶醉氣分에서만 自足하지말고 어듸까지든지 大衆 - 나아갈 바 길을 찻지 못하야 無端히 헤매이고 잇는 大衆을 相對로 獻身的 努力이 잇기를 바라는 바이다.

日本의 左翼劇場이 公演을 하게되면 觀衆의 78%까지가 勞働者라고 하니 果然 부러운 現像이다. 勿論 朝鮮은 모든 情勢가 그에까지는 밋치지 못한다할지라도 달니 한가지 그네에게 그와 가튼 조흔 成績을 내이게 하는 것은 左翼劇場自體가 經營上 營利를 目標로 하지 안이하는 것이라 하겟다.
들은 바에 依하건대 京城小劇場도 常設的으로 되리라 하는데 이것이 老婆心에 나오는 杞擾일지 모르나 當任者로서는 한번 考慮할 問題가 안인가 한다.
또 京城小劇場이라는 名稱이 日本의 築地小劇場을 뽄딴 것이라 하야 말부터 不快하게 늣기는 사람도 잇는 듯하다. 卽 이미 4分5裂되야 그 自體는 形骸만이 남어 反動化한 그 일홈을 구지에 본바들 것이 무엇이냐 하는 것이다.
勿論 이러한 것은 誤解일 것이며 將次 行動으로서 證明이 될것이나 何如間 처음부터라도 愼重한 걸음을 옴기기 始作함이 좃지 안이할가 하는 것이다.

平壤爭議의 總決算에 對하야

一個月 동안을 두고 千餘 職工의 總動員으로서 猛烈히 抗爭하여 오든 平壤고무爭議도 이제 總決算을 짓케 되엿다. 이 戰跡에 對하야는 別頁에 잇서 詳細히 報道를 하겟거니와 一般社會에서나 또는 罷業團側에서 唯一한 所得으로 녁이고 잇는 自主的 工場經營은 果然 엇더한 것일 것인가?
勞働者가 基金을 募集하여 가지고 資本家의 그것과 內容이 相異한 生産을 經營한다하는 것은 協同組合運動의 一變態的 形狀이라고 볼 수 잇는 것이다. 그럼으로 이 運動이 徹底한 積極的 鬪爭이 안인 것임은 말할 것도 업거니와 여긔에 吾人의 問題視하는 바는 同運動과 爭議와를 關聯식혀 보려하는 것이다.<62>

平壤爭議는 勞働者의 敗北으로 볼 수 잇는 것이오. 그 敗北의 原因은 달은데도 勿論잇겟스나 무엇보담도 爭議團의 中心側에 一部責任이 업다고 안이할 수가 업다.
卽 200餘名의 犧牲職工을 團合하야 自主工場을 經營할 그만한 團結力과 또 그 團結을 支持할만한 2萬餘圓의 基金이 잇스면서 엇지 그 힘을 爭議支技에 向하지 안이하느냐 하는 말이다.
이러틋 적지 안이한 힘을 엇지하야 退嬰的 消極的인 - 그리고 理想主義에 지나지 못하는 協同組合運動으로 轉換을 하엿는가?
無産階級의 日常鬪爭은 資本家와 積極的으로 對抗하는데서만 언제든지 큰 效果를 엇게 되는 것이다. (下略-원문)

醫藥의 暴利

『醫는 仁術이라』는 말이 잇다.
그러나 이것은 이미 封建時代에 녯記憶을 가지고 하는 말이요 商業主義의 現代에 잇서서는 醫를 仁術이라 일카를 榮光은 무지개와 가티 살아지고 말엇다.
習慣의 彈性으로 醫를 仁術이라 미더 醫員과 밋 그 營業을 神聖하는 觀念과 또 그와 가치 自處하는 醫員이 업는 것이 안이다. 其實 內容에 잇서서는 現代의 醫는 仁術이든 녯날의 醫와는 넘우도 懸隔함이 크다. 卽 貧者에게 대하야 冷酷한 것과 暴利를 貪하는 것으로 이를 證明는 것이다.

醫藥의 暴利에 대하야는 本誌 前月號에서 雜文으로 이미 讀者에게 內容을 曝視한 바이어니와 아모리 商利를 目標로 하엿기로니 10倍의 最下를 비롯하야 30倍 乃至 40倍의 暴利가 醫藥이 안이고는 달은데 또다시 잇슬가?
이러한 非難에 대하야 醫業의 當者들은 이와 가티 辨明을 한다. 印 卽 術은 患者의 生命을 맛터 그것을 左右하는 것인 만큼 一分一毫의 錯誤를 不許하는 緻密한 技術이기 때문이라...고
그리하야 例를 든다하면 原價가 最高 2圓에 넘어가지 안이하는 살발산 (606)注射를 50圓이나 60圓을 밧는 것은 藥價로써 밧는 것이 안이라 注射液이<63> 한 방울이라도 새이는 날이면 患者의 生命에 關係가 될만큼 至難의 技術인 까닭이라... 하는 것이다.

勿論 注射뿐이 안이라 一般 醫術이 人體의 生命에 關한 것인 만큼 至極히 難業인 것은 事實이다.
그러나 人體의 生命에 관한 것이라 하여 그와 가튼 物質的 暴利를 남기라는 法이 어데 잇스며 또 그러한 實例가 다시 어데 잇는가?
化學工場가튼 데서 劇藥을 달우는 職工들이라든가 數10層의 建築作業에 從事하는 職工들이라든가는 他人의 生命보담도 直接 自己의 生命에 관한 일이로되 그날 그날의 生活에도 어려운 賃金을 밧는데 지나지 못하지 안이하는가?
假令 이것은 直接 自己의 生命이니 對他的으로 責任이 업다고 한다면 달은 例를 들어 航路의 全責任을 가지고 잇는 船員中 舵手라든가 機關手라든가 汽車나 自動車의 運轉手라든가는 多數한 사람의 生命을 손아귀에 쥐이고 그 任에 當하엿스되 그들이 醫師와 가튼 暴利를 남기는 일이 잇는가?
또 지금까지 交通上 運轉者의 失策으로 人體生命上 責任問題는 자조 생기엇스나 醫師의 過失로 患者의 生命을 일헛다 문제는 그다지 頻頻히 보지 못하는 일이다. 이것만으로 라도 生命에 관한 技術 云云하는 것이 結局 口實에 不過한 것임을 알 수가 잇는 것이다.

勿論 患者로써 볼 때에 生命이나 혹은 不治의 重病을 나수어 준 만큼 物質로라도 厚한 謝禮를 하는 것이 全的으로 不可하다는 것은 안이나 그것은 그만한 物質的 餘裕가 잇는 사람에게 限한 말이다.
그날 그날의 세 그릇 밥과 一年 세 벌의 옷을 입기에 헤매이는 無産階級의 全員은 到底히 分數以上의 暴利搾取의 對象은 될 수가 업는 것이다.
惡黨에게 惡黨의 良心이 잇고 뿌르에게 뿌르의 良心이 잇는지라 醫師에게 良心을 말함이 虛된 일일 것이나 그러타고 醫師라는 存在의 全階級의 全部가 그와 가티 金利에만 눈이 붉은 人種이라고는 볼 수가 업는 것이다.
따러서 醫業當者는 한 번 생각할 餘地가 잇지 안이한가 한다.<64>
<60-64>