잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	誌上公開 暴利大取締(第2回), 젼당포·셋집·洋服店)
기사형태	세태비평

誌上公開 暴利大取締(第2回), 젼당포·셋집·洋服店)
능청마즌 典當舖

서울ㅅ집은 벽에 빈대피와 典當票가 업스면 凶家라는 말이 잇슴니다. 이만큼 典當舖는 民衆과 떠나랴나 떠날 수 업는 지거웁게도 고맙지 안치 아니한 存在임니다.
이와 가티 民衆의 生活과 密接한 關係를 가진 典當舖 그 물건이 엇더한 모습으로써 거리에 버리고 안젓는가?
諸君이 爲先 不幸하야 집안에 急한 病者가 생겻다고 합시다. 그런데 手中에는 눈먼 돈 한푼이 업지요! 醫師를 뵈이기는 하여야 하겟는데 醫師가 웬걸 돈 업는 사람의 病을 보아 주어야지요.
또 저녁 쌀거리가 不幸히 업다고 합시다. 諸君이 아모리 저녁거리가 업다고 하기로니 쌀가게에서 외상쌀을 줄리가 잇슴니까? 또 어데가서 만지어 보고만 돌우 주마고한들 어느 누가 단돈 10錢인들 빌니어 주겟슴니까?
病者의 病은 漸漸 짓터가고 철 모르는 어린애는 어머니의 치마에 매여달녀 밥을 조르고... ... 諸君은 할 수 업시 아모거나 차저들고 愛嬌라고는 藥에 쓰려나 차저볼 수 업는 그 직어운 典當舖를 차저 가야 함니다.
그러나 諸君에게 典當ㅅ감인들 그닥지 톱톱히 잇슬리가 업지안슴니까? 이것저것 뒤지다가 밥을 담어먹는 食器가 되엿거나 철이 지난 옷이 되거나 하여간 아모거나 좀 뒤지어 가지고 집門을 나갑니다.
나서서 日常 다니는 곳이것만 들어가기가 不快하기 짝이 업는 典當局의<97> 세가랭이로 째여진 北布발을 떼들고 들어섭니다.
그곳에는 主人쟁이가 或은 書使가 척 버틔고 안저 이 便이 請을 하기를 기다립니다. 이것부터가 不快하지 아니함니까? 저히는 장사이요 이 便은 손님인데... ... 世上이 乙丑甲子로 되엿다는 것은 이것만으로도 證明할 수가 잇슴니다.
그것은 何如間 諸君이 머밋머밋하면서 꾸렘이를 풀어 노흐면 主人側에서는 그것을 맛치 배불은 강아지가 시래기를 물어 다리듯이 뒤적거리다가 슬ㅅ적 밀어 노흐며
「얼마나 쓰려우?」하고 뭇슴니다.
諸君의 생각에는 한 3,4圓의 典當價格은 되리라는 自信이 잇는 것이라고 하면 勿論
「3圓만 주십시요.」할 것임니다. 그러면 작자는
「달은 데로 가지고 가보십시요.」함니다.
「웨요?」
「그 갑시 못나감니다.」
「그러면 얼마나... ...」
작자는 다시 그 물건을 뒤적거리다가
「글세... 1圓 쓰십시요.」함니다.
「1圓이요?」하고 諸君은 놀내어 「1圓갑슨 더 되지 안해요?」할 것임니다.
「그밧게 아니 됨니다.」하고 작자는 이험 저험을 잡어내이며 장작가비가티 버틔임니다.
1圓이라도 업는 것보답은 나으니까 諸君은 그곳에서 한 조각의「마이너스 證券」과 그 물건을 交換하야 해여진 1圓짜리 한장을 들고 나오게 됨니다.
그리하야 그 1圓돈은 勿論 有效하게 쓰지 아니한 것은 아니겟스나 一但 그것을 차즈랴면 엇덧슴니까. 그 典當票를 내어 노코 보면 다음과 가튼 잔 註가 쓰여 잇슴니다.
1圓까지 1箇月利子 元金의 百分之七
10圓까지 1箇圓이자 元金의 百分之五
50圓까지 1箇月이자 元金의 百分之四
100圓까지 1箇月이자 元金의 百分之2.5
等임니다.
諸君! 諸君은 다 가티 가난한 사람임니다. 典當을 잽힌대야 10圓 以上 엇치는 잽힐 것이 업슴니다. 大槪는 1圓 以內의 것이요 그러치 아니하면 10圓 以內의 것임니다.
1圓 以內의 것이면 한달 利子가 元金의 百分之七이라고 하엿스니까 7錢임니다그려. 한달에 7錢이니까 期限까지 넉달이면 28錢이요 年利로 計算한다하면 1年에 84錢... 卽 年利 8割4分의 利息임니다. 年利 8割4分의 利息! 아! 얼마나 무서운 暴利냐!
가령 그것이 10圓짜리라고 하더래도 한달이면 50錢이니까 넉달이면 2圓이요 1年이면 6圓이니까<98> 10圓에 대하야 年 6割의 利息임니다.
그러면서 1,000圓에 대하여는 한달에 20圓밧게 아니 바드니까 넉달이면 80圓이요 1年이면 240원이니까 年 2割4分밧게는 아니됨니다.
그런데 典當을 1,000圓엇치나 잽히는 사람은 그래도 1,000圓엇치의 典當거리를 가진 사람이니까 넉넉한 처지라고 볼 수가 잇는데 그처럼 넉넉한 사람에게는 2割4分(이것도 헐한 것은 아니나)을 바드면서 가난한 사람에게는 6割 乃至 8割4分을 바더 먹음니다.
또 典當舖에서는 이러한 利息에서 뿐이 아니라 잡은 물건이 流實이 되면 고물상에게 아주 빗싼 갑스로 넘기는 데서 또한 利문을 먹음니다.
이러한 利문을 미리 짐작하고 잡을 때에는 物件自體에 相當한 갑보답도 훨신 깍거서 잡슴니다.
그러고 또 한가지 다라운 例가 잇스니 가령 諸君이 가지고 간 物件이 1圓50錢엇치는 뭣 장님더러 더듬어 보라고 하여도 틀님업는 것이로되 긔어코 1圓밧게는 더 주지 아니함니다.
그 理由는 우에 말한 流質된 때에 利문을 남겨 먹으려는 것과 流質이 아니 된 경우에 利息을 만히 바더 먹으려는 것이니 1圓까지면 1個月 利子가 百分至七이요. 1員이상이면 10員 까지는 1箇月 利子가 百分之五이니까 그곳에 百分之二라는 差가 잇슴니다.
아! 얼마나 더럽고도 무서운 일임니까?!

뱃심조흔 貰집 主人

世上에 배ㅅ심이 누가 조흐니 누가 조흐니 하야도 貰ㅅ집 主人가티 배ㅅ심조흔 인종은 업슬 것임니다.
諸君이야 어데 집을 지니고 살 수가 업고 할수업시 貰ㅅ방이나 잘해야 貰ㅅ집을 어더 살게 되지 아니함니까.
멧 칠을 두고 돌아다니다가 겨우 엇지해서 방 두개 마루 半間 부억 半間해서 네 間짜리 집한채(?)를 빌니게 됨니다. 이것이 名色 딴채로 잇스면(딴채라 하도래도 대개는 사랑채임니다.) 20圓은 주어야 함니다.
20圓이면 매달 20圓씩 내이게 되는 것이 아니라 적어야 석달치의 先金60圓을 미리서 내야함니다.
이와 가튼 게딱지가튼 집을 20圓에 빌녀 준 집主人은 엇더하냐 하면 집한번와서 修繕하여주는 일도 업시 매달 금음날이면 새벽부터 쪼차와서 딱지 떼이듯이 집세만 바다갑니다.
그러면 대관절 20圓을 밧는 그집의 價格은 얼마나 되겟슴니까?
諸君이 더 잘 알겟만 네 間짜리라하면 빗싸야 600圓 그러치 아니하면 400圓짜리임니다.
600圓짜리라고 하더래도 1年이면 집세가 240圓이니까 4割의 利息임니다.<99>
4割의 利息!

우에 말한 것은 그래도 名色이 딴채집의 이약이지만 단間방을 어든 사람은 더 지독한 일을 당함니다.
행랑방 쇰직한 단간방 하나면 대개는 5圓 그러치 아니하면 6,7圓을 바듬니다.
그 방한간에 대한 집갑슬 比例로 따진다하면 100圓도 다 못될 것임니다. 100圓이라고 하더래도 1年집세가 7,80圓이 되니 자- 그러면 7割 乃至 8割의 利息이 아님니까?
이와 가티 利息을 바더먹으면서 萬一 利子를 밧기로 든다하면 貰ㅅ집을 들은 사람이 先金으로내인 60圓이나 또는 20圓에 대하여서도 집主人 側에서 다가튼 4割 乃至 7·8割의 利子를 처서 돌녀주어야 할 터인데 그런 것은 全然 업슴니다.
果無 돈 업는 놈은 만만해서 그대로 살아가지는 못할 世上임니다.

엉터리업는 洋服店

엉터리업는 것은 洋服장사임니다.
諸君이 지금 春秋服 한 벌을 지으려고 洋服店에를 갓다고 합시다
척 들어서면 말ㅅ속한 主人이나 店員이 척 나서서 련해 「先生님」或은 「상」을 차즈며 아주 애교잇게 마저 드림니다.
그리고는 이것저것 見本을 山뎀이 가티 내어노코 이게 좃슴니다. 저건 그럿슴니다... 고 이약이를 내어 노흠니다.
諸君은 이것저것 골으다가 요지음 만히 입는 푸란넬을 하나 붓잡고 얼마냐고 갑슬 물으면 主人側에서는 珠盤을 척 집어들고 무엇인지 딸그락딸그락 놋슴니다.
그때에 諸君이 注意를 하야 見本의 미테쓰인 數字를 자세히 보면 1.860이라든지 2.950이라든가 9.575 等의 것을 볼 수가 잇슴니다. 그것은 卽 컴마 以下가 그 洋服천의 갑시라는 것을 의미하는 것임니다.
만일 諸君의 골나잡은 첫미테 2.950라고 쓰여잇다 하면 그것은 1야-드에 9圓50錢 짜리이라는 것을 알어야 함니다.
1야-드에 9圓50錢짜리이라고 햇스니까 洋服 한벌에 멧 十餘야-드씩 드는 줄 알기 쉬우나 실상 2야-드7分이면 저고리 족기 바지의 所謂 3ツ揃ヒ가 넉넉히 됨니다.
그러니까 諸君이 맛추려고 그 洋服전의 原價는 25圓65錢임니다.
다음에 속감과 단초 실갑 가튼 것을 合해서 上上질 洋服한벌이면 8圓쯤 들음니다.
또 職工의 工錢이 저고리 한 벌에 5圓, 바지가 1圓50錢 족기가 2원, 합해서 8원 50전임니다.  이 時勢는 1圓가량의 差異가 잇는 곳도 업는 것은 아니나 그것이 平均價格임니다.
그러면 原價가 25圓65錢과<100> 8圓과8원50錢을 合하면 42圓15錢임니다.
이 42圓15錢짜리에 대하여서 珠盤을 노코 잇든 主人쟁이는 珠盤을 톡톡 통기면서 시침이를 뚝 떼고 「65圓은 주서야 함니다....」함니다.
그래서 諸君이 (속을 몰나도)
「빗싸지 안슴니까?」하면
「千萬에 겨우 原價에 빠듯함니다.」고 엄살을 함니다.
「좀 낙궈서 아니 될가요?」
이러케 諸君이 말을 하면 主人쟁이는 珠盤을 들고 다시 무엇인지 또드락또드락하며 머리를 꺄옷거리다가 아주 난처한 듯이 「63圓만 주시지요. 先生님은 자주 去來를 해주시니까 아주 특별히 工錢만 밧고 해 드림니다.」고 함니다.
이리하야 「자주 去來해 주시는 先生님」이니까 40圓의 原料를 드리어 그 5割인 20圓 남기어 먹음니다. 대단 고마운 일이 아님니까?

엉석바지의 料理ㅅ집

料理ㅅ집... 하면 누구나 빗싸려니! 하고 가기는 가지만 그것을 細細히 따지고 보면 입이 떡 버러짐니다.
좀 입맛을 차리는 사람은 우이스키-를 먹는데 White Horse(白馬)이면 8圓을 밧고 King of King(王中王)이면 15圓을 바듬니다.
그런데 그것을 普通小賣店에서는 「白馬」는 5圓50錢을 밧고 都賣면 4圓50錢임니다. 그러고 「王中王은」小賣가 9圓50錢이요 都賣는 8圓임니다. 또 正宗이라는 日本술은 所위 ドクリ라는 것에 一合을 너어 가지고 어데가든지 30錢을 밧슴니다. 萬一 그것을 桶으로 해서 都賣금으로 사온다 하면 한 병에 빗싼 것이래야 13,4錢밧게는 더 아니 먹슴니다.
또 諸君이 술을 먹다가 生栗가튼 것을 한 졉시 가저오라고 햇다고 합시다. 그것이 1圓.
肉포 한 졉시에도 1圓.
바나나 두어 개 배 두어 개 포도 한송이 복숭아 두어 개를 노흔 과실 한 졉시에도 1圓.
이따우들을 原價로 따진다 하면 50錢이나 먹는가요?
料理ㅅ집에 대한 것은 여러 가지로 만히 말을 하고 십흐나 그것은 元來 돈 만흔 사람이 돈을 업새느라고 하는 것이니까 저이끼리 빼아서 먹건 훔처 먹건 그닥지 상관할 것이 업시 이만둠니다.
諸君은 다만 그런 줄이나 알어두시요.
마주막으로 한가지 이상한 所聞이 잇스니 料理ㅅ집에서 그와 가티 빗싸게 파는 것은 元來 料理갑시라 하는 것은 만히 잘니우게 되는 것이니까 그 損害를 미리 따지어 얼마間 잘니우더래도 利문이 잇슬만큼 밧느라고 그런다든가요! 그러니까 結局 料理갑슨 아니 잘너 먹는 놈이 어리석은 셈이지요?<101>
<97-101>