잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	惡魔의 戀愛, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
필자	愚石
기사형태	문예기타

惡魔의 戀愛, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
						愚石
時代의 尖端을 것느니 씨크니 슈르모던이니 머니머니하며 世上은 所謂 尖端으로만 나가고 잇는 今日에 잇서서 아즉도 新女性이니 舊女性이니 하는 劃線이 그어저 잇고 따라서 그들의 생각들이 또한 縣隔한 差異- 그것이 올튼 글튼- 가 잇는 現象은 朝鮮이 안이고는 보기에 드물지 안은가 한다. 그러면 新女性이라하면 所謂 新知識을 배혼 쉬웁게 말하면 學校나부랭이나 단긴 女性을 新女性이라고 指摘하기가 便할 듯하다. 그들은 家庭에서 미처 傳家의 規範을 배호기 前에 アイウエオ로 부터 植物學 動物學 以外에 여러 가지 조코 새로운 知識을 돈들여 工夫한 女性들이다. 그러나 이러케 말하면 좀 甚한 便인지 모르나 그들은 버선 한 켜레 볼바다 신을 줄 모르되 피아노에는 能하고 된장찌개 한 그릇 입맛붓게 끄릴 줄은 모르나 라이스 카레나 해쉬삑푸 만드는 法은 배웟다. 그들이 배혼 植物學 中에는 숙주나물 길너먹는 法은 업스되 靑春의 애타는 마음을 象徵한다는 붉은 장미 한 송이의 대한 理致는 환하다. 이 모든 知識이 將次 시집사리를 하랴는 그대들의 오로지 그뿐인 知識이요 資本이다. 그리고 그들의 머리속에는 男便을 供饋하고 媤父母를 섬긴 나머지에 아들 딸을 쓸모잇게 기르고 家政을 잘 살피겟다는 것보다도 시아비가 마당 쓸고 男便이 방걸네 치고 안잠자기가 밥 짓는 동안에 똥싸서 뭉개는 어린애를 물리처가며 自己는 피아노 압헤서 獨唱曲을 펴들고 목소리를 가다듬는 이러한 景致를 눈 압헤 그리고 잇는 이들이 아직도 가마타고 다니든 時節을 도라보고 잇는 우리들 어머니에게로 며누리 노릇을 하러 올랴는 며누리 候補者 그들이다. 앗가도 付託햇지만 내가 말하는 것이 甚한지도 모른다고 그랫스닛가 별큰 責아 마라. 생각해보시게. 이들이 엇지 시아비의 밥상을 一一히 드러다 줄만한 勇氣가 잇겟스며 싀어미의 잔소리를 드른체 만체 지낼 수가 잇겟는가. 아마 그들에게는 이런 싀집사리를 想像하는 것만으로도 幻滅의 悲哀를 늣길 것이며 朝鮮에 태여난 것을 슯허하며<130> 米國에 태여난 女性들을 얼마나 多幸하다고 생각할 것인가. 그러나 이들이 싀어머니가 될 요다음 時代까지는 그들은 싀어머니 잔소리에 속이 썩을 며누리가 한번은 되고야 말 것이다. 그러나 심악한 싀어미는 한때 심한 대우를 밧든 며누리엿다는 것이다. 그들이 만약에 싀어미가 되는 時代에는 역시 그 며누리가 그 싀어미 눈꼴에 틀닐 것이니. 奈何!
싀집사리 싀집사리 苦草唐草 맵다더니 싀집사리 엇덥닛가. 싀집사리란 이가티도 맵고 지독한 것이다. 그러나 이것은 純全히 옛 時代부터의 風習이요 慣念이닛가 다시 더 말할 것도 업거니 이 페지에는 問題삼지 안으런다. 그러면 싀아비 싀어미 다 집어치워 버리고 왜 그들이 結婚 生活을 오래 게속하시 못하는가하는 問題를 잡아볼가 한다.
新女性이 結婚을 햇다 그러면 그 남성은 新男性이라야 구격이 마즐 것이다. 新女性은 반듯이 結婚 生活을 繼續하지 못하는 것이 안이고 따라서 結婚 生活- 家庭 生活을 永續하지 못하는 것이 반듯이 新女性이라는 것도 안일 것이다. 所謂 舊女性- 그들은 嚴格한 規範아래서 자라고 늙엇다고 그들中에도 얼마나 얄구즌 行動을 가진 者 적은 배 안이다. 그러나 우리는 그들보다도 新知識을 배호고 압날의 朝鮮을 길러줄 그 어머니가 지금에 우리가 말하는 新女性이기 때문에 우리는 더욱 注視하는 눈초리를 그들에게 쏘아보내는 것이며 個中에 몃 사람이 그른 사람이 잇스면 그것을 온 全體에 버무려 가지고 말을 하는 것이다. 個中에 奇特한 新女性들이여 怒여워 말고 대ㅅ구하지 말기를 바란다. 新女性 中에 한 男子를 男便으로 삼앗다가 길게 그 共同 生活을 게속하지 못하는 이들에게는 아마 이러한 共通된 것이 잇는 까닭인가 한다. 그들의 머리맛에는 달큼한 戀愛 小說이 펴저 잇고 그들의 바느질꼬리에는 巴里에서 流行하는 新式옷 만드는 번이 잇고 피아노의 定價票와 蓄音機의 카타로그가 冊상 설합을 차지해슬 것이다. 그들은 學校를 卒業하고 장차 자기 男便이 될 男子를 그리여 볼제 봐렌티노나 라믄나 봐로 가튼 美男子에다 詩人이나 小說家나 音樂家나 그中에 하나면 조커니와 피아노 그러치 안으면 유성긔 하다못해 손風琴이라도 사노을 만한 男子를 눈에 암암히 그리고 잇섯다. 結婚이라면 戀愛 結婚이라야 하고 生活은 中流 以上의 生活이라야 한다. 그들의 最高 目的은 아마 이 近處에 끗칠가 십다. 내가 안이꼽게 이러니 저러니 하는이 보다도 한 例를 들어 말하고 끗칠가 한다. 그러나 이 例가 그들의 全體的 例가 안이요 반드시 이 問題에 適合한 것이 안이라도 조타. 내 본 바가 틀렷대도 조코 그러치 안타해도 조타. 何如間 그들은 完全히 해여저 말하면 結婚 生活을 게속하고 잇지 못한 것은 事實이니 그 뿐이다.

K와 P는 結婚을 前提로 거진 1年이나 두고 戀愛 生活을 하고 잇섯다. K가 안이면 男便될 이가 업섯고 P가 안이면 안해될 만한 女子가 업섯든 것이다. 그들은 戀愛 生活을 하는 동안에 서로 알 만한 것은 다 알고 더 아라볼 만한 것이 업섯다. 그러나 缺點이 업섯든 바 아니나 그들은 뜨거운 戀愛를 하는 中이엿슴으로 그만한 缺點쯤이야 문제도 아니되엿다. 100年을 굿게 約束하고 急急히 結婚式을 盛大히 擧行하엿다. 석 달이 지나고 半年이 되엿다. 그러나 戀愛 時節에는 몰랏든 男子의 飮酒癖은 若干 안해의 걱정거리가 안될 수 업섯스나 그러나 그것쯤은 견딜 수 잇섯고 容恕할 수 잇섯다. 그러나 한 가지 몰랏든 것이 잇섯스니 그 男子가 그러케도 多情多恨하고 溫順하고 싹싹하드니 半年이 지날까말까 하여 그 男便은 안해를 귀여워하는 男便이<131> 안이라 네로 以上의 暴君과 가티 그 안해 머리우에 臨하게 되엿다. P는 비로소 압날을 조심하기 始作햇다. 現在로 보아서 過去의 自己의 해온 일을 뉘우치고 K의 그때 그 欺瞞的 假面相이 진저리치게 미웟다. 그러나 죄업는 딸 하나는 자리우에서 어머니젓을 바라보고 울고 잇게 되엿다. 그들의 熱은 結婚式場에서 다 식어버린 것이 事實이다. 그들은 벌서 凡凡한 男便이고 안해엿슬 뿐이지 미듬즉한 男便이고 사랑하는 안해가 안이엿섯다. 비록 사랑하는 아버지요 사랑하는 어머니엿슬 망정- 1年이 지나고 잇해가 될가 말가할 적에는 발서 그들 夫婦사이에는 反目이 이러낫고 어린아히의 재롱만이 느럿다. 그러나 안해는 안해로서 할 바를 햇다하고 男便은 男便으로서 할 바를 다 햇다고 한다. 男子의 낫분 點도 만엇고 女子의 조흔 點도 만엇다. 그러나 그들은 하로아츰에 少少한 일로 말매암아 1年2年 참앗든 마음이 한번에 터지고 마랏다.
그러나 그들의 한편- 是非는 그만두고- 그때까지 참아왓든 것을 한번만 더 참아왓든들 엇젯슬가하는 생각이 업지도 안타. 그러면 離婚을 하자 男便이 화ㅅ김에 쏘다노은 이 한 마듸가 그 안해에게 徹底햇든 것이다. 드듸여 그 男便이 後悔하고 謝過한 것도 效力이 업시 우는 어린 딸자식을 달내가며 證人을 세우고 圖章을 찍은 것이다.
興奮하야 뛰는 어머니의 젓가슴을 빨며 초조한 아버지의 얼골을 본들 그 무서운 한 장面 演劇을 아럿스리만 철업는 어린아히는 저의 身勢를 생각함인지 까닭업시 몹시 울엇다. 남의 일을 仔細하게 쓰기도 혐의 적음으로 이쯤 해둔다. 이약이는 이뿐이다. 그러나 누가 올코 그른것을 말하지는 안는다.  그러나 나는 지금까지도 그들을 생각할 때 좀더 참앗드면 하고 마지 안는다.
그들은 그들의 主張과 理想대로 戀愛 結婚을 하엿다. 結婚하기전에 너무나 잘 알앗든 것이다. 그러나 그때의 K와 P가 眞正의 自己가 안이엿고 戀愛를 하기 爲한 自己네들이엿다는 것을 잘 알면서도 自己가 自己에게 속아온 것이다. 그러나 그들이 좀더 知覺이 잇섯든들 이 結婚後의 K나 P가 戀愛 當時의 P나 K가 안이면 엇더리. 各其 다른 性品과 心志를 가젓거니 엇지 사람사람이 꼭 내마음에 맛는 이가 쉬울 것인가. 戀愛 當時에 K나 P가 안이라고 반드시 그들의 一生이 不幸해야만 할 것이 안일 것이다. 이것을 K- 그 남편- 은 잘 아럿든 것이다. 그러나 新女性인 P는 이우에 더 슬푼 일이 업섯다. 그 男便을 거느리고는 自己의 理想은 勿論 破滅을 當햇고 趣味도 抹殺을 當하고야 말앗든 것이다. 그러나 여기에서 더 참지를 못하고 男便의 한 마듸 忿김에 한 말을 發端으로 드듸여 우는 아이를 달내가며 離婚의 手續을 햇다는 것은 意氣潑剌?한 新女性이 안이고는 되지 못할 일이다. 그는 離婚한 뒤의 自己生活이 엇더케 遷轉할 것도 미처 생각해 볼 겨를이 업게 斷然한 處置를 햇든 것이다. 快哉 新女性이 안이고는 볼 수 업는 壯擧!
이제 드러본 例가 이번 問題에 適不適에 相關은 할 것이 업고 何如間 舊女性에게서 볼수 업는 前後 分別업는 勇斷力과 潑剌한 意氣는 新女性에게서 차즐 수가 잇는 것이다. 그들은 너무나 身分을 모르고 時代를 넘거집허 가지고 理想, 個性, 人格, 趣味, 自由 이 모든 것을 잘 理解하지 못하고 안해가 안해될 바를 모르고 秋毫도 包容性이라고는 업시 날뛰다가 맛츰내 一生을 그릇치게 되는 것이다. 아즉도 朝鮮사람으로서는 米國이나 佛蘭西사람의 망측한 風俗을 바더 드리기에는 許諾하지 안을 것이니 안해는 안해라야 할 것이고 며누리는 며누리라야 할 것이다.<132> 理想이 틀니고 理解가 업다는 男便도 내 理想에 맛게 할 수가 잇고 理解가 잇도록 할 수가 잇지 안은가. 包容性이 업고 輕率한 擧動을 한다면 知識을 배혼 新女性이 우리네 家庭에서 무슨 所用이 잇슬 것인가. 된장찌개 잘 끄리고 男便의 옷뒤나 잘대는 안해가 도리혀 어느 意味에 잇서서 훌륭한 안해노릇을 다햇다고 할 수 잇다. 新女性이시여! 그대들은 未熟한 理想과 어렴풋한 個性을 너무나 尊重히 녁이는 데에서 不幸을 닛끄나이다.<133>
<130-133>