잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	남편이 말하는 안해의 험. 안해가 말하는 남편의 험
기사형태	설문

남편이 말하는 안해의 험. 안해가 말하는 남편의 험
任鳳淳 (夫人=黃信德氏)

사람이 性質이 좀 急함니다. 그것도 아주 急한 것이 아니라 내 性質에 比해서 그래요.
이런 일이 더러 잇슴니다. 집에서 나서서 누구 누구집을 들너서 어대를 갓다가 어대로 해서 온다고 하면 自己는 그저 슬적 들녀서 방에 드러가지도 아니하고 줄 돌아오니까 時間이 빠틀게 아니애요? 그런대 나는 그저 인사차로 차저간 집이라도 방으로 드러가서 이런 이약이 저런 이약이하며 축 눅으러지게 다니군 하니까 自然 時間이 만히 걸닐게 안이애요.
그러한 때에 自己는 自己 요량만하고 속으로 時間을 작정해 노코는 그만 까막케 기다립니다 그려. 그러나 내가 웬걸 그러케 自己가 요량한 時間에 돌아가게 되나요.
그런 때는 집에 돌아가 보면 발서 얼골이 달너가지고는 뾰르퉁해서... ... 하하하하.

玄得榮 (夫人=承敬愛氏)

나는 우리 안해에 對해서 滿足을 늣기는 터이니까 별로 무슨 短點을 發見할 것이 업스나 아쉬운대로 말하자면 첫재는 固執性이 만어서 무슨 일이든지 自己 固執대로 하랴는 點이 잇고 살임사리를 잘하는 이만치 너무 모양볼 줄을 물나서 衣服 가튼 것도 아모러케나 잇는대로 입으며 化粧이라고는 한달에 한두번 하거나 말거나 함니다. 그것이 過去 時代로야 勿論 婦人의 美德이라 하겟지만은 인제 어린 아해를 두엇줌 난 사람이 벌서 늙은이가티 몸을 굴어서 스사로 老症을 誘致한다면 只今세상으로서는 그리 贊同할 것은 못될가 함니다.

承敬愛 (玄得榮氏 夫人)

優越感을 가진 男子들이 대개는 다 그럿치만은<146> 우리 집 玄先生은 너무도 남의 事情을 몰나주는 것 갓슴니다. 나는 밤낫으로 이리 밧버서 죽겟는대 아희가 집안을 뒤집고 울어야 그것 한아 잘 보아주지안코, 돈은 액겨 쓰라고 하면서도 밥상만 바드면 반찬업다는 소리만하며 방안이나 뜰이 나간 집 모양으로 지접은 하여도 비 한번 드는 일이 업슴니다. 그것은 勿論 낫에 學校일에 고달푼 것도 한 原因이겟지만은 元來 좀 게으른 習性이 잇지안이한가 하는 感이 잇슴니다.

許英肅 (李光洙氏 夫人)

그이가 웬일인지 밤낫 거울만 본담니다. 女편네도 거울을 그러케 만히 보면 얄밉겟는데 더구나 사내가 그러니까 아주 미워 죽겟서요.
집에 體鏡이 큰방에 하나 거넌방에 하나 그러케 잇는데 밤이나 나제나 거울속을 굽어다 보면서
『허- 이것 오늘은 얼골이 엇지 이리 불근가?!』
『허- 이건! 오늘은 얼골이 엇지 이리 야웬나?!』해요. 아마 오래 病을 알코난 끄테 그런 버릇이 생긴 모양이야요.
지금은 담배를 끈헛지만 전에 담배를 피울 때는 별 우수운 이약이가 만헛담니다. 上海에 잇슬때에 조흔 담배만 피우는 버릇이 잇서서 朝鮮에 돌아와서도 해태가튼 것을 피웟서요. 그런데 긔운이 弱하니까 한개를 통 다 피우지 못하고 한 三分之一쯤 피우고는 죽여 두어요. 죽여 가지고는 나중에 다시 피울 뜻이 갑속에다 다시 너허두긴하지만 웬걸 모아만 두지 다시 피우지는 안해요. 그래 半토막도 다 타지 아니한 담배를 갑속에다 너가지고 다니면서 그것 때문에 싸홈도 나하고 퍽 햇담니다.
그러고 그이는 담배가 떨어지면 아주 쩔쩔매요. 언젠가 섯달 금음날 저녁인데 밤 열한 時 쯤 되야서 담배가 떨어젓든 모양이야요. 섯달 금음 날이면 가가를 일즉 드리쟌해요? 그래 거리로 나아가서 차저다녀야 웬게 잇나요. 그래 할수업시 或是 어데 집안에 담배가 남어잇나하고 한서너 時間이나 찻고 돌아다니겟지요.
그래 찻다찻다 업스니까 한숨을 후- 쉬면서
『녀편네가 이런 때 담배 한 갑이나 감추어 두엇다가 내주엇스면 조흐련만!』하고 나를 원망을 해요.
실상 그런 일이 종종 잇스닛가 내가 담배를 한두 갑씩 두어 두군하는데 그날도 진즉 내주엇겟지만 허는 것을 보려고 모른 체하고 잇섯서요. 그러다가 담배 한 갑을 내어주니까 조-아 하면서 머리맛헤다 노코 그대로 잠이 들어서 자바렷서요- 한 개도 피우자 안코-<147>
그리고 어린애가 病이나 나거나하면 나는 내가 醫師이니까 處方가튼 것을 내어서 藥을 쓰지아니하겟슴니까? 그런데 그것을 도모지 信用을 하지 아니해요. 信用을 하지 안코 못미더우니까 가마니 큰 病院가튼데 차저가서 이러이러한 處方이 엇더하냐고 물어본담니다. 물어보아서 그것이 조타고하면 아무 말도 하지 안코 或 낫부다고 하면 화를 내어가지고 쪼차와서 야단야단해요. 이러케 나를 못미더워 해요. 무슨 근거가 잇서서 그런게 아니라 공연히 신경이 날카라워가지고.-

朴慶姬 (李如星氏 夫人)

글세요 어떠한 말로 形容해얄지요. 아마 소(牛)가튼 사람이라고나 할가요. 무슨 일에든지 항상 소(牛)처럼 꾸준히 해 나감니다. 덤비지 안코, 건느뛰지 안코, 항상 부즈런히 하여 끗까지 나가는 것이 그이(李如星氏)의 性格인 듯함니다. 평생가도 말이 업지요. 우슴의 말 한마듸도 업담니다.
그러니까 퍽 單調한 사람도 갓지요, 또 것츠로 보기는 뚝하고 점잔아 보여서 누가 처음에는 말부치기가 거북하게 되엿지요. 그러나 실상은 그러치도 안어서 人情이 만코, 또 天眞하담니다. 살림사리는 통히 간섭치도 안코 모르지요. 집안의 或 病人이 생기면 마음으로 근심스러워 애쓰는 것은 분명하지만 약 한 첩 말 한 마듸 살갑게 할 줄 모르지요. 그러면서도 밧갓헤 나가서의 일하는 것은 자세히 모르겟스나 자기가 맛흔 일이라든가 할냐는 일에는 極히 세밀하고 組織的으로 함니다. 몹시 讀書를 조와하여 때로는 健康이 녀려되는 때도 잇슴니다.
그이는 가정사람이 안임니다. 學者型이라고나 할가요.

李如星 (夫人= 朴慶姬氏)

나는 家庭 生活에 元來 無關心한 사람이닛가 살임사리에 잇서서는 안해에게 對하야 長短點 間에 무엇이 엇더하다고 삼아 말할 것이 업슴니다. 그것뿐만이 안이라 무엇이던지 내가 우리 안해에 對하야 元來에 무슨 不滿足을 가진 것이 업스닛가 設令 무슨 잘못이 잇다 하야도 結局은 나의 잘못이겟지요. 아쉬운대로 말하자면 우리 안해는 몸이 不健康한 편임니다. 그러나 그것도 그의 自體가 元來 不健康한 것이 안이요. 살임사리 일에 쪼달이고 어린아희에게 쪼달이는 탓이닛가 내가 그 사페를 잘 보와 주엇스면 그러치 안을듯하며 그의 專門으로 공부한 音樂도 좀더 공부를 하얏스면 하는 希望이 잇스나 그亦 그가 공부를 안이하는 것이 안이라 내가 잘하도록 힘을 써주지 못하는 까닭임니다. 총괄하야 말하면 나는 우리 안해의 長點 短點을 도모지 말할 것이 업슴니다.<148>

黃信德 (任鳳淳氏 夫人)

短處라 할지 長處라 할지 左右間 퍽도 느린 것이 特徵임니다. 나는 性味가 急하야서 할것은 미리 다 하여야 속이 싀원한대 이이는 限歲月하고 잇다가 무슨 일이든지 時期 切迫해야만 한담니다. 그러나 결국 自己할 것을 時間은 오래 걸닐망정 하기는 하지요. 그 대신 輕率하지안코 일에 失手가 적으니까, 或 長點이라고도 할 수 잇겟지요.
말이 적어서 必要以外의 말은 別로 하지 안코, 또 몹시 理智的이여서 感情에 움직임이 적담니다.
조곰도 까다라움이 업지요. 양말이 구녕이 낫건 양복이 떠러젓건 饌이 변변치안컨 別로 關心함이 업슴니다. 그야말로 無産者의 生活 그대로를 甘受하지요.
外樣이요.
키가 좀 더 크고 이마가 훌덕 버서지고 입이 좀더 男性的으로 생겻스면 함니다.
何如튼 압날에는 몰으나 現在에는 나에게 다시 업는 存在인 것은 勿論이지요.

李光洙 (夫人= 許英肅氏)

무엇이든지 自己가 나보담 잘낫다고 생각하고 잇슴니다. 그래서 내가 하는 일이라든지 身邊에 關해서 干涉을 아니하는 일이 업슴니다.
그것을 어떠케 보면 늙은 어머니가 어린 아들에게 하듯 하는 것 갓슴니다. 내가 하는 일은 모도가 미덥지가 못하고 마음이 노히지 아니하는 모양이여요.
그래서 그러한 일로 前에는 싸홈도 만히 햇지만 인제는 싸홈을 할 勇氣도 나지 아니하고 해서 그저 服從을 할 따름임니다.
내 身邊에 關해서는 甚至於 구두 양말까지도 全部 참견을 함니다 그려. 허허... ...<149>
<146-149>