잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
168歲!

열네 번 戰爭에를 나아갓고 열두 번 喪妻를 하엿다는 一百예순 여닯 살 먹은 土耳其의 영감쟁이... 요지음은 米國에 건너가서 入場券을 밧고 구경ㅅ거리가 되엿다고 壽則多辱이라더니 이것도 辱은 辱.

卅3年만에 屍體 發見

1898年에 風帆船을 타고 北極 探險을 떠난 뒤로 지금까지 종적이 업서 에스키모族에서 殺害를 當하엿스리라고만 생각하고 잇든 瑞典의 탐험家 안트레-의 屍體를 最近 놀웨의 탐험隊 一行이 화이트랜드에서 發見하엿다고.

飮酒 大獎勵

이 술 한잔 잡으시면 所願成就하신단다... 는 勸酒歌도 잇거니와 米國친구가 발을 굴을 일이지만 伊太利에서는 큰 新聞이 率先하야 飮酒을 大大的으로 獎勵한다나. 그러나 그 理由를 알고보면 生産過剩에 措處를 할 수 업는 葡萄酒를 팔어먹으려는 生産業者들의 튜리크.

300年만에!

지금으로부터 300餘年 前인 1633年에 홀렌드의 畵家 렘부랜드가 암스텔담에 사는 어느 富豪의 夫婦를 모델로 各各 한장씩 그린 일이 잇섯다. 그 뒤에 그 그림은 各各 딴 사람의 손으로 넘어가서 300年 동안이나 종적을 몰으다가 米國에서 럼부랜쓰繪畵 展覽會를 開催하게 되엿는데 偶然히도 그 夫婦의 그림을 한자리에, 陳列하게 되엿다고 그림이야 生命이 업스니 늣김도 업겟지만 보는 사람은 好奇心과 感慨가 無量.

禁酒의 至德!

禁酒라는 허울조흔 法令을 實施하는 米國에 자마이가·진자-라는 惡質의 密輸酒를 먹고 그에 中毒이 되야 거의 不具者가 된 사람이 全國을 通하야 만오천人이라고. 그리고 그 中毒은 現今의 醫術로는 곳칠 수도 업다는가 禁酒令이 잇스니까 密輸入이 잇고 密輸入이니까 술의 質을 가리지 못하고 質이 낫부니까 中毒者가 생기고... 미스터-양키! 생각이 엇덧소?

하나님 침질

米國 뉴-욕에서는 102層의 놉흔 집을 짓는 中이라고 그 놉히는 1230餘尺. 요지음 하나님이 망녕을 자조 부리니까 그놈으로 하나님 엉덩이에 침이나 노앗스면 알맛겟지만 米國사람으로 그도 敢不生心이겟지.

말의 失火

米國 위스코 洲 리폰市에서는 倉庫區域에서 불이 나서 建物의 損害도 損害려니와 사람이 여섯명이나 죽엇다고, 그런데 그 불의 原因이 아주 묘하지 까소린이 길에 흘으는 것을 말이 그 곳으로 뛰여 가다가 발굽이 돌에 부듸처 가지고 그 곳에서 불이 난 것이 까소린에 덤비어 그와가튼 큰 불이 낫다고 이야말로 말의 失火,<159>