잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	잡저

모-던 福德房
鳥人世界出現?

로봇트(人造 人間)가 그 鋼鐵製巨軀를 흐느적으리면서 散步를 하고 茶를 마시며 談話를 한다는 세상이니 다시 말할 것도 업거니와 긋칠 줄 몰으는 긔게 문명의 발달을 다시 비행긔에도 不滿을 늣기어 드듸어 새와 가티 간편하게 임의로 나라 단일 수 잇는 긔게를 발명하엿다 한다. 이 긔막힐 발명家는 南米 부라질으 아력버-트·산토스·쥬-몬트란 사람으로 얼마전 마-씨안·보트란 스쪼-머-(火星人 化變力器)란 긔게를 발명하엿는데 이 긔게는 重量이 2폰드밧게 안되는 一見 회중시게가티 된 것으로 이것을 등에다 붓치고 보면 무다리 運動이 민활해저서 速力이 매우 빨너짐으로 비록 장거리 步行을 하여도 아무런 疲勞를 늣기지 안을 뿐안이라 놉흔 山에 올으기를 오히려 平地와 가티 한다고 그런데 이것만 들으면 一種의 縮地法(긔게)에 지나지 못하지만 이 긔게의 偉力은 그것뿐이 안이다. 다시 이 긔게를 크게 하야 重量을 15키로그람(4貫)으로 해서 使用하고 보면 그때는 나는 새와 가티 빠르고 자유롭게 어데든지 다러단일 수 잇다니 세상에 이런 變이 잇슬리가 잇나?
이 긔게 붓치고 새장수 햇스면 큰 수가 나겟다.
그런데 긔게 原理를 간단히 말하면 體內의 神經 組織에 에네루기-를 賦與하는데 잇다고 發明者의 말이다.

萬年 冷藏室

博物館 조와하는 소베트·러시아에서 이번에는 極東에 랭장 박물관을 設立하야서 사람이나 獸類의 屍體를 영구히 보존하고자 하는 게획을 세우고 잇는데 아즉은 資金문제로 실현되지 못하고 잇단다. 그 資金은 적어도 1000만 루-불이나 들어야 함로 소베트 當局에서는 全世界의 學術 硏究 機關을 通하야 널니 寄附金을 募集하려는 中이란다. 3年 侍墓를 하고 棺에 옷칠을 하고 水銀을 채워서까지 父祖의 屍肉을 존중하는 孝子悌孫들이여? 미리 돈 만圓씩이나 寄附해 두엇다가 나종 諸君의 父祖들이 한 代의 迷妄을 맛치고 屍體가 되거던 떼미고 가서 여러 가지 意味의 標本으로 이 冷藏 博物館에 保存해 두는 榮光을 가저보소서!

列車內에서 토-키求景

遠航하는 汽船안에 여러 가지 娛樂 機關이 설비되여 잇는 것은 다 잘아는 일이다. 그러나 汽車에서 어듸가... 西洋서는 喫煙車가 잇슬 뿐이엿섯다. 그러든 것이 最近에 와서 로짠젤스와 市俄古間을 貫通하는 산타어푸이 鐵道에서는 列車에다 劇場車를 連結하야 長途의 려행에 피로한 승객을 위하야 로-키(發聲映畵)를 上映하고 잇다는데 이것은 米國에서도 첫 시험으로 양키-들의 밋칠 듯한 人氣를 끄을고 잇단다. 滿鐵도 그만치 우리 돈을 자섯스니 吸煙室이나 하나 해 달어 보지. 담배 못피우는 사람이나 婦女들은 하로ㅅ밤<160> 旅行에도 담배 연긔에 窒息할 판이니 그럴 도리가 잇슬나구 말... 이다.

嗤亡國之遺風

얼마전 光州에서는 光州郡廳 主催로 그곳 儒林들의 후원을 입어 명륜당에서 白日場을 보엿다고 新聞이 보도를 하엿다. 아마 그곳 郡守가 詞律마듸나 얌전히 하거나 그럿치 안으면 白日夢과 白日場을 混同한 모양이다. 明倫堂, 白日場, 儒林, 실로 古古蒼蒼한 소리들이다. 더구나 잠옷을 입고 관을 쓰고 長竹을 뻐듸고 端坐하야 몸을 左右로 요동하면서 古風을 외오고 詩와 賦를 옯흐며 거만히 朱筆을 들어 관주를 치고 장원을 꼰는 소위 鴻文巨儒의 우수운 姿態 그것이 발서 一幅의 白日夢이 안일 수 업슬것이다. 오오 이 거룩한 아나크로니스트들이여! 買官賣爵과 貪官汚吏의 惡習을 남기고 李朝 末年의 腐敗한 政治를 나온 科擧의 廢風을 엇지하여 몰으는가. 그 입은 바 害毒을 생각하야 그것을 저주할지언정 엇지 다시 숭내인들 낼 것인가! 이것을 壯한듯이 堂堂히 報道하는 新聞도 新聞이다! 그대들은 한때의 遊戱心으로하야 철업는 書堂 아희들의 피여올으는 銳氣를 끈코 그들의 마음을 부질업시 無氣力한 懷古와 아득한 憧憬에 시들게 하려는가? 이런 망녕바지 늙은이들을 안잡아 가고 귀신들은 먹고들 사는지! 可嘆可笑.

『하나와유르스 가오와유루상』

諸君은 이게 무슨 말인지 아는가?
이것을 三千石 직이 70老父가 서울 와 잇는 외동아들에게 친 電文이다. 그래도 그게 무슨 소리인지 몰을 것이다. 자아 그러면 이 電文을 좀 풀어보자. 먼 남쪽나라 바다물 푸르고 棟柏꼿 픠는 경남 統營에 三千石 직이 老父의 晩得 외동아들이 잇섯다! 이럿케 말하면 무슨 옛이야기 비슷해지지만 결코 옛이야기가 안이라 最近의 일이다.- 그 복만흔 아들이 차차 심이 들자 제 몸이 遊興과 消費에 가장 有利한 처지에 잇슴을 비로소 깨닷게 되엿다. 그리하야 그의 목소리가 굵어지고 겨드랑이에 털이 나기 시작하면서붓터 그는 近隣의 花柳界에 둘도업는 寵兒가 되여바렷다. 밤마다 그의 귀에는 사랑의 달듸단 속살김이 물가티 흘너 들어갓다. 게집들의 왼갓 넌센쓰가 가장 意味깁흔 사랑의 情話가 되여 그의 심장을 울니엿다. 그중에도 이 철에는 驕童이 홈박 마음을 빼앗기고 잇는 어엽븐 妓生의 嬌笑에 석겨나온 情話가 바늘가티 그의 가삼을 찔넛든 것이다.
『여보세요 당신! 코가 족곰만 더 놉핫스면 퍽 입버 보이겟서이... 그러고 얼골이 요롯케 좀 갸름햇스면... 호호호』게집아희는 제 손으로 산아희 넙죽한 얼골을 직긋이 눌으면서 愛嬌를 퍼부엇다. 그러나 가련한 그는 가삼이 찌릇하야.
『뭐 뭣? 내 얼골이...』하고 외마듸 소리를 하엿다.
『아-니- 당신이 뭐 못생겻단 말이 안이라요오. 그저 그랫스면 더 엽부겟단 말야. 안그래도 주와! 내 사랑인데...』
그러나 얼마 후에 그는 서울로 뛰여 올나와서 엇던 外科醫에게 隆鼻手術을 바덧다. 코에 病이 잇다는 아들을 爲하야 老父는 떨면서 300圓을 주엇고 來往旅費로 따로 100圓을 내노앗다. 그래도 뜻과 가튼 效果를 엇지 못한 우리 어린 隆鼻狂은 아모래도 마음을 노을 수가 업서서 친구의 말을 듯고 두번째 上京을 하엿다. 이번에는 顔面 全體의 整形 大手術을 하려고 帝大整形外科에 入院을 하고 엇던 彫刻家에게 付託하야 제 얼골로써 될 수 잇는 限度의 美容을 가춘 顔面彫刻을 만들게 하엿다. 이리하야 그는 手術臺에 누어서 얼골 껍질을 벳기고 살을 뜨더바리고 코를 도두고하는 手術을 시작하면서 이런 줄도 몰으고 故鄕에 잇는 老父에게 돈 1000圓붓치라는 電報를 첫든 것이다. 이 所聞을 듯고 불상한 늙은이는 미칠 듯이 놀낫섯다, 거진 失眞을 할 지경이엿다. 그리하야 황황급급히 친 것이 이 電報다. 『ハナハユルスカホハユルサン』(아들의 친구가 日譯을 해주엇다.) 그러나 그 답으로 다시 아들의 長文電報가 왓다.
『アアムゼウナルチチヨ  ワレイマ  シユジユツダイニアリセンヱンナクバコノママシヌベシ』이 아들을 죽일 가바 老父는 돈 1000圓을 허리에 두르고 그날 밤으로 아들을 차저 서울로 떠낫섯다. 세상에는 이런 일도 잇다.<161>
<160-161>