잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	探偵小說, 凶家의 祕密(一), 原名 綠色의 門
필자	H·랜돈
기사형태	소설

探偵小說, 凶家의 祕密(一), 原名 綠色의 門
						H·랜돈
2月 17日 뉴욕 센틔-넬 신문의 人事란에 다음과 가튼 광고가 실버스터-·트렌트라는 일홈으로 게재되엿다.

本人은 眞實한 靈魂現象의 硏究生인 바 幽靈이 나오는 凶家를 빌니고 하니 所有하신 분은 通知하여 주기를 希望함. 但 되도록이면 市外로

잇틀이 지난 뒤에 과히 사치스럽게 차리지 아니한 사람 하나가 50반지 거리에서 자동차를 내리어 이리저리 차저다니다가 아라이안호텔로 들어갓다. 이 사람이 즉 실버스터-트렌트이어섯다.
그는 사무실에서 자긔의 성명을 알녀주고 6층으로 올나가 612호실의 초인죵을 눌넛다.
방문이 열니며 실ㅅ직해 보이는 사람이 나왓다. 볼이 알에로 처지고 압이마는 곱게 버서지고 그리고 슴여드는 듯한 시선은 얼음가티 쌀쌀하엿다.
트렌트는 그 사람의 시선과 마주치자 엇전지 마음에 걸니는 것처럼 머밋거리면서
『당신이 몰틔-버-·펠스씨임니까?』하고 물엇다.
그 사람은 고개를 그덕거리며 열심으로 차저온 사람을 치어다 보앗다. 두 사람은 방으로 들어갓다.
『안즈십시요.』하고 주인인 펠스는 비로소 입을 열엇다. 『빌닐 집을 가즈섯다고 해서...』하고 트렌트는 고요히 미소를 띄우면서 『센틔넬신문에 내인 광고에 대해서 통지를 해주섯거에 거긔에 대해서 상의를 좀 하려고...』『네 그러심니까... 참 그 광고가 이상해서...』하고 펠스는 그의 시선과 가티 쌀쌀한 소리로 아모런 감동도 업시 이약이를 하엿다. 『그런데 대체 무엇을 하시랴고 그런 집을 구하심니까?』<172>
『네 그 광고에도 썻지만 나는 령혼현샹을 연구하고십허서...』
『그러면 귀신이라든가 그런것 말슴이지요?』
『네 사람들은 그러케 말을 하지요. 신문은 대개 과학적 상식을 가진 사람이 읽는 것이 아니니까 나도 광고문을 그러케 썻슴니다.』
펠스의 입술은 가늘게 움직이엇다. 그것은 차듸찬 미소엿섯다.
방은 화려하게 장식을 하엿스나 어덴지 음산한 긔분이 떠돌앗다. 창에는 半만 門포가 치어잇서 가는 광선이 비치어 들어오고 그의 의복은 찝찝하고 침착한 빗치엇스나 천은 썩 조흔 것이엇섯다. 이러한 것으로 보아 펠스가 성질은 남과 달으나 부자요 졈잔한 취미를 가진 것은 사실이엇다.
『그러면 당신은 신비로운 것을 연구하심니다 그려?』하고 펠스가 물엇다.
『네』하고 트렌트는 사양한 듯이 대답하엿다. 『나는 그러한 방면에 론문도 멧개 쓴 일이 잇슴니다. 그 잡지를 보섯다면 내 일홈도 알으섯슬텐데...』
『네 그러나 나는 도모지 잡지가튼 것은 읽지 아니하니까요... 그런데 당신이 내이신 광고에 대해서 답장이 만히 왓슴니까?』
『세 군데서 왓는데요. 그러나 두 군데는 발서 맛나보앗지만 못쓰겟서서』
『웨요?』하고 펠스는 무엇인지 저편이 숨기려는 것을 눈치채인 것 가티 날카랍게 물엇다. 그 순간에 트렌트의 얼골에는 대답에 궁한 빗치 완연히 떠올낫다.
『그 사람들은 내가 연구하려는 것을 그러케 참답게 역이지를 아니해서요.』하고 그는 충분히 설명을 햇나 못햇나 그 효과를 알어보려는 듯이 펠스의 얼골을 바라보앗다. 펠스는 과연 그러타는 듯이 고개를 끄덕거리며 『그런 사람들은 대개 그럿슴니다... 그런데 그런 집에서 어터케 지내시겟슴니까?』하고 물엇다.
『대개는 독서와 저술로 시간을 보내게 되겟슴니다. 내가 하는 일은 반드시 혼자서 지내야하니까요. 그래서 하녀까지도 두지 안니할 작정임니다. 나는 자취까지도 잘하니까요... 하여간 혼자서 넉넉함니다.』
『그러면 신분증명서는 가지섯슴니까?』
트렌트는 조고마한 지갑에서 서류를 내어 주엇다. 펠스는 찬찬하게 그것을 읽고나서 아주 만족한 듯이 『좃슴니다.』하고 서류를 돌니어 주엇다. 그는 지금까지의 쌀쌀한 태도를 약간 곳치어 변명한 듯이 말을 하엿다. 『사람이라는 것은 넘우 주의를 해서 낫분 법은 업스니까요... 내가 넘우 세밀하게 따지어 물은 것을 괘념하시지 마십시요... ...
내가 가진 집이 맛침 당신의 뜻에 맛는 것일 것갓슴니다.<173> 애초에 먼 친척이 살돈 집인데 그것을 지금은 내가 맛터 가지고 잇지요. 집주인이라는 사람은 실상 녀잔데 병으로 정양을 하느라고 외국에 가서잇고... ... 집이 잇기는 西체스터-주인데 그곳에서 경치가 제일 좃슴니다. 짓키도 퍽 든든하게 짓고요. 그런데 집을 사들은 뒤에 얼마 아니해서 밤이면 이상한 일이 생기군해서 바로 이사를 해바렷슴니다.』
『정말임니까? 당신은 좀더 자세하게 아시지 못하심니까.』하고 트렌트는 성급하게 물엇다. 펠스의 얼골에는 다시 의심스러워하는 빗치 낫타낫다.
『나도 확실히 알 수 업슴니다. 그 집에서 귀신이 나온다는 것을 다만 한 사람의 경험만으로는 단언하기 어려운 것이니까요. 비아토리-스·꽈-놀드양-이 그 집 주인임이다.- 이 사람은 그다지 이약기하기를 즐겨하지 아니하는 사람이기 따문에 나도 자세히 듯지를 못햇슴니다. 원래 신경질로 생긴 녀자이 환상가튼 것을 현실로 생각하기도 쉬울 것이니까요... ... 그러나 좌우간 유령이 나온다는 집을 구하시기로 든다면 『세-드로-』의 그 집이 내 생각에는 적당할 것 갓슴니다.』『네? 세-드로- 이요.』하고 트렌트는 무심코 놀나운 소리로 물엇다. 펠스는 의심스러운 듯이 짓튼 눈섬을 찌푸리며 설명을 하엿다.
『네 세-드로-임니다. 전에는 유명한 도박장이엇는데 뉴욕사교게의 사람들의 자조 드나들고 해서 밤마다 큰 노름판이 벌어지군 햇슴니다. 그 뒤에 도박장은 업서젓지요. 그런데 그 집은건축이 든든하다고 해서 도박장으로 썩 되엿다고 소문이 놉핫슴니다. 나는 그 평판이 언제까지든지 게속된다면 반드시 셋집으로써 리익이 만허리라고 꽈-놀드양을 권해서 사게 햇든 것이 알고 보니까 흉가임니다 그려... 그래 거긔대해서는 내가 책임이 잇스니까 어터케해서든지 꽈-놀드양에게 손해가 적도록 하려고 하든 차인데...』
『짓긔는 엇든 제도로 지엇슴니까?』
『대부분 石材로 지엇고 놉흔 탑이 잇슴니다. 원래 놉흔 곳에 집이 안ㅅ기때문에 맑은 날은 멧 마일 밧게서도 탑이 보임니다. 내부는 고풍으로 꾸며서 큰 날로라든지 드놉흔 불란서식의 문이 잇슴니다.』
펠스는 말을 맛치고 트렌트의 얼골을 바라보앗다. 그가 탑이라는 말을 할 때에 트렌트의 얼골에는 흥분된 빗치 완연히 떠을낫다. 트렌트는 그것을 숨기려고 하엿스나 펠스는 눈치를 채엿다.
『거참 재미가 잇는 집임니다. 그런데 유령이 나온다는 집에는 반듯이 무슨 이약이가 따르는데 세-드로-ㄴ에는 업슴니까?』
『잇슴니다. 그 집에서 노름판을 경영하든 주인은 아-놀드·와-드로-라는 사람이드랫는데 그가 죽기 조곰전에 경찰과 문제가 생겨서 도박장을 경영하지 못하게 되엿섯스나 와-드로-는 죽는 날까지 그곳에서 살고잇섯슴니다.』
『죽은 날이라니요? 갑작히 죽엇나요?』
펠스는 의미잇게 반쯤 감은 눈에 미소를 띄우고 말대답을 하엿다.
『아 그러치... 실상 죽엇다고 말슴햇지만 실상은 와-드로-가<174> 죽엇는지 살엇는지 아는 사람은 업슴니다. 멧 해전에 그 사람이 밤에 자최가 업서진 뒤에는 도모지 소식이 업고 살해를 당한 것이라고 사람들이 추칙만 하고 잇지요.』
『다만 추칙뿐이라고요?』하고 트렌트가 물엇다. 펠스의 쌀쌀한 눈은 트렌트의 얼골에 끄윽 박히엇다.
『경관들이 들아가 보니까 집안이 요란하게 어즈러젓더람니다. 와-드로-의 침실에는 격렬한 격투의 자최가 남어잇고 그리고 방바닥에는 검붉은 피가 흔근히 고여잇는데 그것이 채 말으지도 아니햇더라나요. 그뒤에 아모리 수사를 하엿스나 생사간 와-드로-가 나오지도 아니하고 하여간 와-드로-가 살해를 당햇다고 하면 살해자가 썩 교묘하게 시체를 숨겨바린 것이겟지요.』
『거참 무서운 이약이임니다... 그래 아무도 그 사건을 해결하지 못햇슴니까? 와-드로-가 살해를 당할 동긔가튼 것도 발견이 아니되엿나요?』
『와-드로-는 냉담하고 입이 묵어운 사람이엇슴니다. 누구는 그가 불행한 사건으로 번민을 하고 잇섯다고도 하나 어데까지 신용을 하여야 조흘지 모를 말이지요. 도박장을 페업한 뒤로는 집뒤에 잇는 화원으로 산보도 하고 서재에서 독서도 하고 어는 때는 멧 주일식 려행을 한 일도 잇섯슴니다. 그럴수록 그는 입이 묵어워지고 햬서 언젠가 촌에 사는 로인 하나가 말을 붓처보앗더라나요. 그러나 역시 아모 대답도 하지 아니하고 험한 얼골로 그 로인을 끄윽 바라보기만 햇다고요.』
트렌트의 얼골에는 흥분이 완연히 나타낫다. 그는 펠스의 얼골을 바라보며 이약이를 듯다가
『그러면 드와-로-에게는 일가 친척도 업섯나요?』하고 물엇다. 이 말에 펠스는 깜짝 놀내어 트렌트를 노리어 보앗다.
『트런트씨! 당신이 엇지 그런 말까지 물으시는지 나는 알 수가 업슴니다?』
『엇지가 아니라 뭣 깁흔 리유는 업슴니다. 그저 우연히 나온 말이지요.』하고 트렌트는 매우 불쾌한 듯이 화두를 돌니엇다. 『그래 세-드로-에 나오는 유령은 결국 와-드로-의 유령인가요.』
『내가 몰으는 것만 당신은 물으심니다 그려! 그런 것은 당신이 스사로 알어내서야 할 것이 아님니까? 나는 그런 데 대해서는 문외한이니까요.』
『네 그건 그럿슴니다. ...여러 가지 재미잇는 이약이를 만히 들녀주서서 대단 고맙슴니다. 그러면 집을 빌녀주십시요. 집세는 얼마나 됨니까?』
펠스는 주저하면서 금액을 말하엿다. 트랜트는 포켓속에서 지젼을 내여주고 령수증을 바덧다.
『고맙슴니다. 괴롬을 끼처서 미안함니다.』하고 트렌트는 유쾌하게 우스면서 모자를 집어들고 고요히 걸어서 밧그로 나아갓다. 그때에 그는 펜스의 자긔에게 대하여 경게와 주의를 하는 눈치를 조곰도 알지 못하엿다.
트렌트가 나간 뒤에 펜스는 밧갓을 내어다 보앗다. 그는 아모도 업는 것을 보고 나서 무심히 책상을 똑똑 두드리며 깁히 생각을 하엿다. 그는 불이 꺼진 여송연을 니끄트로 씹으면서 의혹에 가득한 표정으로  『실버스터- 트렌트군 자네는 아주 못생긴 바보가 아니면 무서운 악한일세.』하고 혼자말로 두덜거럿다.(續)<175>
<172-175>