잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	卷頭言, 盜防法의 實施
기사형태	논설

卷頭言, 盜防法의 實施
日本이 아니고는 현대 세계 각국에 엇더한 나라에도 예를 볼 수 업는 소위 盜難防止法이 금년 6월11일에 벌서 실시되고 지난 9월10일로써 朝鮮에도 실시되게 되엿다.

이 盜防法에 대하야는 이미 數次를 두고 本誌에서 論難批評한 바가 잇섯스니 여긔에는 다시 말도 하고 십지 안커니와 사법 당국은 과연 그 법을 엇더케 사용하랴는가.

지난 9월중 慶北 大邱府 外에 잇는 日本人 田中某는 자기의 과수원에서 풀을 베히는 孫在殷이라 하는 소년을 낫으로 함부루 찍어 중상을 식힌 사실이 잇섯다.
이것을 보통 인도적 견지로 볼 때에 가해자 田中은 神人이 共怒하며 천지에 용납치 못할 凶漢이로되 만일 盜防法의 견해로써 본다 하면 법률상 그는 아모러한 제재나 죄형를 밧지 안이하고도 무사할 것이 안인가.

이것은 물론 극단의 예이나 그와 유사한 사실은 나날히 보도되는 신문의 사회면에 넘고 넘치어 잇는 것이다.
과연 사법 당국자들은 이 압헤 엇더한 법률 해석으로써 이러한 문제를 處決하려는지?!<1>
<1>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	現朝鮮의 經濟界 槪觀, 朝鮮의 經濟界를 左右하는 原動力과 밋 그 現狀에 對하야
필자	申泰翊
기사형태	논설

現朝鮮의 經濟界 槪觀, 朝鮮의 經濟界를 左右하는 原動力과 밋 그 現狀에 對하야
						申泰翊
朝鮮 經濟界 즉 朝鮮 사람의 경제가 어떠한 상태에 잇스며 또 어떠한 원동력 밋헤서 이 경제계가 변천이 되어가는지 한번 생각할 필요가 절실히 잇다. 이것을 말하랴 함에 잇서서 먼저 嗟嘆이 압흘슨다. 또 붓대가 맘대로 돌지를 못하게 된다. 그래서 맘대로 붓대를 놀인다하면 경제계의 현상을 말하는 한계를 버서나 달은 방면으로 달아나게 된다. 이런 까닭에 될 수 잇는 대로 탈선을 경계하면서 쓴 것이다. 그러고 『學術的』을 떠나서 일반이 잘 이해할 수 잇도록 『通俗的』으로 쓰라는 부탁인 때문에 더욱 완전을 期치 못하게 된 점을 눌너보아 주기를 바란다.<2>

一

이 땅이 朝鮮이며 우리가 朝鮮 사람이다. 그런즉 이 땅의 경제가 곳 朝鮮 사람의 경제가 되야만 할 것은 넘우나 당연한 일이다. 그러나 오늘의 朝鮮經濟界를 큰 눈을 뜨고 아모리 살피고 또다시 살피여 보아도 朝鮮 사람의 경제라고 볼만한 것이 눈에 잘 안띈다. 다시 말하면 朝鮮의 경제는 朝鮮 사람의 힘으로 좌우해 나아가는 것이 업다는 것이다. 무슨 까닭에 朝鮮의 경제가 朝鮮 사람의 힘으로 좌우치 못하게 되고 이처럼 새가 벌게 되엿는지 하는 그 원인이 열어가지로 잇슬 것이다. 그러나 나는 그 만흔 理田를 모다 들어 말하랴고 안는다. 다만 경제적 입장에서 냉정히 보는 바를 가지고 朝鮮의 경제를 朝鮮사람의 경제력으로 능히 지배를 못하는 원인을 찻는데 끗치랴 한다.
朝鮮사람의 힘으로 朝鮮의 경제를 좌우 못하는 것은 朝鮮의 경제가 쇠퇴한 까닭이 아니다. 朝鮮의 경제는 통계수자가 밝히 증명하여 주는 바와 가티 매년 진전이 되여간다. (1)먼저 朝鮮貿易을 살펴보면 輸出入과 移出入의 금액이 매년보다 증가의 추세에 잇다. 일일이 수자를 들지 안치만 알기 쉬웁게 무역의 총액을 가지고 말할진대 알예와 갓다.

輸  出       輸  入      移  出       移  入
千円
7년 전    20,403        98,338      241,262       167,452
재작년    32,149        28,151      333,829       295,839

이상과 가티 朝鮮의 貿易額은 현저히 증가되여 간다. 그 중에 잇서서 輸出보다 輸入이 더 늘고 또 移入보다 利出이 더 늘어가니 결국 對外 貿易에는 入超(出超인 때도 잇섯스나 此는 예외) 對 日本 貿易에는 出超로 전연 반대의 현상을 보히고 잇다. 이처럼 輸出入과 移出入이 반대로 되는 이유가 무엇일가? 此에 대한 해답은 이러하다. 輸出入品의 大宗이라고 할 대용식량 즉 滿粟과 外米등(대용식량이라고 할지라도 滿粟이 대부분을 占하고 잇슴으로 輸入이 顯著히 增加)이 잇스나 輸出品에 잇서서 이 대용식량에 相效할 만한 것이 업은 까닭으로 자연히 對外 貿易이 入超를 나타내는 것이다. 그러면 對日 貿易은 왜-出超를 보히는가? 移出品이로 米가 매년에 늘어가는 큰 이유가 잇는 때문이다.
이처럼 朝鮮의 무역이 잘 되여 가는 것을 보면 朝鮮사람의 경제력이 증대해 가는 것이라고 하겟다. 그러나 裡面의 사실은 表面과 전연 背馳가 되어 잇다. 表面觀으로는 쌀을 日本에 갓다가 빗싼 갑에 팔어서 그 대용의 식량으로 갑싸고 분량만흔 滿粟이나 外米를 사듸리는 것이 朝鮮사람의 주머니 餘在가 떨어질 것가티 생각이 들 것이다. 그럿치만 사실은<3> 아주 딴판이다. 자기가 맨들고 또 맛조흔 쌀을 일본에 갓다 판다 하나 조선 사람의 손으로 파는 것이 아니다. 조선에 와 잇는 일본인 대지주들의 손을 거처서 移出되는 것이 거의 전부라고 보아도 오산이 업슬 줄로 생각한다. 그럼으로 조선 사람에게는 살을 빗싸게 팔고 갑싼 좁쌀이나 양쌀을 산다 하여도 그의 주머니는 아모 餘在가 업슴은 의심할 것 업는 당연한 일이다. 아모리 조선의 무역이 잘 되여간다고 하지만 조선 사람으로서 밧는 그의 혜택이 별로 업는 결과가 되고 만다. 딸아서 통계상 수자에 나타난 것만 가지고서는 조선의 경제를 가리켜서 참으로 조선 사람의 경제라고 말할 용기가 안 나슨다. 조선의 무역은 이상과 갓다 하고 대내적으로 들어가 상공업 기타 각 방면의 형편은 어떠한가? 먼저 공업계를 보자. 이 역시 무역과 가티 통계상으로는 逐年發展이 되여간다. 공장 수가 7년 전에 3499개 소이엇든 것이 2년 전에는 5342개 소로 늘고 또 자본금도 7년전에는 일억칠천칠백구십팔만오천팔백이원이엇든 것이 2년 전에는 오억사천구백십이만이천삼백육십사원으로 激增이 되엿다. 그러고 압흐로도 더욱 늘어갈 형세를 만히 가지고 잇다. 이러케 공업계가 발달이 되여 간다만은 무역과 가티 조선 사람의 손으로 되는 공업계가 안이라 대자본을 가지고 잇는 일본 사람의 거의 독무대가 되여 잇다. 오즉 조선 사람은 공업이 발달됨을 딸어서 밧는 혜택이라고 할 것은 勞働力을 바치고 저렴한 勞賃을 밧는 데에 끗치고 만다. 그럼으로 일본의 자본이 조선공업 전체에 대하야 독점적 지배적의 지위에 잇슨즉 조선의 공업도 조선 사람의 손으로 좌우치 못하는 것은 할 수 업는 일이다. 또 상업계를 보자. 조선을 통하야 각 도시와 항구의 내용을 살피면 어느 곳이나 조선 사람이 상권을 잡고 잇는 것이 거의 업다. 물론 이것은 경제조직이 업는 것이 한 이유가 되겟지만 그밧게 此亦 공업과 가티 대자본과 조흔 배경을 가진 일본 사람을 당할 수가 업는 것도 상당한 원인이라고 생각한다. 가령 경성을 한 예로 삼고 보면 南村의 일본 사람 상계와 此村의 상계가 서로 대치하여 잇는 것으로서는 조선상계의 세력이 다소 잇슬 것과 가티 생각이 들겟스나 참으로 내면을 해부한다면 북촌과 조선인 상계도 일본 사람측의 일 연장과 가티 볼 수 잇다. 왜- 그런가 하면 店鋪主와 式은 조선 사람이다만 거의 모다 속은 南村에 잇는 일본 사람의 都賣商 혹은 大阪 등지의 상인에 매여 달여 잇는 때문이다. 그런즉 조선 사람의 상계라는 것은 껍질뿐이요 알맹이는 벌서 달은 사람의 수중에 들어간지가 벌서 오래된 일이다. 이 현상은 경성 뿐만 안이다. 어듸든지 모다 그럴 것이 틀님이 업다. 그러고 全朝鮮의 會社趨勢를 보면 사수(合名, 合資. 株式)는 7년 전에 920이엇든 것이 2년 전에 1,547<4> (조선에 본점을 둔 것)로 늘엇고 또 그의 公稱資本金도 7년 전에 오억사천팔백사십만구천칠백사십일원이엇든 것이 2년 전에 오억일천칠십삼만구천사백육십육원으로 돌이혀 減退되엿다. 그러나 이것은 일본의 불경기로 減資 등의 관계이다. 하여간 일천오백여의 회사 중에 조선 사람 경영의 회사는 3년 전에 社數 213 공칭자본 이천사백칠십팔만구천사백이십사원인데 일본 사람 경영회사는 社數 일천삼십오 公稱資本 일억칠천팔백팔십사원이다.
다음으로 농업을 보자. 조선 사람의 8할이 농민임으로 이곳에서 얼마큼 조선 사람의 손으로 좌우할 여지가 잇지 안흘가 생각이 드는 것도 무리가 안이다. 그러나 농민은 조선 사람이지만 이 수확은 조선 사람의 손으로 가는 것이 만치 못하다. (조선무역에서 말한 것과 가티) 東拓이 잇고 개인으로도 일본 사람의 대지주가 다수에 달한다. 아즉 조선 사람의 대지주가 잇다고 하나 이들의 수는 날로 줄어만 가는 지주들이요 저 사람들은 반대로 늘기만 하는 터인즉 남은 조선 사람의 지주들도 風前에 燈火와 가티 그의 생명이 멀지 안흘 것을 헤알일 수가 잇다. 이밧게도 광업 어업 기타의 각 방면에 잇서서도 모든 것이 시시각각으로 조선 사람의 손을 떠나가는 것이 오늘의 조선 사람이 가지고 잇는 經濟相이다.

二

이상과 가티 조선의 경제는 조선 사람과 걸음을 한 가지로 안코 조선의 경제는 경제대로 조선 사람은 조선 사람대로 따로 떠러저 거의 沒交涉한 관계알에 잇슴으로 조선경제의 경기가 가령 좃타 잡드래도 이것으로써 곳 조선 사람의 경제가 호전된다고 볼 수 업다. 쌀팔어 좁쌀이나 양쌀을 사듸린다는 예를 가지고 보아 조선 사람의 주머니가 궁핍하여 갈수록 이것과 반대로 조선의 무역과 가튼 것은 數字上으로 잘되여 가는 것을 보히게 된다. 그럼으로 조선의 貿易總額이 逐年 늘어간다는 것은 무엇을 말함이냐 하면 이것은 조선 사람의 살림이 더욱더욱 貧窮에 빠저간다는 것을 알이켜 주는 것 밧게 아모 것도 업다고 보겟다. 요컨대 이러한 着點을 맷는 동시에 조선 사람으로서 이 현상에 대하야 만흔 反省이 잇서야 할 것을 말해 둔다.
조선의 경제가 조선 사람과 인연이 멀어젓고 혹은 점점 멀어져 간다는 것은 이상으로써 간단하나마 말하엿지만 무슨 까닭으로 이러케 되는가 하는 근본적 원인을 차차 볼 필요가 잇다. 그래서 나는 대체로 세가지에 난와 가지고 조선의<5> 경제를 분석하랴 한다.
(가) 朝鮮은 日本의 商品 販賣 市場이다. 朝鮮 사람은 日本 사람에 비해서 뒤떨어젓고, 또 朝鮮은 日本에 비해서 개척할 여지가 만흔 것이다. 그런즉 경쟁이 만코 생산품의 과잉으로 머리를 썩이는 일본상인은 경쟁자가 적고 또 활동할 여지가 만흔 朝鮮으로 모혀드는 것은 필요한 事理이다. 그런데다가 朝鮮은 日本 經濟圈 內에 잇슴으로 輸入 關稅란 보호의 장벽이 눌너싸저 外國品이 朝鮮으로부터 자연히 쫏겨나감으로 日本商人이 상품을 파는 데 잇서서 더욱 안전케 되엿다. 그래서 朝鮮은 날로 日本商人의 商品 販賣에 獨舞臺가 되여잇다. 한 예를 들어서 말한다면 綢緞과 가튼 것이다. 前가트면 中國의 綢緞이 輸入되야 朝鮮사람의 需用이 만히 될 것이나 輸入 關稅의 장벽이 輸入의 길을 막은 까닭으로 朝鮮에서 中國綢緞은 자최를 사러지고 만 것이다. 朝鮮 內에 中國 都賣 商人이 잇스나 이들이 자기나라에서 輸入해다가 파는 것이 안이라 모다 日本商人의 상품을 산다는 것이다.
(나) 朝鮮은 日本의 農業品 購買 市場이다. 輸出品중의 首位를 占하고 잇는 쌀을 가지고 말하면 식량부족인 日本에 잇서서는 日本 米價보다 저렴한 朝鮮米를 사가야 될 事勢이다. 그래서 朝鮮쌀의 移出이 매년 늘어가는 것이다. 이 뿐만안이라 저렴한 勞働力이 만음으로 원료도 비교적 日本보다 저렴케 되는 관계상 日本의 原料品 購賣도 朝鮮으로 모혀들게 된 이유를 맨든다.
(다) 朝鮮은 日本 大資本의 投下地이다. 「가」와「나」의 항목에서 말함과 가티 朝鮮은 압흐로 개척할 여지가 綽綽히 잇고 또 저렴한 勞働力이 만흔 까닭에 利慾에 눈이 밝은 日本의 자본가들이 조선을 等閑히 볼 리가 업다. 그래서 朝鮮을 향하야 투자하는 日本 資本家의 발길이 끈힐 새가 업고 또 그 수가 날로 늘어 갈 뿐이다. 이와 가티 日本 資本의 投下가 되는 이 때에 朝鮮사람은 어떠한 所得을 보고 잇는가? 朝鮮 사람은 남의 부자되는 것만 침 흘니고 잇슬 뿐이며 겨우 日本사람의 投資에 勞働力을 주고 저렴한 勞賃의 惠澤을 입고 잇는 것이 朝鮮사람의 收入으로 볼 밧게 업다.

三

水分과 『북도듬』이 업서 뿌리가 말나바린 나무가 暴風을 만나면 넘어저 바리기가 10에 9일 것이다. 어듸로나 희망을 붓칠 곳이 업고 뜨 收入이 될 것이 업는 朝鮮 사람인즉 극도로 貧窮에 빠저잇슬 것은 물론이다. 이런 데다가 새로히 不景氣風이 불어온다면 一層慘狀의 결과를 보게될 것이 틀님업다. 朝鮮 사람의 전체로 보아 거의 全部가 빗진 사람들 뿐이며 혹 多少의 富力을 가지고 잇는 사람이 잇다하나 그들의 속을 엿보면 이 富力이란 것도 아모 소용이 업는 것에 불과하다. 자기의 일홈으로 富力을 소유하고 잇지만 열이면 열 백이면 백이 거의 모다 地主는 殖産銀行 혹은<6> 東拓 小作人은 金融組合 商人은 一般 普通 銀行의 각 金庫속에 實權이 깁히 들어가 잇는 것이 사실이다. 이런 사정밋헤 잇는 朝鮮사람들임으로 新生面을 개척하랴는 생각은 念頭에 둘 겨를이 업다. 눈 압헤 떨어진 生活難에 대한 대책과 債務에 대한 淸帳으로 세월가는 줄 모르고 奔走하다. 그래서 朝鮮의 경제는 朝鮮 사람과 새가 떠러지는 距離가 朝鮮사람의 경제력이 減衰되는 만큼 年年이 멀어저 가는 것을 밝히볼 수가 잇다. 現狀대로만 간다 하드래도 朝鮮사람의 貧窮이 그 도를 더하여 가는 慘狀을 보게 될 오늘에 잇서서 새로히 不景氣의 深刻이란 暴風이 日本으로부터 불어와 업친데 덥친다는 격으로 朝鮮사람을 一層威脅하는 途中에 잇다.
전세계 더욱 日本 全國을 휩싸고 도는 不景氣는 날로 深刻하여 간다. 그래서 물가가 떨어저 가는 반면에 돈은 귀해만 가서 日本사람들도 살아갈 수 업다고 부르짓는 소리가 요란하다. 朝鮮사람보다 살림의 형편이 나흔 저들이 殺人的 不景氣라는 등 騷動을 하는 것을 보면 朝鮮사람이 압흐로 바들 打擊은 甚大하리라고 생각이 든다. 영향이 적다고 하드래도 日本사람이 밧는 打擊의 2,3배에 달할 것이라고 보는 것이 무리가 안일 줄로 생각한다. 게다가 殘命이라도 매여달고 오는 쌀의 農形이 朝鮮, 日本, 臺灣을 통하야 모다 풍년이 될 상태에 잇다. 그런 까닭에 쌀갑은 벌서부터 떨어지기 시작하엿다. 일반의 상품과 가티 쌀갑이 떨어질 성질의 것이 안이라 하드래도 財界大勢는 무시할 수 업는 관계상 一般 物價 低落의 영향을 안바들 수가 업는 데다가 이상과 가티 한곳의 풍년도 안이요 일제히 세 곳의 풍작을 보게 되엿슨 즉 쌀갑의 低落을 더욱 急하게 할 것은 必然한 일이다. 그러면 餘在가 업다해도 쌀 팔어야만 秋收期에 돈량이나 만저보아 이것으로써 稅納을 내고 얼마라도 빗을 갑흐기에 정신업는 朝鮮사람은 쌀갑의 低落으로 稅納도 내기가 어렵고 또 얼마라도 갑하가든 빗의 淸帳도 어렵게 되여 갈 염려를 안 가질 수 업게 되엿다. 이밧게도 就職難의 쓰아린 맛을 보며 홀로 悲哀를 늣기고 잇는 朝鮮사람에게다가 不景氣의 영향으로 朝鮮內의 失職者가 압흐로 생길 것이다. 또 日本에서 職을 일흔 日本사람은 朝鮮으로만 몰여 나올 것이 틈님업슨즉 朝鮮사람이 바들 壓迫은 참으로 이중삼중 몃겹인지 헤아리지 못 할 것이다.
이러한 것을 생각하고 朝鮮사람의 經濟界를 듸려다 볼 때에는 다만 무엇이라고 말하야 조흘지 모른다. 압길를 점처보나 그 답안은 饑飢에서 울고 부르짓는 形狀만 그리여질 뿐이다. 그래서 나는 朝鮮사람의 장래할 일을 길게 말하고 십지 안흠으로 한마듸의 말로써 끗을 막고 붓대를 내여 던진다.
『朝鮮사람의 經濟界 景氣라는 것은 表面觀이요. 實際에 朝鮮사람 경제의 추세를 말하는 것이 못된다. 그러고 압길에 不景氣이란 큰 暗礁가 날로 다 닥처옴을 딸어 朝鮮사람의 경제력은 微微한 데로부터 零 혹은 零以下에 급속도로 내리미는 결과를 맨들니라고 본다.』妄言多謝<7>
<2-7>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	새로 實行하는 盜犯等防止法의 解說,
필자	辯護士 楊潤植
기사형태	논설

새로 實行하는 盜犯等防止法의 解說,
						辯護士 楊潤植
日本에서 本年 6월11일부터 실시된 昭和 5년 법률 제9호 「盜犯등의 防止 及 處分에 관한 法律」은 本年 9월8일 制令 제8호로 朝鮮 刑事令의 一部를 개정하야 9월10일부터 朝鮮에도 실시하게 되얏다. 당초 本法 制定 實施에 대하야는 日本 朝野에서 贊否 兩論으로 議論이 만핫섯다. 그러나 필자는 거기에 대한 私見을 쓰고저 함이 안이다. 좌우간 이 법률이 今般 朝鮮에도 실시하게 되얏기 다만 그 법률의 의의, 내용을 해설하야 讀者 諸氏의 參考에 供하고저 한다. 그러나 본 해설은 법률가가 안인 讀者 諸氏에게 그 대강을 설명하기 위한 것이고, 또 필자의 연구가 淺薄한 연고로 학설이라든지 비평은 업고 다만 될 수 잇는 대로 평이하고 간단하게 法文에 나타난 의의를 그대로 通俗的으로 설명 소개함에 불과한 것이니 이 점에 대하야 讀者 諸氏의 諒察을 乞한다.
이 법률은 전부 4箇 條로 성립되얏는데 그 내용은 대체로 두 가지로 나호앗스니, 제1조는 刑法상 正當防衛의 경우를 列擧的으로 詳記한 것이요. 제2조 乃至 제4조는 常習的 强窃盜犯에 대하야 現行 刑法보다 그 刑罰을 重한 것이다.
제1조 下의 各號의 경우에 잇서 자신 又는 타인의 생명 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험을 배제하기 위하야 범인을 殺傷한 때는 刑法 제36조 제1항의 防衛行爲가 잇슨 者로 함.
1, 盜犯을 방지하거나 又는 盜贓을 取還하려 할 때.
2, 兇器를 携帶하고 又는 門戶牆壁등을 踰越損害하고 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의
看守하는 邸宅建造物 혹은 船舶에 侵入하는 자를 방지하려 할 때.
3, 무고히 人의 住居 又는 人의 看守하는<8> 邸宅建造物 혹은 선박에 侵入한 자 又는 요구를 受하고 此等場所로부터 退去치 안는 자를 排斥하려 할 때.
前項 各號의 경우에 잇서 자기 又는 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험이 업드라도 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮 又는 狼狽로 因하야 현장에서 범인을 살상함에 至한 때 此를  罰치 아니함.
本 條에 如斯如斯한 때는 형법 제36조 제1항 云云하얏스니 爲先형법 제36조는 엇더한 規定인가를 설명할 필요가 잇다.
형법 제36조 急迫不正의 侵害에 대하야 자기 又는 人의 권리를 防衛하기 위하야 不得已에 出한 행위는 此를 罰치 아니함, 防衛의 정도를 超한 행위는 情狀에 인하야 其刑을 減輕 又는 免除함을 得함.
上의 행위를 刑法學상 正當 防衛라고 하는데 正當 防衛가 성립되려면 첫재 자기(防衛者) 又는 타인의 권리에 대한 急迫 不正한 침해가 잇서야 한다. 침해가 업는데 防衛가 잇슬 수 업다. 急迫한 침해라 함은 미래나 과거의 것이 안이라 함이니 目前에 切迫한 침해를 의미함이다. 直接 切迫하지 안은 침해를 예상하고 미리 防衛 行爲를 할 수 업고 또 과거의 침해에 대한 復讎的 행위는 正當 防衛가 못된다. 不正이라 함은 違法이란 뜻이니 타인의 적법한 행위에 대하야는 正當 防衛가 안된다. 그 侵害는 반듯이 防衛者 자신의 권리뿐 안이라 타인의 권리침해에 대하야도 正當 防衛를 할 수 잇다. 널니 권리라 하얏스니 吾人의 생명, 재산, 자유, 명예등, 법률상 一切의 권리를 포함한 것이다. 둘재 防衛는 권리에 대한 急迫 不正의 침해를 배제하기 위하야 不得已에 出한 행위라야 한다. 防衛하기 위한 필요한 정도를 초과하면 범죄가 構成된다. 그러나 不正 侵害에 대하야 피해자가 도피할 方途가 잇다던지 또는 관청의 보호를 바들 수 잇는 경우라도 일반 사회적 관념으로 봐서 防衛하기에 필요한 정도를 초과치 안엇스면 正當 防衛가 성립된다. 그 행위가 과연 不得已한 행위인지 안인지는 그 당시에 諸般 事情을 짐작하야 객관적으로 판단할 것이다. 그 필요한 정도를 초과한 것은 一般刑罰 法規에 의하야 범죄가 성립되나 그 情狀에 의하야 其刑罰을 減輕 혹은 免除하는 경우도 잇다. 셋재 正當 防衛는 不正 侵害者에 대한 反擊 行爲라야 한다. 침해를 도피하기 위하야 不得已한 행위라도 침해자 이외의 제3자에게 대하야 가해를 하얏스면 그는 刑法 제37조의 緊急 避難 行爲는 될 수 잇스나 여기 말하는 正當 防衛는 안된다.
이상 말한 요건을 구비한 행위를 正當 防衛라고 하는데 急迫不正의 침해가 업는데 이것이 잇다 誤信하고 防衛 行爲를 한 경우를 誤想 防衛라 한다. 가령 강도가 작난감 6穴砲로써 협박하는 경우 親故가 戱弄으로 칼로 치는 흉내를 한 경우에 진정한 침해가 잇다고 생각하고 防衛 行爲를 행한 경우이다. 誤想 防衛는 正當 防衛가 안인고로 其行爲는 一般 刑法 原理에 의하야 행위가 全然 故意 過失이 업스면 범죄가 안되나 경우에 따라 防衛에 고의 또는 過失이 잇스면 범죄가 構成되는 때가 잇다.
正當 防衛, 誤想 防衛에 대하야는 만흔 학설도 잇고 또 더 만흔 설명이 필요하나<9> 爲先 本法해설상 필요로 그 관념의 대강을 설명하고 이로부터 本法을 해설한다.
本法 제1조 제1항은 各虎에 列擧한 盜犯防止, 盜贓取還, 侵入防止, 侵入排斥의 경우에 자기나 타인의 생명, 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험을 배제할 필요로 그 범인을 살해하거나 또는 傷害하얏슬 때는 그는 刑法의 正當防衛이니까 범죄가 안된다는 趣旨이다. 그럼으로 本法에 의하야 殺傷行爲가 正當防衛로 무죄가 되려면 다음 두 조건이 구비하여야 한다.
제1, 本法 제1조 제1항에 列擧한 세 가지 경우 중에 어느 한 가지에 해당한 침해가 잇서야 한다.
1, 盜犯을 防止하거나 또는 盜贓을 取還하려고 할 때.
盜犯이라함은 刑法 제12조 제36장 窃盜 及 强盜罪라고 규정한 제235조 이하의 범죄를 指稱함이다.(法文後出) (其中 제237조 强盜豫備罪는 本法性質상 포함치 아니함) 盜犯을 防止하려할 때란 것은 장차 범행하려는 强盜를 防止하는 경우다. 盜犯이라고 하얏스니 盜犯 行爲에 착수가 잇서야 한다. 고로 가령 强窃盜가 범행을 할 次로 그 목적지를 향하야 가는 도중에 잇는 경우에는 여기에 盜犯이라고 할 수 업다. 그러나 盜犯을 防止라 하엿스니 盜犯에 犯罪行爲가 완료되여 盜犯旣遂狀態일 때에는 다음에 盜贓取還에는 해당할 수 잇스나 盜犯防止는 아니다. 盜臟을 取還할 때라 함은 盜犯에게 奪取된 재물을 피해자가(타인이라도 피해자를 위하야)도로 차지려고 하는 행위를 의미함이니 盜犯이 旣遂後의 일이다.
2, 兇器를 휴대하고 또는 門戶牆壁등을 踰越損壞하게나 鎖鑰을 열고 타인의 住居 또는 타인의 간수하는 邸宅, 建造物, 혹은 선박에 侵入하는 자를 방지하려 할 때.
兇器라 함은 其 성질상 인체를 살상할 만한 기구를 指稱함이니 食刀, 小刀, 斧, 鎌등 갓흔 것이 다 兇器이다. 兇器를 휴대함이라 함은 其 使用 目的의 有無를 물론하고 손에 갓던지 몸에 진인다는 뜻이다. 특히 門戶牆壁 등이라 하엿스니 何必 門戶牆壁뿐아니라도 가택침임을 防止할 만한 設備을 總稱한다. 踰越이라 함은 넘어드러 가는 것뿐 아니라 牆壁등의 밋흘 뜰코 들어가는 것이나 또는 울을 뚤어 헤치고 드러가는 것도 포함된다. 鎖鑰은 門戶의 開閉를 禁한 設備의 總稱이니 何必 잠을쇠 『고리』뿐 아니라 『빗장』가튼 것은 물론 繩索 등으로 門戶를 結縛한 것도 포함된다. 本號에는 住居, 邸宅, 建造物, 船舶에 侵入 云云하얏스니 其이외의 기차, 전차, 자동차등 侵入防止는 포함되지 안는다. 船舶은 大小의 구별이 업스니 數千噸의 巨船으로부터 渡津船 또 1인승의 魚舟라도 다 船舶이다. 그러나 軍艦은 本法 規定외인 것은 주의할 것이다. 侵入防止는 次項에 설명하는 侵入排斥과는 다르다. 임이 가택에 들어 온 후에는 侵入排斥은 되나 侵入防止는 아니다.
3, 無故히 타인의 住居 또는 看守하는 邸宅 建造物 혹은 船舶에 侵入한 者 又는 요구를 밧고 此等場所로부터 退去치 안는 者를 排斥할 때
無故히라 함은 법규, 업무, 관습상, 정당한 이유가 업시 또는 住居者, 看守者에 의사에 反하야라는 뜻이다. 職工, 小作人이 其業務 關係라든지 관례상 상당한 범위안에서 자본가나 지주를 방문면담후 요구에 응하야 퇴거치 안는 경우에는 이것을 無故한 侵入이라 든지 또는 無故히 退去치 안는 者라고 당연히 인정할 수는 업다. 그러나 勞働者<10> 小作人이 勞働 條件改善 혹은 小作料 引下 등을 요구함에 住居者 看守者등이 退去를 요구함에 불구하고 依然 완강히 자기네의 주장을 강요하야 사회 질서 유지상 相當性을 초월하엿다고 인정할 때에는 本號에 無故히 退去치 안는 경우에 해당할 때도 잇슬 것이다. 『無故히』인지 不然인지는 객관적으로 재판관이 판단할 것이니 各個 경우에 諸般 事情을 參酌하야 법령, 관습, 業務關係등에 빗처 不法侵入, 不法不退去의 여부를 판단할 것이오, 防衛 行爲를 한 者의 독단적 관찰로 결정할 것이 안이다. 경찰관, 收稅官吏등이 其職務를 집행하기 위하야 居住者나 邸宅看守者의 의사에 반하야 가택내에 들어온 경우는 職權 行使로 법령에 의한 行爲인고로 無故히 侵入, 無故不退去가 안이다. 此等 官公吏라도 職務 執行이란 名義로 職權을 남용하야 不法行爲를 할 의사로 侵入不退去할 때는 防衛 行爲를 할 수잇다.
제2, 자기 又는 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험을 排除하기 위하야 범인을 殺傷한 때라야 한다. 생명, 신체, 貞操이외의 권리는 本法 規定 외이다. 如何히 귀중한 재산, 명예에 대하야 현재의 위험이 잇드라도 (형법상 正當防衛 規定을 適用할 때는 別問題) 本法에 의하야 殺傷行爲는 할 수가 업다.
本條에 현재의 위험이라 함은 아직 급박한 侵害에 이르지 못할 정도의 위험을 謂함이다. 가령 强盜가 임의 재물을 奪取하야 가지고 數時間을 실내에서 逗留하며 날이 새이기를 期待리고 잇다든지 또는 暴漢이 아직 兇器를 사용하랴고는 안하나 兇器를 가지고 無斷이 室內侵入한 것과 가튼 경우에는 급박한 侵害는 아니나 현재의 위험이 잇다고 볼 수 잇다. 생명, 신체, 貞操에 대한 위험이 급박한 侵害라 할 만한 정도에 잇스면 本條 제1항 各號 列記의 侵害가 업드라도 당연히 刑法 제36조의 正當 防衛가 될 것은 물론이다. 가령 强盜가 당장 폭행협박을 하는 경우에는 刑法 36조만을 적용하야도 正當 防衛가 성립된다.
이상 두 가지 요건이 구비하면 범인을 살해하거나 상해하드라도 正當 防衛로 인정되야 범죄가 성립 안된다. 다시 말하면 本法 規定에 의하야 殺傷行爲가 무죄가 되려면 盜犯 又는 侵入, 不退去를 實質로 하는 急迫不正의 侵害에 대하야 防衛상 부득이 범인을 殺傷한 것이 동시에 자기나 타인의 생명, 신체 또는 정조에 대한 현재의 위험을 배제하기 위한 필요에 기인한 事를 조건으로 한다. 만약에 그런 필요가 업는데 범인을 殺傷하면 범죄가 성립된다. 그러나 여기에 한 가지 특히 주의할 일이 잇다. 과연 생명, 신체, 又는 貞操에 대한 현재의 위험이 잇섯는지 안인지 그런 위험을 배제하려면 반듯이 범인을 殺傷까지 할 필요가 잇섯는지는 다만 행위자<11> 一個人의 주관적 의사로만 결정할 것이 안이다. 법률을 解釋 運用할 지위에 잇는 재판관이 各個 구체적 경우의 諸般 事情을 參酌하야 일반 사회적 관념으로 판단할 것이다. 사실 그런 위험이 업는데 행위자만은 그런 위험이 잇다고 誤信하고 그를 排斥하기에 필요하다고 생각하야 殺傷行爲를 하얏스면 本條 제2항에 해당할 경우외에는 일반 誤想防衛의 法理에 의하야 해결할 것이다.
우에 말한 條件을 구비한 殺傷 行爲가 과연 刑法 제36조의 正當 防衛 行爲에 부합될 것인지 혹은 本條로 因하야 正當防衛의 적용범위가 종래보다 확장되엿는지 학자간에 만흔 議論이 잇는 듯하고 필자도 아직 의문중에 잇다. 그러나 立法者는 물론 司法省에서도 本法은 종래 刑法상의 正當防衛를 좀 구체적으로 해석한 것이요 결코 一毫라도 그 범위를 확장한 것이 안이라고 주장한다.
本條 제2항은 제1항 各號에 列記한 急迫不正의 侵害에 대하야 그것을 防衛할 경우에 잇서 자기나 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 현재의 위험이 사실 업드라도 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮, 또는 狼狽로 因하야 그런 위험이 잇다고 誤認하고 이것을 排除하기에 필요하다고 생각하야 현장에서 범인을 殺傷하게 至한 때는 그 殺傷行爲를 罪하지 안는다는 규정이다.
本項 行爲도 엇던 의미로 보와 防衛行爲됨이 無違하나 刑法 제36조의 正當防衛는 안이다. 제1항 末尾에는 「... ...한때에는 刑法 제36조 제1항의 防衛行爲이라고 함」이라고 규정하얏스나 제2항 末尾에는 다만 「罪하지 안이함」이라고 규정함을 보아 제2항의 行爲는 본래의 正當防衛는 안이나 다른 엇더한 이유로 違法阻却이 된다고 규정함인 듯하다.
本條 제2항의 규정에 의하야 殺傷行爲가 무죄가 되려면 다음 네 가지 條件이 구비하여야 한다.
제1, 本條 제1항에 列擧한 세 가지 경우 중에 그 어느 한 가지에 해당한 侵害가 잇서야 한다.
그런 侵害가 업섯스면 행위자가 잇섯다고 誤認하엿드라도 그는 本項규정 외이다. 各條文句解釋은 前項에 다 말하얏기로 그 설명은 생략한다.
제2, 자기나 타인의 생명, 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 업는 事함을 要함. 이와 가튼 위험이 實在하면 제2항을 적용할 여지가 업시 제1항에 의하야 무죄가 될 것이다.
제3, 생명. 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 업지만 행위자가 이런 위험이 잇다고 誤認하고 그 위험을 排除하기에 필요하다고 생각한 事를 要한다.
이것은 제1항과의 관계로 보아 本項 文理解釋상 이런 의미로 解釋된다.
제4, 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮 또는 狼狽로 因하야 현장에서 범인을 殺傷하게 된 때라야 한다.
恐怖, 驚愕, 興奮, 狼狽등의 意義는 普通觀念대로 解釋할 것이니 此4者는 다 사물을 平靜히 판단하기 障碍가 될 만한 정신적 衝動을 뜻하는 것이니 彼此 중복될 경우도 잇슬 듯하다. 그러나 恐怖, 驚愕, 興奮 또는 狼狽가 잇섯다고 무조건으로 殺傷行爲를하야도 관계치 안타는 것은 아니다, 우에 말한 위험이 잇다고 생각하고 恐怖, 驚愕, 興奮, 또는 狼狽될 만한 사정이 잇섯서야만 한다.<12> 현장에서 殺傷함이라 함은 本條 第1號 乃至 제3조의 侵害行爲가 繼續實行되고 잇는 그 當場이란 뜻이니 그런 侵害가 벌서 완료된 후에는 안된다. 例하면 盜賊이 재물을 奪取하야 가지고 벌서 다른 方面으로 향하야 간 후 또 不法侵入者가 임의 門 밧스로 過去한 뒤에는 殺傷行爲를 못한다.
이상 네 가지 조건이 구비한 殺傷行爲는 罰치 안는다. 그런고로 그 조건이 구비치 못한 경우 가령 제1항 第1號 乃至 第3號의 侵害가 實在치 안이한데 그 侵害가 잇다고 誤認한 경우라든지 恐怖, 驚愕등에 因치 안이하고 생명, 신체, 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 잇다고 誤認한 경우에는 本條 제2항이 범위 외임으로써 一般誤想防衛의 法理로 決定할 것이다. 그러나 그와 가튼 侵害를 誤認하든지 또 생명, 신체 등의 현재의 위험을 誤認하야 너무 恐怖, 驚愕등으로 因하야 무의식상태 중에 殺傷行爲를 하게 되얏스면 刑法規定에 의하야 心神喪失者의 행위로 무죄가 될 경우도 잇슬 것이다.
제1조 常習으로 下의 各號의 방법에 의하야 형법 제235조, 제236조, 제238조 혹은 제239조의 죄는 其未遂罪를 犯한 者에 대하야 窃盜로써 論할 때는 3년 이상, 强盜로써 論할 때는 7년 이상의 有期懲役에 처함.
1, 兇器를 携帶하고 犯한 때
2, 2인 이상 현장에서 공동으로 犯한 때
3, 門戶牆壁 등을 喩越損壞하거나 또는 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物, 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때
4, 夜間에 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때
本條는 常習으로 條文列記한 방법으로 窃盜强盜를 犯하는 者에 대하야 現行刑法보다 其刑罰을 가중한 規定이다. 그러나 刑法의 規定한 盜犯全部에 대하야 刑을 가중한 것은 안이다./ 常習的으로 條文에 列記한 것과 가튼 방법으로 下記各條의 罰을 犯한 者에게만 其刑罰을 가중한 것이다.
刑法 제235조 타인의 재물을 窃取한 者는 窃盜의 罰로 10년 이하의 징역에 처함.
제236조 暴行 又는 脅迫으로써 타인의 재산을 强取한 者는 强盜의 罪로 5년 이상의 有期懲役에 처함.
前項의 방법으로써 재산상 불법의 이익을 得하거나 又는 타인으로 하야곰 此를 得하게 한 者 亦同함.
제238조 强盜가 재물을 得하고 其取還을<13> 拒하고 又는 逮捕를 免하고 혹은 罪跡을 煙減하기 위하야 暴行 又는 脅迫을 한 때는 强盜로써 論함.
제239조 人을 昏醉케하고 그 財物을 盜取한 者는 强盜로써 論함.
本條 冒頭에 「常習으로」 라 함은 우에 列記한 强盜, 窃盜를 犯하는 習癖잇는 者를 말함이다. 몃 번이상을 犯하면은 常習이라 할지 일률적으로 말하기는 어럽지만 窃盜의 反覆性 잇는 者를 말함이다.
반듯이 盜犯을 常業으로 함을 要치 안이한다. 正業에 從事하드라도 時時로 盜賊질을 하야 畢竟 習性이 되엿다고 認定할 수 잇는 이상 常習이라고 할 수가 잇다. 범인의 常習性을 인정함에는 盜犯의 前科有無는 가장 有力한 자료가 되겟지만 1회의 前科가 업는 者라도 犯罪를 累行한 사실이 잇스면 常習性을 認定할 수 잇다.
여긔 말한 常習이란 제2조 乃至 제4조에 常習이란 語句의 공통될 解釋이요 제2조의 常習이란 窃盜, 强盜만 常習이 안이다. 다음 各號의 방법도 常習으로 하얏슴을 要한다.
1, 兇器를 휴대하고 犯한 때 (제1조해설 참조)
2, 2인 이상 현장에서 공동으로 犯한 때 현장에서 공동으로 하얏서야만 하는 고로 1인은 某장소에서 기다리고 잇고 1인만이 前行爲를 代行한 경우를 포함치 안이한다. 그러나 1인이 犯行을 하고 1인이 派守를 보고 잇섯든 경우는 둘 다 현장에서 犯行을 한 것으로 볼 수 잇다.
3, 門戶牆壁을 踰越損壞하거나 또는 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物, 혹은 艦船에 侵入하고 犯한 때는 대개 제1조 해설과 가트나 거기는 船舶이라 하엿스나 여기는 艦船이라 하엿스니 軍艦도 포함된다.
4, 夜間에 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅 建造物 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때 특히 夜間의 犯行에 限한다. 제1조 제3항에는 「無故」히라고 잇스나 本號에는 그런 語句가 업는 것은 前者는 住居侵入뿐이고 정당히 入家하는 경우를 제외하려고 그리 하얏스나 本號는 盜犯의 경우인 이상 당연히 불법인고로 구타여 無故라는 字句를 너흘 필요가 업슴인 듯하다.
刑法에 의하면 窃盜罪 제235조는 1년 이상 10년 이하의 有期懲役에 처하게 되고 强盜罪(제236조 제238조 乃至 제229조)는 5년 이상 有期懲役에 처하게 되는 것이나 (未遂는 各其刑을 減輕하야 處刑할 수 잇다.) 常習으로 여기 말한 네 가지 중의 어느 한 가지 이상의 방법으로 窃盜罪를 犯하면 最短 3년 이상의 有期懲役, 强盜罪(條文에 列擧한)를 犯하면 最短 7년 이상의 有期懲役에 처하게 된다. 刑法상으로는 未遂罪를 旣遂보다 其刑罪을 輕減할 수 잇스나 本條에 의한 盜犯은 未遂罪라도 法定刑을 輕減할 수 업다.
제3조 常習으로 前條에 揭한 刑法各條의 죄 又는 其未遂罪를 犯한 者로 其行爲 前 10년 내에 此等의 죄 又는 此等의 죄와의 倂合罪로 3,4회 이상 6개월 징역이상의 刑의 執行을 受하거나 又는 其執行의 면제를 得한 者에 대하야 刑을 科할 때는 前條의 例에 의함.
本條는 常習으로 窃盜, 强盜나 其未遂罪를 犯한 者로 下의 요건을 구비한 前科가 잇슬 때에는 其刑罰을 가중한다는 趣旨이다.<14>
1, 前科는 當該行爲 前 10년 내에 其刑의 執行을 바덧거나 又는 執行의 면제를 得한 事 確定判決만을 바든 者를 포함치 안이한다. 반듯이 其刑의 執行을 다 치루엇든지 혹은 其면제를 바든 者이여야 한다. 刑의 執行猶豫期間滿了, 大赦 及 特赦는 刑의 執行을 면제할 뿐이라 全然 刑罰言渡의 효력을 업시하는 것인고로 여기에 면제라고 할 수 업다.
2, 그 前科는 條文에 揭載한 죄 또는 그 죄와 他罪와의 倂合罪로 處斷된 事.
3, 그 前科의 刑期는 6개월 징역 이상이 엿든 事.
이중에는 6개월 징역도 포함되고 당초의 無期懲役, 無期禁錮刑에 刑되엿다가 追後에 減免되여 出獄된 경우도 포함된다.
4, 前科의 회수는 3,4 이상인 事.
우에 말한 3者 요건을 구비한 前科라도 1회이나 2회로는 本條에 해당치 안는다. 필히 3회이상의 前科가 잇섯서야 한다.
이상 4조건을 구비한 者가 常習的으로 刑法 제235조, 제236조, 제238조이나 혹은 제239조를 犯하얏스면 窃盜罪에 해당할 時는 前條와 맛치 한 가지로 最短 3년 이상의 懲役, 强盜罪에 해당할 時는 最短 7년 이상의 有期懲役에 처한다. 未遂라도 亦同하다.
제4조 常習으로 刑法 제240조 前段의 죄 혹은 제241조 前段의 죄 又는 其未遂罪를 犯한 者는 無期 又는 10년 이상의 징역에 처함.
本條는 常習으로 强盜傷人(刑法 제240조 前段의 죄) 强盜, 强姦(형법 제241조 前段의 죄)이나 혹은 其未遂罪는 犯한 者를 刑法의 규정보다 其刑罰을 가중할 事를 규정한 것이다.
刑法 제240조 强盜가 人을 傷한 때는 無期 又는 7년 이상의 징역에 처함. 死에 致한 때는 死刑 又는 無期懲役에 처함.
제241조 强盜가 婦女를 强姦한 때는 無期 又는 7년 이상의 懲役에 처함. 因하야 婦女를 死에 致케한 때는 死刑 又는 無期懲役에 처함.
本條에 의하야 가중한 刑을 科하랴면
1, 當該犯罪가 强盜傷人, 强盜强姦 又는 此等未遂罪인 事.
卽 현재 罰하려 하는 죄가 此等 죄의 旣遂나 혹은 未遂라야 한다.
2, 前號의 죄를 常習으로 犯한 事.
一般强盜의 常習이 잇서도 안된다. 반듯이 强盜傷人, 强姦등을 暴行한 常習者라야만 한다. 그러나 따로히 强盜傷人의 常習 또 强盜, 强姦의 常習임을 要하지 안는다. 二者를 종합하야 常習으로 認定한 수 잇다.
이상 두 가지 요건이 구비하면 旣遂未遂를 물론하고 無期나 혹은 10년 이상의 징역에 처할 수 잇다.<15>
<8-15>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(1)
기사형태	설문

一問一答記(1)
朴昌薰

記者, 醫師는 하루에 손을 몃 번이나 씻나요.
朴, 원-별말을 다 무르시우. 醫師가 물론 다른 사람보다는 손을 만히 씻지만은 그것도 환자의 만코 적은 것을 따러서 다르닛가 일정할 수야 잇슴닛가. 나로 말하면 外科醫요 환자가 만흐닛가 아마 평균치면 하루에 보통 4,50번 만흔 때는 백여 번은 되지요.
<11>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(2)
기사형태	설문

一問一答記(2)
李貞喜

記者, 飛行家는 어듸를 가면 무엇을 먼저 살펴 봅닛가.
李, 飛行家도 다른 사람은 엇전지 모르겟슴니다만은 나는 門박만 나서면 하눌을 먼저 치여다 봄니다. 비행을 하는 날이나 안이나 日氣의 조코 그른 것과 氣流의 조코 그른 것 다시 말슴하면 天氣를 잘 살핍니다. 비행이 天氣와 큰 관계가 잇스닛가요, 그래 엇던 때에는 하눌만 치여다 보고 가다가 전보대에 이마를 탁 부듸치거나 돌뿌리에 발뿌리를 채임니다.
<13>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(3)
기사형태	설문

一問一答記(3)
玄鎭健

記者, 웨 요지음 와서는 도모지 창작을 안이함니까?
玄鎭健, 明年부터는 다시 시작하겟슴니다.
<15>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(4)
기사형태	설문

一問一答記(4)
金炳魯

記者, 당신은 꿈을 뀌면 무슨 꿈을 만히 뀜닛가.
金, 나는 꿈이 별로 업지만은 뀐다면 職業이 辯護士이닛가 항상 法廷出入을 만히 하게 됨니다. 어떤 때에는 남의 辯護를 하다가 刑事事件가튼 대 無罪判決 밧는 것을 보면 속이 시원하야 그 이튼날까지 氣分이 퍽 좃슴니다.
<18>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(5)
기사형태	설문

一問一答記(5)
李德耀

記者, 醫師로서 제일 愉快할 때와 제일 不快할 때가 언제임닛가.
李, 醫師로서 第一 愉快한 때는 自己가 남의 病을 보다가 難治의 病을 잘 곳치게 되는 그때임니다. 그러나 醫師는 相對者가 항상 不幸한 患者들이기 때문에 언제이나 不快할 때가 만슴니다. 그럿치만은 그것도 그날그날 自己의 氣分如何 또는 相對者의 氣分如何를 따러서 다른 것이닛가 어떤 때가 제일 不快하다고는 꾀집어 말슴하기가 어럽슴니다.
<19>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(6)
기사형태	설문

一問一答記(6)
金麗植

記者, 米國서 스쿨보이(school boy)되여 보신 일이 잇슴닛가?
金, 잇지요. 米國가튼 나라에서는 도저히 自費로 工夫하기는 어려우닛가요. 스쿨보이로 만 들어가면 房 한間 주고 먹여주는 外에 매달 15,6弗은 바들 수 잇스닛가요. 그러고 아침때 茶물이나 좀 끌여주고 土曜日가튼 날 半日쯤 집안 일을 해주면 自由임니다. 공부하기에는 썩 便利하고 간단한 職業이지요.
<20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(7)
기사형태	설문

一問一答記(7)
朴勝彬

記者, 요사히도 法廷에 드러가십니까?
朴, 웬걸이요. 法廷에 나가지 안은지가 발서 4,5년이나 됩니다. 學校일을 맛고부터 고만둔 셈이지요 더구나 朝鮮語硏究에 全精力을 다 쓰고 잇는 터이니 어듸 그런걸 도라나 볼 餘暇가 잇나요. 시방은 所屬된 곳이 업시 그저 辯護士란 일흠만 가지고 잇슴니다.
<21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(8)
기사형태	설문

一問一答記(8)
朱요한

記者, 遊廓가튼 데 놀너 가신 일이 잇슴니까?
朱, 한번도 업슴니다. 中國에 가서 잇슬 때에 한번 구경을 간다고 하면서도 못가고 말엇슴니다.
<22>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(9)
기사형태	설문

一問一答記(9)
李光洙

記者, 지금 어느 女子가 작고만 戀愛를 하자고 덤비면 어더케 處置하시겟슴니까?
李, 피하는 수 밧게 업지요. 이왕 戀愛를 못하게 된 바에야 맛나는 것이 도리어 자미가 업스니까요-絶世美人이 작고만 그럿케 쬬차 온다면 혹 피하지 아니할 생각이 날지도 모르지만-
<23>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	一問一答記(10)
기사형태	설문

一問一答記(10)
薛羲植

記者, 지금도 다시 外勤을 하라면 할 自信이 잇슴니까?
薛, 잇고 말고요. 넉넉히 할 自信이 잇슴니다.
<36>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	露西亞는 어데로 가나?, 五箇年計劃의 業績과 그 將來計劃
필자	一記者
기사형태	논설

露西亞는 어데로 가나?, 五箇年計劃의 業績과 그 將來計劃
						一記者
이 一文은 日文雜誌 『改造』9월호에 게재된 大竹博吉씨의 『露西亞는 멧 년 후에 共産制 社會를 실현하겟느냐?』라는 記事인바 독자에게 뉴-스를 전하는 의미로 여긔에 秒譯하는 바이다.- 記者

『新經濟政策으로 退却한 소베트 露西亞의 共産黨은 어느 때에 어터케 해서 共産制 社會를 건설할 터인가?』하는 것은 매우 흥미잇는 이약이 거리다.
露西亞는 지금 5箇年計劃의 第2년을 經過하고 잇는 중이다. 이 5箇年計劃에 대하야 스타-린은 금년 7월에 열닌 第12회 共産黨大會席上에서 追擊戰을 지휘하는 常勝將軍과 가티
『5箇年計劃의 진행속도를 더욱 급히 하여라! 資本主義分子에 대한 攻勢를 全戰線에 잇서서 더욱 강열히 하여라.』 고 號令을 하엿다. 그러면 이 『5箇年計劃이란 무엇인가?
그것은 戰時 共産主義에서 新經濟政策으로 退却한 시대로부터 다시 社會主義的 攻勢時代로 전환되는 중요한 전술이라고 할 수가 잇는 것이다.
1928, 9년도-192·3년도를 포함한 第1次의 5箇年計劃은 극도로 긴장된 戰時氣分으로써 다음과 가튼 根本方針의 遂行을 목적으로 소베트 露西亞의 國民經濟를 급속히 발전식히고 잇다.
1, 至今까지 농업국이든 소베트 露西亞를 공업화할 것.
2, 個人主義的 小農經營이 주체가 되여 잇는 소베트 농촌을 大農經濟經營으로 再織하야 그것을 다시 社會主義化할 것.
2, 國家의 經濟組織 가운데 殘在하여 잇는 資本主義的 分子를<16> 克服하야 社會主義的 分子로 강화할 것.
이러틋한 과정이 진행함을 따라 第2次 第3次의 『5箇年計劃』을 계속적으로 실행하느라면 그곳에 반듯이
(1) 工業이 非常히 발달된 (2) 大農式으로 社會主義化한 農業組織을 가진 (3) 資本主義的 分子가 존재치 아니한- 새로운 사회가 생기어 나게 될 것이다. 卽 共産黨이 終局의 목적으로 바라보고 잇는 共産制社會가 실현이 되게 되는 것이다.
『5箇年計劃은 볼세비키-의 空想이다.』고 그 案이 발표되엿슬 때에 嘲笑하는 사람이 만히 잇섯다. 그것이 남뿐이 아니라 共産黨안에 잇서 대표적 이론가인 부하린은 右翼으로부터 『攻勢를 取하는 것은 時機尙早다.』고 말을 하엿다. 트로츠키-는 『5箇年計劃은 스타-린의 작난감이다.』고 냉소하엿다. 그러나 스타-린은 그 작난감을 어떠케 사용하엿는가?!
爲先 트로츠키-와 부하린을 破門의 형식으로 좌우로 메여 내러람 그 작난감의 犧牲者를 만들엇다. 그러고 나서는 엇지 되엿는가?
『5箇年計劃』은 여러가지 방면에 잇서서 최초의 푸로그람 이상으로 진전이 되엿다는 것이 요지음와서 차차 알어보기 쉽도록 표면에 나타난다. 至今까지 冷笑만 하고 잇든 세계각국의 資本主義國家에서는 갑작히 불안을 늣기고 『볼세비키-의 空想-스타린의 작난감』을 주의하야 보게 되엿다. 미국은『볼세비키-가 强制와 掠奪로써 인민에게서 거더드린 물자를 자유의 조국인 아메리카 合衆國에 수입식혀서는 아니된다.』는 말을 하게 되엿다. 최근 米國에서 일어난 露西亞商船의 억류사건이나 露西亞商品의 수입금지사건가튼 것이 그 구체적 現顯이다.
日本에서는 爲先 露領漁業家의 一團이 『소베트 어업 5箇年計劃의 진출에 대항하기 위하야 힘을 합하야 日本人의 피와 땀으로 獲得한 極東露領의 漁業利權을 擁護하지 아니하면 아니된다.』고 들메고 나섯다. 원래가 利已一貫인 露領漁業家가 5箇年計劃 對抗策으로 日本人의 피와 땀으로 어든 利權의 名目下에 최근 企業合同을 하게 된 것은 역시 그 구체적 現顯이다.
소베트 露西亞안에 利權企業을 가지고 잇는 세계각국의 利權家들은 『소베트 정부는 5箇年計劃의 발전를 따러 외국인의 利權企業을 壓迫하야 그것을 放棄하도록 하려는 증조가 顯著하여 젓다.』고 불안을 늣기게 되엿다. 그 구체적 實例로는 소베트 國民經濟의 발전을 『딸어 熟鍊勞働者의 缺乏이 급속히 일어낫는데 그것 때문에 외국인 利權企業에 대한 勞働者供給을 제한하고 賃금의 인상을 요구하기 시작한 것...등이다.』<17>
이리하야 모든 방면의 『5箇年計劃』이 헛작난이 아닌 것은 사실상으로 알 수가 잇게 되엿다. 그러나 주위에 資本主義國家로 돌녀싸인 소베트 露西亞에서는 어느 때에 엇더한 방식으로 共産制 社會를 건설할 것인가

레-닌은 『新經濟政策으로 退却하는 것은 새로운 힘을 어듬을 따러 社會主義의 건설로 -또는 社會主義보담도 보다 더 완성된 형태인 共産制 社會의 실현으로 향하야 나아가는 준비을 하기 위한 것』이라고 말을 하엿다. 그러나 대체 멧 해 후에 엇더한 범위의 共産制 社會가 실현되리라...는 것은 豫言하지 아니 하엿다.
그뒤에 스타-린은 『一國內 社會主義建設 可能論』을 주창하엿다. 현재 소베트 露西亞를 둘너싸고 잇는 세계 資本主義 列强은 이 지구상 어데서든지 社會主義國家가 존재하여 잇는 것을 즐겨하지 아니하는 것은 물론이나 資本主義 列國이 그 특징으로 가지고 잇는 帝國主義定策이라하는 서로 모순되는 利害關係와 資本主義國內의 勞働階級의 지지하는 힘으로 다만 한나라 일망정 소베트 露西亞는 자기의 존재를 支繼할 수가 잇다는 것이다. 다시 말하면 世界革命이 일어나지 아니한다 하더래도 소베트 露西亞는 단독으로 -一國內에서 社會主義社會를 건설할 수가 잇다...는 것이다.
이 스타-린의 이론에 의하면 소베트 露西亞의 社會主義社會의 실현이 전망이 훨신 각가히 보이게 된다. 그것은 『世界革命』을 『社會主義建設』의 不可分條件으로 하지 아니하기 때문이다.
『5箇年計劃』은 스타-린의 이『一國內 社會主義社會建設 可能論』에서 출발한게 된다.
그러나 스타-린도 멧 해 후에 소베트 露西亞국내의 社會主義 社會 건설이 완성되야 그곳에 共産制社會가 실현될 수 잇다는 豫言은 하지 아니 하엿다. 그는 다만 第16회 共産黨大會에서 『社會主義化로 향하야 급속히 진전되고 잇다.』고만 하엿슬뿐이지 압흐로 『멧 해만』에 라는 豫言은 하지 아니 하엿다.
그러나 그 계획이 실수업시 진행이 되여가고 잇는 이상 거긔에는 어터케해서 언제까지에 社會主義化를 완성하고 共産制 社會 혹은 共産制國家가 건설될 것인가?...하는 問題를 내세우지 못할 것도 아니다.<18>
이 의미에 잇서서 소베트 露西亞의 『國家計劃委員會』에서는『겐, 푸랜(大計劃)』이라는 흥미잇는 계획의 제작에 着手하고 잇다.
이 『大計劃』은 현재의 진행중인 第1次 5箇年計劃의 最期 2箇年의 實蹟에 立脚하야 다음의 第2次 그 다음의 第3次의 5箇年計劃까지를 포함한 前後 15箇年에 소베트 露西亞를 『어데까지나 進展식히겟느냐?』하는 상세한 계획안이다. 卽 레-닌의 大電化計劃을 國民經濟의 全段에 擴大식히게 되는 것이다.
이 『大計劃』은 아직 완성이 되여 잇지 아니하다. 현재 國家計劃委員會의 내부에서 학자와밋 전문가들이 『大計劃案』의 여러가지 문제에 대하야 활발한 토의를 하고 잇는 중이요 豫定은 明春까지에 완성되리라고 한다.
그런데 至今 論議의 중심이 되여 잇고 또 가장 흥미를 끄으는 것은 『10년-15년 사이에 소베트 露西亞에 共産制社會를 건설하고 또한 기술과 생산방면에 잇서서 米國의 이상에 도달할 수가 잇다.』는 코와레푸스키-의 案이다.

코와레푸스키-는 大計劃案의 결론에서 다음과 가티 말하엿다.
1, 생산과 기술에 잇서서 世界資本主義國家중 最先進國 이상으로 나아갈 수가 잇다.
2, 第1次 5箇年計劃(1928·9년도-1932·3년도)이 끗나기까지 卽 10月革命으로부터 15개년간에 레-닌이 세운 協同組合計劃을 수행하야 新經濟政策을 완료한다.
新經濟形態에 進展하야 점차 보다 더 완성된 共産主義 형태로 전환한다.
4, 10년-15년간의 再組織의 결과로 資本主義와 共産主義 兩勢力이 세계에 공존하여 잇다는 조건하에서 許하여지는 범위의 共産制社會의 완성된 형태를 건설한다.
이 결론은 현재의 第1次 5箇年計劃의 2년간의 경험과 소베트 露西亞가 가진 天然의 富源과 技術的의 진보와 勞働力등을 기초로 하야 압흐로 發展過程의 가능을 考한<19> 것이며 그것을 다시 米國의 經濟發展과 대비한데서 抽出한 것이다.
코와레푸스키-는 그것을 米國이 1850년으로부터 1925년까지 75년간에 達成한 약 25배라는生産額의 증가를 소베트 露西亞는 10月革命으로부터 25년간에 達成할 수가 잇는 것을 지적하엿다.
또 第2次 5箇年計劃의 最終年인 1937, 8년도에도 소베트의 石炭 石油 鐵 機械工業 電氣工業 기타 各種 工業 각 부문의 生産額은 현재(1929년도)의 米國生産額을 凌駕할 것이요 第3次 5箇年計劃의 最終年까지에는 소베트 露西亞의 生産增加率은 爾後의 米國의 生産增加率에 비하야 훨신 놉흔 정도로 前進될 수가 잇다는 것을 指摘하엿다.
여긔에는 米國의 生産이 最新式 技術로 완성된 것과 여러가지 舊式 技術을 倂用하는데 反하야 소베트 露西亞에서는 거의 全部가 最新式의 것으로 新規裝置를 하게 되는 것 勞働生産力이 큰 것 등을 强調하엿다.
最後에 코와레푸스키-案은 소베트 露西亞는 이 大計劃期에 잇서서 無産階級의 共産制 社會를 建設하나 世界全體는 아직 묵은 資本制 社會와 共産制 社會가 倂存하여 잇게된다. 그럼으로 이 共産制 社會는 그 最終形態인 XXXXX로 展開되는 것이 아니라 외국의 끈임업는 壓迫에 抗爭하기 위하야 必要한 國家機構를 保存할 것이라고 말하엿다. 이것은 스타-린의 『一國內 社會主義 建設 可能論』과 全然 一致하는 것이다.
이러한 大計劃은 全部 第1次 5箇年計劃의 實蹟을 基礎로 하게 되는 것이다. 그러면 第1次 5箇年計劃의 實績은 엇더한가?

스타-린은 第16回 共産黨大會에서 소베트 露西亞와 重要한 資本主義國과의 最近 3箇年間의 生産狀態를 對照하야 다음과 가티 설명을 하엿다.
『最近 獨逸의 景氣硏究所에서 發展한 鑛業 及 大工業을 一括한 工業生産統計에 依하건데 1928년의 生産水準을 100으로 하면 1930년 第1期의 米國生産水準은 95,55 獨逸이 93,4요 英國이 104?인데<20> 소베트 露西亞는 155,5라는 數字를 보이고 잇다. 이것으로써 소베트 露西亞의 工業生産이 非常한 速度로 發展되여 잇다는 것을 알 수가 잇다.』
이밧게 國家計劃委員會의 調査에 의하면 1926·7년도의 소베트 露西亞의 國民總收入은 231億留이든 것이 1929·30년에는 340億留 以上에 達하여잇다. 이와가티 每年 平均 15%의 國民收入 增加率을 보이는 나라는 現在 아모리 進步된 資本主義國에도 그 例를 볼 수가 업는 것이다.

農業國으로부터 工業國에 轉化된 5箇年計劃의 實績은 엇더한가?
5箇年計劃의 第2年인 今年度에 소베트 露西亞에서는 工業生産額이 農業生産額 以上에 올나간다. 이것은 이 나라의 歷史에 大書特筆할 만하 일이다.
戰前의 露西亞國民의 收入中 工産額은 42.1%이엇섯다. 그 後 5箇年計劃의 第1年인 1928·9年에도 工産額은 겨우 48.7%밧게는 더 나아가지 못하엿는데 第2年인 1929·30年度에는 一躍 工産額이 53%强이요 農産額이 47%弱의 比率을 보이게 되엿다.
인제는 소베트 露西亞를 農業國이라고 할 수는 업다. 『工業國으로의 轉化』의 第1步를 내어드듼 것이다.

5箇年計劃의 重要問題인 生産의 社會主義 過程은 엇더한 狀態로 進展되여 잇는가?
爲先 工業方面으로부터 觀察하면 國家의 工業化에 重心을 두고 잇는 5箇年計劃에서는 生産手段의 生産(重工業)에 全力을 다하고 잇다.
192·78年度에는 소베트 露西亞의 工業生産中 重工業의 生産이 겨우 27.2%에 不過하엿고 남어지의 全部는 全部 消費品이엇섯다. 그리하든 것이 今年度에 일으러서는 32.7%로 올나간다.
1926·7年度에 社會主義化工業에 投下된 總資本은 12億7千萬留이엇섯는데 今年度에는 約3培인 42億留로 增加되고 그 代身 私工業에 投下된 總資本은  이 期間에 6千3百萬留로부터 5千百萬留로 減下되엿다. 이것은 社會主義化工業이<21> 躍進的으로 勃興하는 反面에 私營工業이 凋落되여간다는 것을 보이는 것이다.
이것은 投資뿐이 아니라 이 期間에 社會主義化工業生産額이 120萬留로부터 240萬留로 增加된데 反하야 私營工業의 生産이 40億4千萬留로부터 33億留로 減下된 것으로 보아도 넉넉히 알 수가 잇는 것이다.

다음에 農業社會主義化의 過程은 엇더케 進展되여 잇는가? 소베트 露西亞의 農業社會主義化라 하는 問題는 現在 여러가지로 이약이 거리가 되는 『官公營農業』과 『集團農』의 組織과 密接한 關聯을 가지고 잇다. (集團農業은 소베트 露西亞의 特在한 貧·中農의 組合農業이다.)
소베트 露西亞의 農業은 오늘날까지 특히 新經濟政策 以後 더욱더욱 分散的 個人主義 經濟狀態를 持續하고 잇다. 이러한 農業狀態는 國民經濟 社會主義化의 途程에 가로 노힌 크나큰 障碍인 것이 事實이다.
그런데 工業方面에 잇서서는 大部分이 漸次 社會主義化가 되여가는데 農業方面에 잇서서는 壓制的 大部分이 個人經營인 채로 되여잇는 것은 큰일거리라 아니할 수 업다.
1928年에는 非常한 팡의 缺乏이 일어낫다. 그것은 穀物地方의 一部에 凶作이 잇섯든 까닭도 잇스나 달은 큰 原因은 私營農業中 富裕層인 搾取農民階級이 소베트 穀物買付機關의 公定價格上에 보이코트를 한 點에 잇다.
그리하야 官公營農業을 擴張하고 中貧農의 分散的 私營小農業을 大規模의 集團農業으로 再組織을 하야 農業의 社會主義化를 促進하며 그것을 國家機關에서 統制하는 것이 穀物問題解決의 唯一한 手段이라는 結論에 이르럿다.
그럼으로 5箇年計劃에 잇서서는 官公營農業의 擴張과 集團農業組織의 獎勵에 全力을 드리고 잇다. 官公營農業은 트러스트가튼 形式으로 經營하는 큰 規模의 農業組織이요 集團農業은 中貧農이 農具나 機械가튼 生産手段을 共有로한 一種의 株式組織으로 그에 加한 勞働單位와 所有權에 딸어 收穫에 생기는 바을 分配하게 되는 것이다.<22>

現在 世界各國은 經濟恐慌으로 因하야 産業의 停頓 及 衰退와 한 가지로 失業者의 激增을 보고 잇다. 그러나 소베트 露西亞에서는 이와 正反對의 現象이 일어나고 잇다.
卽 生産의 激增은 大體로 生産技術의 改良으로 因한 것인데 그러함에도 不拘하고 勞働者의 數는 더욱 增加되고 失業者의 數는 減少되여가는 現象이다. 特히 熟練勞働者는 도리어 不足을 늑기게 되여잇다. 最近 生産에 從事하는 (賃金勞働者 智能勞働者를 合하야 30年間에 1099萬人으로부터 1312萬人으로 增加되엿다. 또 大工業에 從事하는 勞働者(事務員을 除함)만도 그 數가 244萬人으로부터 303萬으로 增加되엿다.
生産에 從事할 수 잇는 사람이면 失業者는 極히 적다. 中央職業紹介所의 調査에 依하면 各種 企業에서 오는 熟練勞働者에게 對한 求人申込中 8割까지는 應할 수가 업다고 한 것을 보더래도 熟練勞働者의 缺乏을 넉넉히 알 수가 잇는 것이다.

勞働者의 實賃金增加가 어느 程度까지 實行되여 잇는가 하는 것은 社會主義化의 過程中 가장 重要한 問題다. 企業家側의 負擔에 依한 勞働者社會保險 勞働者의 生活改善에 對한 國家의 支出 母性 及 嬰兒保護에 對한 事業文化敎育施設 等의 豫算增加와 勞働時間의 短縮은 勞働者實賃銀의 增加를 意味하는 것이다. 이것을 全體的으로 計算하면 現在 소베트 露西亞의 勞働者의 實賃金은 戰前에 比하야 167%로 增加되엿다. 7時間 勞働과 5日 1週制는 漸次 工業勞働者의 넓운 層으로 擴大되여 가는 中이니 1930年 5月까지에 7時間制에 依한 工業勞働者의 數가 約 80萬이요 5日 1週制로 勞働하는 勞働者의 數가 150萬에 達하여 잇다.

5箇年計劃의 第2年에 잇서 達成한 業績은 우에서 大體로 말한 바이어니와 이러한 發展過程에 잇서서는 묵은 것으로부터 새로운 것으로 밧귀여 나아가는 途中에 必要的으로 일어나는 여러가지 障碍와 缺陷에 닥드리지 아니한다고는 할 수가 업는 것이다.
그러타하더래도 5箇年計劃의 힘세인 進行과 코와레푸스키-의 大計劃과를 連結하야 볼 때에는 우리의 眼前에 무엇인지 모를 것이 닥처오는 듯한 氣分이 일어나기도 한다.<23>
<16-23>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	勤勞敎育論
필자	曺在浩
기사형태	논설

勤勞敎育論
						曺在浩
모든 勤勞는 神聖한 것이니 如何한 勤勞, 假令 그것이 單只 手足의 勤勞에 지내지 못한다할지라도 其中에는 반듯이 神性이 內在한 것이다. 그대의 勤勞를 알고 그리고 그것을 하여야 사람은 勤勞함으로써 一個의 人間이 될 수 잇스니 이는 이 세상 결국의 복음일 것이다.  自己의 勤勞를 發見한 者는 祝福바든 者일 것이니 사람은 누구나 이 以上 더 큰 祝福을 바라지 못할 것이다.
- 카-라일「過去와 現在」에서-
現下 朝鮮普通學校規程 中의 一部分이 改正되야 從來 加設科目이엿든 實業科라는 것이 職業科로 變名되는 同時에 男女를 勿論하고 배호지 안은면 안이 될 必修科目이 되엿다. 그리고 其他 女兒에게는 特히 家事科라는 科目으로 裁縫科와 가티 必修하기로<24> 되엿다.
우리들이 우리의 將來와 希望을 맷겨둔 우리의 子女가 其規程下에서 組織되여 잇고 運轉하여 잇는 其普通學校에서 就學하는 以上 職業科와 家事科가 必修科目이 된 오늘날 職業科와 家事科의 使命을 講究할 必要가 잇슬 것이며 其敎育的 意義를 考察하는 것도 無妨하다고 生覺한다.
近來 世界 어느 나라를 勿論하고 國民 初等學校에 잇서서 職業指導에 대한 問題가 高調되여 잇슴은 누구나 다 아는 바이지만은 더구나 世界的 失業問題라든지 經濟的 恐慌 등이-世界人心으로 하야 職業指導의 必要를 一層 더 切實히 늣기게 한 感이 不無한 듯하다.(勿論 失業問題와 經濟的 恐慌의 原因이 직접 敎育問題에 잇는 것은 안이지만은) 그러나 特히 우리 朝鮮에 잇서서는 失業問題 또는 經濟的 恐慌보담도 最初부터 學校를 卒業하여도 就職할 곳이 업스며 實業에 從事하고저 하여도 그 또한 基本金도 업는 터이라 失業이니 恐慌이니하는 소리는 朝鮮에 잇서는 차라리 배불은 소리일 것이다.<25>
그러나 冷靜히 우리 朝鮮學生의 氣風을 視察하여 보건대 生活意識과 職業思想이 薄弱할 뿐더러 安逸과 氣分的 亨樂을 조와하는 氣風이 不無한 듯하다. 그야 물론 學生인 그 만큼 악착한 生活問題에서 떠나 風波 만흔 職戰을 피하야 豪活하게 世上에 거리낌업시 王侯將相이 有種乎하는 氣勢로 덤벙대는 것도 一面可愛롭고 邪氣업는 天眞이 보이지만은 너무나 自己의 現實의 地盤을 이저버리고 虛無에 갓가운 理想을 그리면서 自己의 生活意識을 차저내지 못하며 將來生活의 方向을 定하지 못하고 一時的 氣分에 움직이는 學生氣風은 참으로 可惜한 일이 안이고  무엇이랴.
이에 現下 朝鮮敎育에 잇서서 職業科와 家事科를 必修科目으로 한 것은 其目的에 잇서서 時代思潮와 將來生活을 내다보아 可當한 일이라고 生覺하는 바이지만은 職業科와 家事科의 實際敎育에 잇서서 其內容과 方法을 그릇하면 차라리 어린이 將來를 그릇함이 업스리라고 斷言치 못할 것이다. 近來 生活意識의 覺醒과 職業觀念의<26> 啓發을 敎育界에서 高調하는 것은 결코 어린이들에게 어른들의 生活意識과 職業觀을 너어 주겟다는 生覺도 안이요 將來 어른 生活의 準備를 意味한 것도 안일 것이다. 勿論 어린이들은 어린이로서 其生活自體가 不完全하나마 어린이다운 一個 完全生活體일 것이다. 어린이들은 各己의 經驗하는 바를 自己意識에 統裁하야 時時刻刻 自己生活을 創造體驗하는 過程에 잇서서 生長하여 가는 것이다. 그럼으로 어른이 生覺하는 生活意識이라든지 職業觀을 어린이들의게 移植하고저 하는 것이 안이요 學校와 가튼 少規模의 模型的 社會內에서 枯渴한 知識을 뜻업시 그나마 虛왕히 학습하다가 活舞臺 實社會에 나서서 갈 바의 방향조차 찻지 못하야 헤매는 可憐한 敎育안인 敎育을 바든 어린이들을 救濟하는 뜻에 잇서서 自己의 生活을 體驗하고 彈力잇게 創造하야 形便과 地位에 順應하고 統制할 수 잇는 活眼目과 實知識과 技能을 養成하는 뜻에 잇서서 職業科나 家事科의 意義와 使命이 잇슬 것이라 하여도 過言이 안일것이다.<27>
요컨대 職業科나 家事科의 意義와 使命의 重要한 部面은 實社會生活의 創造力을 體驗식힘에 잇스리라고 生覺한다. 이 『實際生活의 創造力』의 養成함에 잇서서는 實社會生活의 知識을 傳하여 주는 것도 一方面일 것이요 實社會生活의 技能力量을 기루어 주는 것도 또한 重要한 方面이겟지만은 가장 重要한 方面은 自己의 生活에 愛着을 늣기고 모든 苦惱와 奮鬪하면서 나도 나의 天來의 使命으로 나의 生을 完成할 수 잇다는 自覺과 信仰下에서 瞬間瞬間의 自己生活을 意識하고 勤勞從事하는 心身의 元力을 培養하는데 잇다고 하여야 當然할 것이다. 다시 말하면 人生은 勤勞함으로 意義가 잇고 그 生을 完成할 수 잇다는 自覺과 信仰을 주는데 잇슬 것이다.
普通學校에서 實習時間의 長短으로서 職業科 指導의 成績으로 云云하거나 實習結果의 收穫金額多少로서 職業科 指導의 成績을 云云하는 者는 너무나 敎育, 文盲일 것이다. 그러면 엇더한 勤勞敎育的 意義가 잇슬가. 다시 말하면 엇더한 勤勞從事가 實生活을 創造할 수잇는 心身의<28> 元力이 될가? 이에 켈쉔스타이나氏의 敎育的 勤勞觀을 紹介하야 筆者의 生覺에 代身하고저 한다.
勤勞를 區別하야 創造的 勤勞와 機械的 勤勞로 나노을 수가 잇스니 勿論 機械的 勤勞는 敎育的 意義가 薄弱한 것이요 어린이들에게 要求하는 바는 누구나 創造的 勤勞일 것이다. 다시 말하면 敎育的 勤勞라 하면 勿論 創造的 勤勞를 말한 바일 것이다. 이러한 敎育的 意義 잇는 創造的勤勞를 다시 區別하야 手工的勤勞와 精神的勤勞로 난오을 수 잇스니 純全한 精神的勤勞보담도 手工的勤勞에 依함이 精神的勤勞의 效果을 發現할 수 잇슬 것이다. 手工的 勤勞나 精神的勤勞를 勿論하고 敎育的 效果잇는 勤勞에는 반듯이 다섯가지의 特徵을 가저야 할 것이니
1,은 自發性을 가저야 한다.-어린이들이 被動的으로 指導者의 命令에 따라 그 命令에 어그러지지 안토록 服從하는 것은 勤勞의 基礎訓鍊에 잇서서 多少有效할는지 몰으나 勤勞自體로 보아서 敎育的效果는 薄弱할 것이다. 어린이들이<29> 自動的으로 勤勞를 發見하고 自律的으로 勤勞從事하는 勤勞만이 敎育的으로 보와 效果잇는 意義잇는 勤勞일 것이다. 指導者의 恒常焦心하는 바는 어린이들을 如何한 地位 如何한 心境 如何한 경우에 이르게 하여야 이러한 自發性을 가진 勤勞를 發見할 수가 잇슬가 하는데 잇스니 결코 勤勞를 어린이들에게 强制하는 것은 안일 것이다.
2,는 全體性을 가저야 한다.- 勤勞從事하는 自身이나 對象인 作業을 勿論하고 一部分的 勤勞로서는 何等의 效果가 업슬 것이니 主體인 勤勞者도 心身을 勿論하고 全身的 沒頭的 活動임을 要求하며 對象인 作業에 대하여도 設或 一部에 지내지 못하드래도 全體의 作業關係를 意義하여야 할 것이다.
3,은 活動이 自由롭어야 할 것이다.- 勿論 어느 作業을 完成식힘에 一定한 作業形式과 勤勞方向이 잇겟지만 그 一定한<30> 規範內에서는 어대까지라도 그 活動이 自由롭어야 할 것이다. 主觀的으로나 客觀的 條件이 근로의 범위를 拘束하거나 活動力을 束縛할 때에는 勤勞의 效果가 薄弱하여질 것은 勿論일 것이다.
以上 세 가지 말한 바는 우리들이 어린이들의 생활을 大部分 占領하는 遊戱에 잇서서도 이러한 自發性과 全體性과 活動自由의 特徵은 容易히 發見할 수가 잇슬 것이 어린이들은 遊戱함으로써 커가는 동안에 교육적으로 보아 泰半의 效果 잇는 勤勞에 從事한다하여도 過言이 안일 것이다.
그리고 4는 勤勞自身이 發育意識을 가저야 할 것이다. 勤勞로 因하야 自己의 生活을 意識하고 自己의 生長을 自覺하여야 할 것이다. 卽 다시 말하면 勤勞로 하여곰 自己完成을 自覺하고 其過程에 잇서서 向上과 發展을 明瞭히 意識하여야 할 것이다.<31>
끗흐로 5는 自己檢討의 可能性을 가저야 할 것이다. - 創造的勤勞인 만큼 이 自己檢討의 可能性을 多分히 가질 수 잇슬 것이니 勤勞從事하는 가운데 自己의 勤勞를 反省하고 回顧하야 自己完成과 作業能率을 더 發現하는 가능成을 가저야 할 것은 勿論일 것이다.
이러한 自發性과 全體性과 發育意識과 自己檢討의 可能性과 그리고 活動自由롭은 勤勞만이 敎育的意義잇고 效果잇는 勤勞일 것이다. 그럼으로 勤勞敎育이라하면 無智하게도 手足을 움즉이기만 하면 其目的을 達한다거나 意義업시 땀만 흘니면 其目的을 成한다는 것은 안읠것이다. 이러한 無自覺한 勞働敎育이나 流汗敎育을 外形이나 形式으로 보아 勤勞敎育에 近似한 點이 잇스나 其內容나 實現에 잇서서는 全然히 相違한 것이니 勤勞敎育의 美名下에서 無智한 勞働敎育이나 流汗敎育을 强制하는 그릇됨일 업기를 바란다.<32>
<24-32>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	現實에서 빗처본 中等敎育 改良方針 問題
기사형태	설문

現實에서 빗처본 中等敎育 改良方針 問題
1, 實益的課外時間附加 問題
2, 修學旅行 問題
3, 校舍解放 問題

現下 朝鮮에 잇는 高等普通學校는 事實上 上級學校 入學準備過程의 機關가티 되어 잇다. 一般 學父兄들이 그러케 認定하고 學生들이 또한 그것을 當然하게 생각하며 敎員이나 當局者들이 亦 然 이點에 대하야 別다른 思慮와 疑念이 업시 意識無意識間에 그런한 機關으로 自認하고 나아가는 態度를 보히고 잇다. 그런데 高等普校 卒業生으로 上級學校에 나아가는 學生數를 보면 全數의 2割 乃至 3割의 少數에 지나지 못하고 남어지 太半數는 失意하야 農村에 蟄伏하거나 그럿치 안으면 都市의 失業群에 석기여 룬펜 인태리의 慘憺한 生活을 하게 되는 現象임을 우리는 잘 알고 잇다. 그런데 여긔 우리가 생각하지 안으면 안될 問題로 上級學校로 나아가지 못하고 一群의 落伍者(上級學校에도 못가고 就職도 못할 때 스사로 그럿케 생각한다.)가 되여 實社會로 훗터지는 大多數의 高普卒業生들은 그 때야 비로소 自己네들의 無智를 痛切히 깨닷게 된다는 것이다. 배운 바 學識은 專門智識이 못되매 아무런 技術者도 될 수가 업슬뿐 안이라 全然<24> 社會의 實事情을 떠나 公式的 機械的으로 바더온 入學準備敎育은 實社會에서는 何等의 所用處가 업섯다. 돈업고 事情 몰으고 無識한 뒷방 서방님들을 歡待해 줄 까닭은 업섯다. 여긔서 그들은 5個星霜을 刻苦勉勵해온 精力과 緊張이 풀니고 靑雲의 志도 꺽기어 새삼스래 幻滅의 悲哀에 우는 失意人이 될 뿐이다.
이것이 엇지 우리가 等閑視하며 看過할 問題이랴. 그리하매 吾人은 비록 消極的이나마 可能한 程度에서 敎育方針을 變改하야 그리한 弊害를 除外匡正하여서 여러가지 意味로 조선에는
重大한 役割을 가지고 잇는 高普校로 하야금 우리의 生活과 企待에 버서나지 안은 참된 敎育機關이 되게 하며 將次 우리 社會에 나와서 크나큰 使命을 다할 多數한 聰俊를 失意와 悲觀에 빠지지 안케 하여야 할 것이다. 이러한 意味에서 우리는 다른 두어가지 問題와 아울러 各中等學校長을 歷訪하고 거긔대한 對策과 意見을 들어 본 것이다. 그러고 이번은 비록 問題의 提唱에 긋친다 하드래도 數次 여긔대한 關心이 社會的으로 擴大될사록 實際的效果가 들어날 것을 밋고 오로지 徒勞가 안임을 깃버한다.-編輯者-

根本的療治가 必要

普成高普校長 鄭大鉉

現代 朝鮮의 高等普通學校가 日本 中學校와 꼭 가티 되여 잇는데 上級學校의 準備學校와 가튼 處地에 빠저잇는 것은 事實이다. 日本은 明治維新 初에 西歐의 文明을 急遽히 輸入할 必要가 잇섯스며 또한 新文化啓發에 多大한 努力을 햇기 때문에 中等學校敎育制度가튼 것도 그 目的에 따라서 制定된 것이엿슴으로 오늘날에 와서는 적지 안흔 弊害를 낫코 잇는 것이다. 더구나 오늘날에 와서 一般社會는<25> 한張의 卒業狀으로서 人品을 評定하고 待遇와 取扱을 달니하게 되니 中等學校에 子弟를 보내는 學父兄이나 學生들이 自己의 處地와 事情을 돌아볼 餘暇도 업시 最高學府를 目的하고 나아가게 되는 거은 또한 避치 못할 情勢라 하겟다.
이와 가티 社會制度가 그러하고 敎育制度가 또한 그 範圍를 버서나지 못하매 學校當局者로서는 그 缺陷과 不滿을 알면서도 騎虎之勢로 學父兄과 學生들의 要求에 應從할 수 밧게 업는 것이다. 假令 學校에서 課外時間을 附加하야 實益過程을 敎授한다든지 一週日에 一次式社會의 名士를 招聘하야 社會의 實情에 대한 講義를 들여준다 하드래도 학생들이나 大多數의 學父兄들은 아무런 興味도 가지지 안을 것이며 그러니만치 그만한 實積을 낫하 내이지 못할 것을 잘 알고 잇다.
그것은 現在 우리들의 거이 全部가 다 卒業期가 迫到하야 卒業後의 進就가 決定的으로 決定되기까지는 無非大學을 目的하고 잇는 터인즉 직접 入學準備課題가 아인 學課에 대해서 冷膽한 것은 엇절 수 업는 일이며 또한 自己의 經濟形便이 許諾지 안이하야 上級學校로 나아가지 못하는 것을 一種의 羞恥로 생각하는 고로 卒業期에 이르러 그 去就가 作定이 된 뒤라도 大學으로 가지 못하고 專門學校나 혹은 歸鄕하는 學生들의 失意滿滿하야 겨우 擔任先生에게 內密히 自己의 事情을 고백하는 터이니 이것은 결코 그들의 過責이 안이다. 根本問題는 社會制度의 缺陷에 잇는 것이다.
그럼으로 이 社會制度와 이 敎育令아래에서는 엇더한 消極的 改善方策을 세운다 하더래도 結局 아무런 實際的 效果를 낫하 내이지 못할 것이라고 생각한다.

2, 修學旅行에 대하여서는 다른 方式보다는 從來의 方式대로 目的地를 잘 選擇하야서 敎師가 引率하고 가는 것이 團體的 訓練을 엇는 意味로나 生徒互相間에나 師弟間에 親和한 情을  맛볼 수 잇는 點을 보아 效果가 만흘 줄 밋는다. 그리고 學生生活 가운데 修學旅行가티 깁히 印象에 남는 것은 업는 모양이다.<26>
만일 그러치 안코 學生 個個人에게 自由를 주어 어느 時日동안 任意로 旅行을 하게 하고 보면 첫재 興味가 업서 하야 가지 안을 사람도 만흘 뿐 안니라 大部分은 故鄕에나 돌아가서 閒遊하던지 無節制한 遊興에 金錢을 浪費하는 結果밧게는 더 되지 못할 것이다. 中等5年의 程度로서는 아즉도 專門的으로 한 地方의 史蹟이나 人情風俗에 깁흔 興味를 가지고 硏究해 보고자 하는 熱誠도 素養도 가지지 못한 것이 事實이다.

3, 校舍를 社會的으로 解放하라는 것은 조흔 말이다. 우리는 여러가지 社會的 敎化事業을 해나가는데 적당한 建物을 가지지 못하엿다. 이러한 처지에 잇서 學校自體의 目的이 다른이 만치 普通때는 엇지할 道理가 업다 하드래도 冬期나 夏期休暇가튼 때 校舍가 비여잇는 동안에는 얼마든지 그러한 社會的 事業에 利用할 수 잇슬 것이다. 우리는 社會的 意義잇는 事業이라 하면 어느 때든지 欣然히 提供할 생각이다. 曠安宅而不居라면 좀 意味가 다르지만 이 가티 宏大한 建物을 두고 조흔 일에 利用하지 안을 까닭은 업다. 그러나 우리 學校에서도 몃 번 學校關係의 講習會場으로 利用한 일이 잇슬 뿐 아직껏 社會人들의 誠意잇는 敎化事業에 利用된 일이 업슴을 오히려 遺憾으로 생각하는 바이다.

社會實情은 敎授時間에 傳授

中東學校長 崔奎東

朝鮮이 特殊한 處地에 잇는이 만치 中學生들로서 社會事情에 全然沒覺할 수 업다는 意味에서 또는 그들이 압흐로 實社會에 나아가서 有數한 役軍이 되는 豫備知識이란 程度에서 地理, 歷史 修身時間에는 우리가 當面하고 잇는 實社會事情을<27> 槪念的으로나마 알여주고 또한 때때로 일어나는 社會問題에 대하여서도 簡單한 論評을 해들니도록 힘쓰고 잇다. 그러나 그 효과가 어느 程度까지 낫하낫는지는 몰은다. 그 보담도 社會生活에 實益되는 課程울 添加한다든지 間或 社會의 專門家를 招聘하여다가 實社會事情에 대한 講義를 듯게 한다는 것이 그 效果에 잇서 顯著한 바가 잇슬 것은 斟酌못하는 배 안이나 그러한 점에 대해서는 甚한 制限을 밧고 잇는 處地인즉 오즉 法規를 打破하고 積極的으로 우리의 信條를 세워 나갈 힘이 우리에게 업슴을 恨할 뿐이다. 그러고 所謂 高等普通學校敎育을 朝鮮의 實情에 빗최여 日本中學과 달니 取扱한다는 것이 農, 工, 商등 實益課程을 課하엿다는 것인데 이 課目에 대한 學生들의 注意와 興味는 극히 疎遠한 것이다.
이런한 形便에 잇서 다시 實益課目에 注力을 한다하면 學生들의 精力만 虛費하게 될 것이요 不平만 살뿐일 것이다. 더구나 高等普通學校의 元來目的으로 말하면 學生들이 나종 社會에 나가서 自己의 길을 開拓하야 自立自營할 만한 人格과 品性을 陶冶하며 普通常識을 알여주는데 잇는 것이지만은 오늘날에 와서 激甚한 生存競爭으로 말미암아 社會는 한사람의 人格과 才質品性如何보담도 한張의 權威?잇는 卒業狀에 致重하야 사람을 取捨하게 되고 보니 高等普通學校란 日本의 中學과 마찬가지로 上級學校準備機關가티 되엿고 따라서 上級學校로 나아가지 못하고 實社會에 떠러지는 사람들은(大部分) 事實上 다른 短期의 實業學校出身보담도 더 用處가 업는 庵寺不及의 遊食群으로 모라넛케 된 것이니 여긔 矛盾이 생기지 안을수 업게 되엿다.
그러고 우리가 切實히 늣기는 점은 요사이 學生들은 眞實性이 업다는 것이다. 父兄의 經濟力을 생각하지 안코 부질업시 高等敎育만을 憧憬하는 一種의 學業的 虛榮心이 强하야 그것이 實現되지 못할 때 往往 失意落望하야 스사로 落伍의 무리에 석기는 수가 만코 師弟間이나 同僚間에<28> 信義가 업스며 또한 요사이 頻頻히 問題되는 學生들의 社會科學硏究에 대한 態度와 動靜을 보드래도 朝鮮의 農村이 얼마나 疲弊하얏는가. 우리가 밧고 잇는 政治的 壓迫이 얼마나 甚하며 우리들의 生活이 얼마나 慘憺한 狀態에 잇는가하는 實際事情과 問題에는 극히 漠然한 槪論을 가질 뿐이고 一種의 流行的心理에 附和하며 雷動하야 境外線에서 高喊치며 喧騷함으로써 스사로 滿足하는 傾向이 보이는 것이다. 그들은 그려함으로써 志士然革命家然하나 事實 그 懦㥘하고 信義가 업스며 발랄한 氣槪가 업고 眞實味를 缺한 품이 도저히 녯날 學生의 比가 안인 것 갓다. 엇지 慨嘆할 바가 안이랴!

2, 修學旅行은 中學生으로써 더 만흔 收穫을 바랄 수 업는 것이고 團體的 訓練이라든지 師弟間이나 生徒互相間의 親密을 圖하는 점으로 보아 대단히 조흔 일이고 또 가령 新羅古都에 가서 石窟庵이나 佛國寺를 求景할 때 그리 깁흔 史的深究에까지 들어가지 안트라도 우리들도 세계에 足히 자랑할만한 偉大한 藝術을 가젓섯다는 것만이라도 눈 압헤 보이고 알여 준다는 것이 얼마나 그들에게 깁흔 印象과 感銘을 줄 것인지 몰으는 것이다.
아즉은 從來의 形式대로 適任者가 引率하고 適當한 곳을 選定하야 가는 수 밧게 업겟다.

3, 校舍가튼 것을 學生들이 쉬는 동안이면 그 利用하는 目的이 學校의 主旨에 크게 背馳되지 안코 規定에 버서나지 안는以上 언제든지 社會에 有益한 事業을 위하야 利用하겟다면 언제든지 應諾할 것이다.
그러고 夏期 民間講習가튼 것을 한다하면 事情이 許하는 限度에서 學校敎員들까지도 助力하기를 辭讓치 안을 줄 안다.

어느 程度까지 實施할 생각

培材高普校 金東赫

高等 普通學校로 하야곰 上級學校 入學 準備 機關으로 할 수 업다는데 대해서는 직접<29> 當事者인만치 우리들도 늘 머리를 석여 오든 바이고 職員會가튼 때에도 항상 論議가 되는 바이지만 아즉것 이럿타는 對策을 세우지 못하고 잇는 중임니다. 實益課程을 더 한다든가 課外時間을 附加하야 그 方面에 注力한다든가하는데 대해서는 그 效果가 매우 疑問이고 事實上 生徒들의 負擔도 넘우나 만어짐으로 制定되여잇는 외에는 아즉것 試驗해 본 일이 업스나 前에도 여러번 高級班에서 上級學校入學에 직접 必要업는 課程을 除外하고 必要한 學課數를 늘여달나는 要求가 잇섯지만은 學校當局에서는 絶對로 不可한 것을 말하고 拒絶하여 왓슴니다. 그런데 우리 學校는 基督敎關係의 學校가 되여서 社會人士를 招聘하야 여러가지 社會問題에 대해서 學生들에게 講演을 듯게 하는데는 썩 便宜한 점이 만슴니다. 從來에 여러번 그럿케 한 일이 잇서 當局의 注目도 만히 바더왓슴니다만 그것이 어느 程度까지 效果가 잇는 듯함으로 今後로는 當分間 當局의 不當한 注目을 피하야 基督敎人인 申興雨氏를 請하야 아츰 祈禱時間가튼 때 社會事情이라든지 우리 農村狀況에 대한 講演을 듯게 할 作定임니다.

2, 修學旅行은 中學生으로써는 團體的으로 引率하야 가는 수 밧게 업는데 무엇보담도 제 目的地를 잘 選擇하여야 할 줄암니다. 金剛山가튼 名勝地에 가서 絶佳한 風景을 翫賞하고 神祕幽玄한 靈氣에 俗塵을 떨고 敬虔한 情과 聖潔한 感興을 맛봄으로써 心身의 靈糧을 기루는 것도 좃치 안은 바는 안이나 그 보담도 數次 그들을 바더들일 社會의 情勢가 엇더하며 地方地方의 人情風俗이며 生活의 엇더한 것인가 직접 우리의 實生活에 關係되는 方面에 學生들의 注意와 關心을 引導하며 指示헤 주는 意味엣 修學旅行의 效果를 들어내고 십슴니다. 그리하야 이 점에 대해서 充分히 討議한 結果 이번은 5學年은 朝鮮사람들과 直接 關係가 깁흔 西北間島로 目的地를 定하엿슴니다. 그곳에 가서 넓은 滿洲벌에 흣터저잇는 慘憺한 流浪民의 生活을 目前에 볼<30> 때 또는 不絶히 여러가지 苦難과 危險을 무릅스고 싸홈 싸워나가는 先輩들의 血鬪를 볼 때 다른 景致 조흔 곳에서나 죽은 史蹟의 廢墟압헤서 늣기는 遊興氣分이나 哀傷的 慷慨와는 엄청나게 다른 무엇을 깁히 늣기게 될 줄 밋슴니다. 그런데 下級生들은 理解力도 적고 나희도 어린이만치 遠足에 긋치는 것이 조흘듯하야 우리 學校에서는 5年級만 修學旅行을 보내게 하고 남어지 下級生들은 그 대신 遠足을 시키고 잇슴니다.

3, 校舍를 利用해서 무슨 社會的으로 有利한 事業을 한다는 데야 休暇동안에 비워두는 이보다 얼마나 意義잇는 일이 겟슴닛가. 설혹 校舍를 빌려주어서 多少間 物品損傷을 입는다 하드래도 그것은 넘우나 적은 희생이닛가요 校舍가 비는 틈을 타서 文盲退治나 夏期講習가튼데 利用하면 좃켓지요.

社會有志의 聲援이 잇기를

徽文高普校長 李潤柱

우리 中學生들로 하여금 實社會事情을 알게 하고 高等普通學校로 하여금 上級學校準備機關가티 되게 한 弊害를 업새고 朝鮮의 社會的 情勢에 適應하며 民衆의 참된 要求에 附合되는 學校를 만들여는데 대헤서는 어듸까지 贊意를 表하는 바이며 日常憂慮헤 오는 바임니다.
그러나 無力한 우리들로서는 우리 압헤 配定되여 잇는 嚴格한 制限과 煩多한 制肘를 도뎌히 擊破하고 새로운 信條를 세워 나아갈 힘이 업슴니다. 그 점에 대해서 充分한 理解와 同情과 憂慮를 가지신 一般社會有志들께서 힘을 빌여주어야 하겟고 뜨한 不斷히 熱誠잇는 督勵를 바더야 할 줄 암니다. 실로 朝鮮의 敎育者처럼 難處한 處地에 잇는 사람은 업슬 것임니다.<31>
2, 修學旅行은 역시 在來의 形式으로 獎行하는 것이 좃켓지요. 師弟가 서로 胸襟을 헷치고 和樂하게 團欒하는데는 다시 업는 조흔 機會일 것이며 旅行地에서 밧는 印象과 所得도 적지 안흘 줄 암니다. 着實한 生徒들의 旅行記가튼 것을 보드래도 그런 것이 잘 낫하남니다.
3, 校舍를 다른 會合場所로 貸與할 수는 업지요. 校舍의 使用目的이 다른 것은 姑舍하고라도 一般社會人에게 빌니고 보면 첫재 亂雜해지기가 쉽고 物品이 破損되는 일이 잇슬 뿐안이라 往往히 學校敎育과는 크게 背馳되는 目的에 使用될 念慮도 업지 안음으로 우리 學校에서는 絶對로 校舍를 남에게 빌니지 안키로 하엿슴니다.

別般良策이 업서

普成專門學校長 朴勝彬

現下 朝鮮 高等普通學校 敎育이 朝鮮의 現實事情에 빗최여 보아 적지 안흔 缺陷이 잇는 것을 아는 바이나 直接 當事者가 안이요 내 業務에 惱殺되여 잇는 形便上 아즉 그 점에 대헤서 깁히 생각해 본적은 업슴니다. 그러나 이 社會制度와 이 敎育令아래서는 설사 무슨 消極的 姑息策을 쓴다 하드래도 효과가 그리 新通하지 못할 것임니다.
2, 修學旅行가튼 것도 아즉 中學生들에게는 從來의 形式대로 할 수 밧게 업겟고 目的地 選擇과 그 地方에 가서 生徒들의 注目을 닛글 점에 대하야 先生들이 먼저 充分히 硏究하고 努力하는 것이 조흘 줄 암니다.
3, 校舍를 社會事業에 쓰지 안는 동안 提供한다는 것은 勿論 意義잇는 일이요 우리들도 贊成하는 바이지만<32> 가튼 學校라 하드래도 다 각각 事情이 다르닛가요 우리 學校은 校舍가 변변치 못헤서 그런지 한번도 달너는 사람이 업서 빌여주지 못하고 잇슴니다만.

實業敎材를 敎授하라

協成實業學校長 金麗植

내가 이 學校일을 맛터 보게 된 뒤로 高等普通學校發程을 變改하야 實業學校制로 한 것도 그 主要目的이 朝鮮의 高等普通學校가 우리들의 現實情과는 넘우도 距離가 멀다는 것을 切實히 깨다른 까닭임니다. 實業學校卒業生들은 그래도 社會生活을 營爲하는데 多少의 技術과 簡單한 智識이 잇슴으로 純全히 上級學校入學準備에 注力한 敎育을 밧고 나온 高普出身보다는 社會生活에 잇서 적지안이 有利한 處地인 것은 事實임니다. 그럼으로 나는 혼자 卓上空論에 지나지 못할는지 몰으지만 上級學校入學에 큰 拘碍가 업는 限에서(現在 實業學校出身도 上級學校에 入學이 된다.) 實業課程을 適當하게 課하는 것이 엇덜가 한다. 더 具體的으로 한다면 高等普通學校 3年後부터라도 實社會로 나아 갈 學生과 上級學校에 갈 學生들을 分類하야서 專門科와 가튼 形式으로 工夫를 식혓스면 엇덜가 한다. 그것은 勿論 制度와 法規도 法規려니와 學父兄이나 學生들의 自覺이 必要한 것이다. 自己의 經濟形便이라든가 才質을 돌보지 안코 부질업시 一種의 向學的 虛榮心으로 上級學校만을 目標하며 憧憬하고 잇서서는 나종 失意의 靑年만 더 늘어갈 뿐이다. 그리하야 高等普通學校를 完全한 朝鮮의 敎育機關으로 만들어야할 것이다. 적어도 요사이 高等普通學校는 우리들의 生活과 環境에서는 넘우나 距離가 멀고 緣分이 적은 機關인 까닭이다.

2, 修學旅行에는 나는 絶對로 反對이다. 그러나 우리 學校에 잇서서도 前例와 다른 敎員들의 衆議에 못닉여 할 수 업시 高級學年學生들을 年年히 大連方面으로 보내고 잇기는 하나 속으로는 反對하고 잇다. 그와 가티 多大한 費用과 時間을 虛費하야 强制로 하다십히 學生들에게 修業科나 맛찬가지로 旅行費를 徵收하여 個個人의 意思나 要求에 버서나 오즉 團體의 名目으로서 恒例的으로 하는 그 旅行이 얼마만한 效果를 가저 오는지가 퍽 疑問이다. 그리고 더구나 學生들의 修學旅行때 가지는 態度란 극히 放漫的이여서 修學旅行을 단여온 뒤에는 空然히 마음들이 들떠서 學業을 怠慢히 하고 氣分이 解弛되여 結局 좃지 못한 結果를 내는 學生을 만히 보앗다. 그럼으로 나는 이러한 修學旅行보다는 철을 따라 갓가운 郊外에 遠足을 가는 것이 그 團欒한 편으로 본다든지 氣分이 淸快해지는 점으로 본다든지 費用關係라든지 모든 점으로 보아 훨신 有利한 方法인 줄 밋는다.

3, 校舍는 다른 사람이나 團體에 빌여주고 보면 여러 가지 責任問題가 생기는 까닭에 一般이 실혀하는 모양이다. 事實 局에 當한 사람으로는 處地가 매우 困難한 때가 만타. 그러나 學校校舍와 가치 宏大한 建物을 그냥 놀여 둔다는 것은 貧弱한 朝鮮社會에서는 더구나 큰 損失일 것이다. 그럼으로 좀더 誠意잇게 學校로서 할 수 잇는 程度의 社會事業이라면 學校當局에서 直接으로 經營하는 것이 가장 合當한 일인 줄 생각한다. 夜學이라든지 講習會가튼 事業부터 힘자라는 데까지 爲先 學校에서 直營해 본다면 校舍에 대한 責任問題도 업서질 것이며 效果도 훨신 優秀할 것이다.<33>
<24-33>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	樞密院의 政治的 機能
필자	忙中閑人
기사형태	논설

樞密院의 政治的 機能
						忙中閑人
倫敦海軍條約을 中心으로 政府와 樞密院사이에는 方今(9月10日) 白兵戰이 演出되여 잇슴니다. 條約審査를 始作한 지가 한 달이 넘엇스며 委員會를 거듭하기 여듧 번(9月9日까지)이나 되엿스나 落着되기는 姑捨하고 그야말로 暗雲低迷의 不安狀態에 잇슴니다. 輿論이 支持하고 國民이 要望하는 國際條約이라 國際信義만으로도 條約 그것을 否認하는 態度에까지야 이르지 안켓지 만은 直接間接으로 政府에 致命傷을 줄 것쯤은 지금까지의 形勢로 보아 分明함니다. 調印以來로 問題의 中心에 들던 海相하나만 너머지게 만들더라도 政府는 瓦解의 運命을 밟게 될는지도 모를 것임니다. 요 前前番若槻內閣은 實로이 樞密院과의 衝突로 因하야 마츰내 總辭職을 하엿든 것임니다. 그래서 近者에는 樞密院 廢止論까지도 생기게 됨니다. 이가티 때로는 重要한 國務에 干與하며 때로는 內閣의 運命을 左右하야 內閣以上의 權能을 가진 듯한 이 樞密院은 그 組織과 權限이 어떠한가? 所托대로 이에 대한 通俗的 解說을 簡單케 쓰려고는 함니다만은 專門家안인 나에게는 神通치 못한 노릇임니다.

3大暗礁의 하나

樞密院은 英國에도 잇슴니다. 그러나 이 樞密院과 가튼 그런制度의 樞密院은 지금 다른 데는 업슴니다. 英國의 『푸리빅·카운쓸(PrivigCouncil)』을 普通 『樞密院』이라고 飜譯하지만은 이 樞密院하고는 그 性質이 엄청나게 다름니다. 英國의 『푸리빅·카운쓸』은 거의 儀式典禮의 專門機關으로 一般施政에는 關係하지 안는 까닭에 政府와 衝突되는 일도 업거니와 따라서 廢止論가튼 것도 생기지 안이함니다. 여기는 그러치 못하야 恒常 말성임니다. 여기의 議會政治도 벌서 40年이란 짜르지 안은 歷史를 가젓지만은 오랫동안 藩閥과 官僚의 勢力으로 因하야   健全한 發達을 보지 못하고 政界의 分野와 權力의 所在가 항상 混屯하엿슴니다. (天皇의 大權과는 混同치 말어야 함니다.) 議會政治의 當然한 結論인 政黨政治란 것이 近年에 와서야 비로서 그 第1步를 보게 된 것임니다. 「인제야 憲政이 常道에<34> 돌아갓다.」國民은 깃버하는 모양이나 現在 衆議院議席의 絶大多數를 차지한 民政黨內閣으로도 自家의 所信에 의하야 邁進치 못하고 때로 軍府(陸海軍當局)와 貴院에 秋波를 보내며 때로 樞府에 叩頭치 안이치 못할 苦境을 當하고 잇스니 지금 그의 政黨政治란 아직도 半身不隨의 身勢라고 볼 수 밧게 업시 되엿슴니다. 그러기에 陸海軍大臣武官制, 貴族院官制와 아울러 樞密院官制라는 것을 그의 政界의 3大暗礁라고들 함니다. 지금 쓰려는 것이 이 暗礁의 하나임니다.

천황의 諮詢機關

이 樞密院은 明治 21年 憲法草案을 審議할 目的으로 設置되엿든 것임니다. 國家의 100年大計를 마련할 基礎法의 制定을 政府當局者만으로써 決定한다는 것도 안되엿고 그럿타고 議會도 업는 當時에 國民會議가튼 것을 召集한다는 것도 欽定憲法(君主가 그 意思를 基礎로 制定하는 憲法을 欽定憲法이라고 함니다.)
本旨에 어그러진다 하야 國家의 元勳으로써 이를 審議케 하엿든 것임니다. 그러나 當初의 目的대로 憲法을 議決한 뒤에도 憲法上機關으로 지금까지 依然히 存續된 것임니다.
「樞密顧問은 樞密院官制의 所定대로 天皇의 諮詢에 應하야 重要한 國務를 審議」(憲法52條) 한다는 條文을 보더라도 『萬機를 攝行』하는 國務大臣과 한 가지로 大權을 輔翼하는 天皇輔翼機關인 것은 勿論임니다. 그러나 輔翼하는 範圍와 形式은 現著하게 다름니다.
國務大臣-通稱政府은 法律上事項이던지 事實上事項이던지 大權一切의 範圍에서 言辭로던지 文書로던지 또는 獻策하던지 自由로운 形式으로써 輔弼의 責을 다하지만은 樞密顧問-通稱樞府는 于先 무엇보다도 重要한 國務에 대하야 (憲法上制限은 업지만은) 諮詢을 기다려 審議하는 (二三 例外가 잇슴니다.) 純全한 諮詢機關으로 外部에 대하야 法律命令을 施行하거나 一般施政에 干與하거나 또는 議決한 結果가 直接으로 國務를 左右케 하는 것도 안임니다. 따라서 議會에 대하야 何等의 責任을 지지 안이함니다. 國務大臣도 形式論으로는 議會에 대하야 責任지는 것이 안이라는 解釋도 잇지만은 엇째든 議會의 權能으로 責任을 지게되는 結果에 이르게 함니다. 이가티 말하자면 無責任한 樞府가 責任內閣과 버틔여서 흔히 致命傷을 주게되니 政黨政治의 發達을 위하여서는 실로 勢不兩立일 것임니다.

組織과 權限範圍

인제 樞密院官制에 의하야 組織과 權限에 대한 이약이를 씁시다.
樞密院은 議長 1人 副議長 1人 顧問官 24人으로<35> 組織되엿슴니다. (官制第2條) 이밧게 書記官長 書記官들이 잇슬 것은 勿論임니다만은 특별히 詔書에 의해서 (明治21年勅旨) 在京한 成年以上의 親王은 議席을 가지게 되엿스며 國務大臣도 그 職責上 顧問官의 資格으로 議席을 가지며 또한 表決에 參與할 수 잇슴니다. (官制11條) 議長이나 地位에 一定한 標準이 업시 그저 國家의 元勳中에서 親任하는 것임니다.(勿論 政府에서 銓衡上奏)만은 40歲 以上에 達하지 안은 사람은 全然 資格이 업슴니다. (官制第4條) 그러니까 모다 늙은이들임니다. 늙은이닛가 國政에 대하야 經驗도 만흐려니와 一方으로 保守와 頑固에 가까울 것도 事勢에 當然하며 잔소리 잘 할것도 勿論임니다. 이가티 組織된 樞密院은 우에도 말한바와 가티 重要한 國務에 대하야 天皇의 諮詢에 應하는 憲法上 機關인 동시에 一面 皇室機關으로
皇室의 大事에 대하야 天皇의 諮詢에 座하는 일(皇室典範 제9, 27, 29, 55, 62條出)
攝政을 둘 必要가 생긴 때(典範 19條)나 攝政의 順位를 變更할 必要가 생긴 때(典範 25條)에 諮詢을 기다리지 안코 議決하는 權限이 잇슴니다. 이밧게 行政裁判所와 通常裁判所사이에 일이 날수 잇는 權限爭議를 裁定할 權限이 잇슴니다만은 이는 아직 有名無實임니다. 이가티 皇室大事에 대하야서는 그 諮問事項이 制限이 잇스나 一般國際에 대하야서는 다만 憲法에 重要한 國務라 하얏슬 뿐이고 특별한 制限이 업슴니다만은 樞密院官制에 例擧한 諮詢事項은 다음과 갓슴니다.(官制 第3條)
1, 皇室典範에 屬한 事項
2, 憲法의 條項 또는 憲法에 附屬한 法律勅令에 관한 草案 及 疑議
3, 戒嚴宣告(憲14條) 法律을 代身할 緊急勅令(憲8) 財政上 緊急處分(憲70) 及 其他 罰則을 規程한 勅令
4, 列國과 交涉한 條政 及 約束
(方今 政府와 말성부리는 條改審査가 이 事頂에 該當한 것임니다.)
5, 樞密院官制 及 事務規程의 改正에 관한 事項
(이런 條項이 잇스니까 政府의 맘대로 樞府를 改革하기도 어렵슴니다.)
6, 이밧게도 臨時로 諮詢하는 事項
權限濫用의 弊害
이가티 重要한 國務에 대하야 諮詢에 應하는 權限은 잇지만은 그는 어듸까지 諮詢에 應하야 意見을 上奏할 뿐이요 施政에 干與하라는 것이 안임니다.
官制 第8條에도
樞密院은 行政 及 立法事項에 관하야 天皇의 至高顧問이라 하더라도 施政에 干與함이 업다 라고 明記하엿슴니다. 그러나 사람이란<36> 누구든지 自負心도 잇고 優越感 權力慾도 잇는 탓에 國家의 元勳이라고 自他가 認定하는 이 늙은이들이야, 말할 것도 업슬 것임니다.
더구나 實際 施政의 圈外에 잇는 터이라 國民의 頭腦속에서 自家의 存在가 멀어지는 것도 그다지 탐탐할 것이 못될 것임니다. 그러니까 機會만 잇스면 自家의 존재와 權威를 뽑내여 보랴는 것도 無理가 안일 것임니다. 政府의 專橫을 牽制하려는 것도 婆心의 當然이며 國務를 신중히 審議한다는 것도 名正言順이라 國家를 위하야 多幸한 일일 것임니다만은 問題가 생길 때마다 樞府의 가진 態度는 無上한 特權을 濫用하는 嫌疑가 업지 안이함니다. 「施政에 干與치 못한다 는 明文이 잇지만은 諮詢事項에 대하야 奉答하기 前 審査한다는 名目下에서 트집을 잡으려면 얼마던지 잡을 수 잇고 정부를 골니라면 얼마던지 골릴 수잇슬 것임니다. 最初의 否決로 政府를 辭職케 한 前例도 잇섯거니와 政治的으로 政府의 體面에 關係될만한 상처쯤은 恒茶飯임니다.

存續論과 廢止論

勿論 大政輔弼의 最責任者는 政府요 樞府가 안일뿐만 안이라 諮詢事項에 대한 樞府의 議決結果를 採用하고 안하는 것은 天皇에 全屬한 것임으로 政府에서 만일 樞府의 議決이 올치 안타고 生覺할 때에는 國務大臣은 職責上 그 議決의 不採擇을 奏請할 수가 잇슴니다. 그러나 理論上으로는 이것이 가능하지만은 國務大臣도 顧問官의 地位로 會議에 參加하야 表決에 敗한 以上 (國務大臣의 數는 顧問官보다 적은 까닭에) 만일 政府와 樞府와 意見이 絶對로 다를 경우에는 언제든지 表決에 敗하게 됨니다. 다시 小數의 意見(卽 政府의 意見)을 들어서 다시 裁可를 奏請한다는 것은 政治的으로 不能임니다. 그러니까 樞府와 政府가 意見을 달리하야 樞府의 態度가 頑强하게 되면 政府로는 屈服하야 案을 撤回하던지 修正을 하던지 그러치 안으면 玉碎主義로 否決을 當하고 辭職을 하던지 하는 수 밧게는 별다른 道理가 업게 됨니다. 그러면 이와가티 施政에 重大한 關係가 잇는 樞密院을 무슨 까닭으로 存續식히느냐? 하는 理由는 「國務를 愼重히 處斷키 위하야」라는 漠然한 對答밧게는 업슴니다. 그런까닭으로 最近에 이르러서는 「皇室大事에 관한 職務는 다른 機關에 옴기고 아주 廢止해 버리자는 議論이 臺頭하게 됨니다. 첫재 大權의 輔翼에 2種의 重要機關이 存在함으로써 政務의 統一을 바랄 수 업고 따라서 責任內閣이 責任을 다 할수업스며 樞府의 態度나 議決이 不當하더래도 이를 彈効하야 (가령 議會에서 樞府彈効決議가튼 것을 하더래도) 實効를 이를 道理가 업는 까닭임니다. 엇잿던 議會政治의 完全한 長處를 發揮식히려면- 國民의 强意를 支障업시 施政에 反暎식히려면 議會이외에는 政府를 牽制하는 다른 機關이 업서야 할 것임니다. 임이 普選을 實施한 나라이란 해를 따라서 進步야 잇겟지요.
(이 記事中 日本 2字는 事情上 全部 略하얏삽기 筆者에게 未安을 사합니다.)
<34-37>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	比島獨立運動과 米國
필자	李學仲
기사형태	논설

比島獨立運動과 米國
						李學仲
1, 米國이 比島을 領有한 經路

米國이 比律賓을 西班牙로부터 讓受하기는 1899年이엿스나 比島를 自國版圖內에 編入하려고 努力하기는 이미 오래전부터 엿스니 1860年 共和黨의 린고룬이 大統領으로 當選되엿슬 時 選拔되야 國務卿의 椅子에 안즌 솨-르氏가 「오늘날 自國이 이미 古大陸과 (古大陸은 中國을 말함) 貿易으로써 接近을 圖謀하야 新地位를 造成할 必要에 갓치고 잇는 以上 他日에 반듯이 이 大問題를 解決하게 될 날이 오지 아니치 못할 것이다.」라고 絶叫한데서부터 發端되얏다고 볼 수 잇는 것이다. 이 野望은 마츰내 同黨의 맛긴례-大統領時代에 니르러서는 事實化하얏섯다. 米國은 本是 外部의 刺戟 旣彼帝權維持의 必要로 組織된 소위 歐洲의 神聖同盟의 壓迫을 免하기 위하야 一時의 權宜로써 聲明한 몬로-主義가 그 外交政策이 되엿섯스나 其後부터는 現著히 帝國主義的 色彩를 띄고 온 것은 숨길 수 업는 사실이엿다. 이것은 더 말할 나위도 업시 맛긴레-大統領의 指導에 基한 것이니 當時 루수뷀트 及 마한 大佐등은 太平洋 進出을 高唱하고 國內의 輿論도 또한 여기에 和唱하얏슴으로 米國은 이에 끗업시 몬로-主義의 軌域 밧그로 其勢力을 伸張하고 比律賓과 밋布哇를 領有함에 밋츤 것이다.
然而 米國의 엇던 사람은 그 著書에 辯明하기를 當時 맛긴례-大統領을 비롯하야 米國輿論의 大部分은 比島를 米國領으로 할 意見은 업스나 그러나다만 獨逸이 米國의 틈을 엿보고 잇다가 이것을 西班牙로 부터 買收하야써 太平洋上에 雄大한 根據를 지어 볼 意響을 가지고  잇는 것이 보인 것과 밋 米西戰爭中 獨逸海軍이 暗暗裡에 米國의 勝利를 妨害할여는 行動에 出한것에 대한 反感으로 200萬弗의 買收費를 投하야 이것을 領有하지 아니하면 아니됨에 니르럿던 것이라고 하얏다.

2, 比島領有의 米國

米國은 이 比島를 獲得하엿슴으로 말미암아 그의 勢力을 極東으로 뻐치게 되엿다. 처음에 米國은 亞細亞의 西强인 卽 英, 佛, 獨, 露에게는 別로히 注意를 밧지 못하얏스나 事實에 잇서는 中國을 分割할여고 하는 그들 强國에 대하야 自己나라도<38> 한목 끼일 것을 틈잇는 때마다 努力하얏스나 1900年에 米國이 比島에 陸海軍을 만히 갓다두엇든 事實은 中國에 勃發하는 所謂 拳匪鎭壓에 重要한 役割을 다하는데 容易하고 또는 迅速함을 得하게 되엿섯다. 만일 이 일이 업서슬 것 가트면 米國은 和議하는 席上에서 其主張을 조곰이라도 할 수 업섯슬 것임으로 其希望도 자연히 無視되얏슬 것이다. 따라서 其意見을 陳述키 不能할뿐더러 中國에 대하야 莫大한 것이라는 것을 說服하기에도 不可能하얏슬 것이다. 첫제 結果로서 米國은 中國의 領土保全에 대한 싸홈에 잇서 有効한 指導權을 取得하게 되얏다. 列國은 1900年後는 前에 비하야 門戶門設에 관한 죤·헤의 解釋을 承認할 것을 切望치는 아니 하얏스나 遂히 米國의 要求를 無視하기는 不可能하엿섯다. 各國이 利已的 政策을 支持하기 위하야 米國을 利用할여고한 事實에 들어서는 米國의 地位를 弱하게 하긴 姑捨하고 도로혀 强하게 맨드럿다. 偶發事件의 活動實行에 從事함에 의하야 이것이 가장 便宜하게 보임에 單獨行動을 하게 되야 米國은 更히 尊敬을 밧고 其政策을 더욱 有効케 함을 어덧다. 그때부터 米國의 勢力은 着着進展되야 極東에 잇서 優越한 4强國에 하나로 되얏다. 比島를 領有한 이후로부터 호을노 極東에 잇서 自國領土의 利益을 享有하고 나아가 其傳道上, 通商上, 及 政治上의 利益를 伸張하고 또한 이에 防護하기 위한 行動을 하게 됨에 일은 것이다.

3, 米國統治後의 比島

元來 米國은 民本主義國家이요 더구나 일즉 英國의 屬領이던 것이 獨立한 나라이엿슴으로 새로 부튼 나라 人民을 統治하는데도 開明進就의 方針에 버서나는 일은 아니하야섯다. 卽 맛긴레-의 다음 루즈뷀트大統領은 進步主義의 政治家로서 극히 새로운 文化的 方式을 취하얏든 것이다. 1902年 7月1日의 法案은 실로 루즈뷀트大統領의 裁可로 發表된 것으로서 其內容은 爲先 第1로 最近의 機會에 國勢調査를 施行하고 그리하야 人口調査가 다 된 후 2年을 期하야 議會를 開할 것을 定하얏다. 國會의 上院은 米人으로 된 5名의 委員에 3名의 比島人을 加하야 此를 組織하야 諸官吏의 任命 及 其俸給의 決定에 대한 權限을 附與하기로 하고 下院은 財産所有者와 밋 英語 又는 西班牙語를 解得할 수 잇는 者로서 選出한 議員으로써 此를 組織할 것과 竝히 2,500 에-카-를 限度로 하야 엇던 사람의게던지 國有地 及 寺有地를 拂下할 것등을 規定한 것으로서 자못 民主的이여섯다.
다음 7月4日의 國祭日을 期하야 軍務知事를 廢하고 駐屯軍隊는 大部分 歸還식히고 남어지 部隊도 文官制度에 服務식히기로 하얏다. 그리고 版亂에 參與한 者라고 할지라도 米國에 대하야 忠誠을 다하기로 盟誓하면 免赦하야 주는 등 穩和政策이라고 할 만한 撫育方針을 하야와섯다. 지금 생각하면 이 文化政策이 좀더 일즉 實現되얏드라면 現在 아니 將來까지라도 남은 米比間의 不和點을 造成치 아니 하얏스리라고 생각된다.<39>
다후드氏 (후에 比島總督으로 任命되얏다.) 등 5名의 比島事情調査委員의 努力에 의하야 比島의 文運은 일시에 興隆하야 全혀 其面目을 一親함에 니르럿스니 卽 道路의 改修에 百萬弗과 마니라港修築에 3百萬弗이 消費된 것을 비릇하야 敎育興隆을 위하야 米國으로부터 渡來한 約 천名의 學校敎員은 5백의 主要都市에 配屬되야 學童 10萬人의 薰陶에 精進하고 大審院은 4名의 米人判事와 3名의 比島人判事로써 組織하고 以下의 司法官衙도 皆皆히
整備되고 關稅, 通信事務등의 모든 制度가 또한 完備를 보게 됨에 일은 것이다.
이러케 하야 比島는 米國의 文化政策으로 말미암아 英國治下의 印度와 佛國痛治下의 安南보다는 매우 文化가 向上되얏스니 米國의 恩澤이 만타고 볼 수가 잇는 것이다. 그러나 한 民族은 한 民族 저의끼리 사라야지 아모리 조흔 민족에게라도 被支配를 당하는 것은 조와하지 안는 것이 그 本質임으로 比島도 발서 오래 전부터 獨立運動이 이러나 지금도 繼續進行되고 잇는 중이다.

4, 比島獨立思想의 起因

米西戰爭에 잇서 西班牙艦隊를 처 물니친 듀우에- 提督은 戰鬪에는 자못 勇猛하얏스나 島民을 統治하는 길에 들어서는 전혀 不適任한 一箇의 武辯에 지나지 아니하얏다. 比島人 叛將 아기날드가 마로로에 比律賓共和國을 宣言하고 政府를 樹立하기로 自治獨立의 成案을 지어 이것을 合衆國大統領에게 移牒할 것을 듀우에-提督에게 請한즉 그는 대번에 『比島人이 自治를 必要하게 역인다는 것은 나의 夢想에도 하지 안튼 바이다.』라고하며 이것을 물니치여 버렷다.
海軍의 頭目이 이러한 行動을 敢行하는 反面에 陸軍側의 將軍도 또한 難兄難弟격으로 比島人의 意思를 살피지 아니하얏다. 이러케 하는 것은 結局 比島人의 反感을 挑發식혀 米國을 그리 조케 생각지 안케 되얏다. 원래 比島人은 3世紀동안을 西班牙人의 暴政에 괴로움을 바다왓슴으로 當時 米國에 賣渡되얏다는 消息을 듯고 그리 조흔 생각은 가지지 안앗스나 그러나 更始一新으로 크게 米國에 대하야 期待한 바만 하섯다. 그래서 西班牙軍의 쫏기여 도망하야 가 잇든 아기날드-主將도 일부러 香港으로부터 도라와 米軍側에 加擔하기로 된 것이다. 그리하얏든 것이 一朝에 米軍의 勝利가 確實하게 되자 마니라에 進入하기는 米軍뿐이 할 것이오. 比島軍은 一切와서는 아니 된다고 함에 아기날드-以下 比島人士의 失望은 엇떠하야슬랴! 畢竟 말하자면 米人도 西班牙人과 가튼 白人임으로 一時는 크게 期待를 하얏스나 그러나 역시 米人도 결코 미들 바 못된다는 것을 比島人의 腦裡에 깁히 印치게 하고 말아 爾來機會잇는 때마다 獨立을 絶叶하야 끈임이 업섯다.
이런 經過로서 米軍에게 가장 忠實한 友誼軍이던 아기날드- 以下의 比島軍이 이번에는 往年 西班牙에 대하야 하던 方法과 同一한 方式으로써 米國에 대하야 反亂을 이르켜 1901년 3月 아기날드-가 捕縛됨에 이르기까지 이 不祥事가<40> 繼續되얏다. 이런 問題가 鱗次로 發生됨으로 다후트가 島人을 操縱할 巧妙한 政策으로써 나타내인 것은 愛國志士 리잘을 全島人崇拜의 神으로 삼은 것이다. 리잘은 西班牙가 統治하든 末年에 當하야 其批政에 憤慨하고 有名한 小說 『노리·단줼』及 『엘·휘리푸스테리스모』를 著述하고 官憲의 忌諱에 觸하야 銃殺의 刑에 處한 靑年醫師로 이를 憧憬의 中心으로 하는데서 安全辯을 得할여고 함에 이섯다. 卽 그가 非命의 最後를 맛친 刑傷인 루비다 公園內에 記念碑를 건립하고 其處刑의 日인 10月30日을 리잘·데-로 하야 島人의 祭日로 정하고 또 새로히 잘 縣을 設置하며 그의 肖像을 郵便切手에 印刷한다. 遺物과 藏書를 比律賓圖書館에 陳列하는 등 진실노 全心力을 다하야 온갓 방법으로 比島人의 환心을 사려고 하얏다. 그리하얏스나 특별한 効果를 거두지 못하고 오늘날의 現狀까지에 일은 것이다.

5, 獨立運動과 米國共和國

前項에 말한 것과 가티 比島를 領有하기도 共和黨때이엇섯는데 比島가 獨立을 할여고 運動하는데 잇서서 極力으로 못하게 反對하기도 共和黨이엿다. 그런데 1913年에 共和黨이 政權을 失하고 民立黨 웰손氏가 大統領으로 就하자 此年末의 主張인 民族自決主義에 의하야 比島의 獨立도 有望하게 되야섯다. 더구나 죤스·악트의 發布(1916年) 以後는 所謂 스데-뿔·카바-멘트의 樹立만 된다면 自立을 許하야 주겟다고 하얏슴으로 발서 時期問題로 되야 잇는 것 가티 觀測하는 사람도 적지 아니하야섯스나 그러나 그 實績如何에 드러서는 너무 빨으게 서둘넛슴으로 過猶不及이란 말과 가티 되야 곳 實現되지 못하고 말엇다. 그후부터 漸漸 게단을 발버 運動이 繼續되야 왓는데 爾來의 比島制度가 如何히 되얏느냐하면 地方自治權의 擴張된 것은 본래부터이고 中央의 國家會議도 最高議官 8名중 總督, 副總督을 除한 外의 6名은 全部 比島人이며 上院은 從前부터 米뿐만 모히엿든 것인데 지금에는 24名의 議員이 全部 比島人이다. 上院議長과 下院 (議員 90名) 議長에는 다만 島內의 大政黨인 國民黨의 2大巨頭 奎松과 오스메니야의 兩人이 盤踞하야 잇고 남어지 領袖들도 다 各省에 大臣으로 되야잇슴으로 참말 比島人本位로 되야섯다. 이러케 되고보니 黨派根性을 떠나 公平하게 생각하야 보드라도 共和黨의 눈에는 實際로 너무 지나치게 되고 말엇다. 이에 暫間뒤로 물너가서 살펴보는 것도 無理는 아닐 것이다. 하-틩의 米上院議員에 選出되야 以來 比島問題에 대하야 深甚한 注意를 가지고 미리 사람을 比島에 派遣하야 調査한 바 잇섯는데 1920年에 그가 大統領의 地位에 안자 囊日 派遣員의 1人인 웃드將軍을 比島總督에 任命함에 이르럿다. 웃드將軍在任數年間의 努力은 실로 여간 안이여섯슴으로 遂히 其死期를 빠르게 하야섯는데 一般으로 前後 8年에 互하야 웰손·례지-ㅁ사이에 比島統治가 現著히 인휘센시-와듸케딴에 陷하얏슴으로 그 어그러진 것을 바로잡을 나기에 매우<41> 힘들이여 고생한 관계라고 한다. 웃드將軍의 죽음에 의하야 後任總督으로 된 現國務卿 스짐손氏는 在任한지 얼마아니되야 榮轉되얏섯는데 其의 在職한 사이에는 終始 奎松과 오스메니야과의 間에 調和를 위하야 퍽 努力한 것을 周知하는 事實이다. 現總督 킬모아-氏는 果然 엇떠한 手腕을 보일는지 아직 未知數이나 요컨대 共和黨으로서는 比律賓을 領有치 아니하면 米國으로서는 義務의 懈怠함이라고 한 것임으로 同黨 今後의 行動如何는 실로 括目하고 볼 바이다.

6, 獨立과 米國에 及하는 影響

比島가 獨立되야 米國이 撤退하면 東亞에 잇서 米國의  利益에 及하는 바 影響은 三重이다. 國威上, 資易上, 東亞에 잇서서 基督敎, 民主主義的 理想과 밋 近代敎育上 卽 그것이다. 이 가운데 첫재것이 이 東洋에서는 第一重大한 것이니 米國軍艦이 東洋에 派遣되야 잇다는 것은 米國의 勢力을 象徵하는 것이고 撤退는 卽 國力이 薄弱하게 되얏다는 것을 示하는 것으로서 그것이 貿易上과 敎育上에도 影響을 밋게 하는 것이다.
그리고 米國뿐만 아니라 특히 英, 蘭兩國에도 利害體戚을 感케 하니 그것은 比島獨立의 馬來人대문에 그러는 것이 아니라 東印度에 及하는 影響이 明明白白함으로써이니 卽 此等 土着人民으로 하야금 自由獨立의 運動에 눈뜨게 하는 所以이다. 排歐의 空氣가 東洋에 잇서 英, 蘭領에 퍼질 것은 이것으로써 其機端이 될 것이다. 英, 蘭은 比島에 잇서 米國으로써 極東의 平和와 秩序維持에 有力한 要因을 삼음으로 兩國은 米國의 撤退될 것을 여간 恐惶으로 역이고 잇지 안나니 이것은 比島가 자립한 後 다른 强國이 直히 群島를 掌握하게 될가 보아 그러는 것이고 또는 未開된 土地가 豐富한데 人口는 稀薄함으로 無經驗한 新國家가 其無防備함에 대하야 人口過剩으로 窮乏에 直面한 亞細亞國民이 進出하게 될 것을 不安으로 역이는 결과이다. 事實上 比島의 獨立은 英國의 海軍擴張論에 利用될 것이니 만일 米國이 比島로부터 撤退한다면 臺灣, 濠洲間의 島嶼世界의 政治的 現狀維持는 全然 英國의 雙肩에 둘너메우게 되야 新嘉坡海軍根據地에 대한 必要는 從前에 比하야 더욱 크게 될 것이며 동시에 英領防備의 增加도 意味하게 된다. 이러케 되면 戰爭과 類似함에 直面케 되니 이런 戰爭은 大海軍問題를 惹起케 될 것이 틀임업슬 것이다. (此節은 米國 후오-례-ㄴ·앗훼-아즈 4月號 니코라스·로-즈뷀트 比島獨立論중에서)
以上 數次에 列擧한 바와 가티 比島와 米國과의 關係는 甚히 複雜多端한데 이르럿다. 그런데 最近 卽 8月初에 比上院議長 奎松氏는 獨立運動을 徹底히 하기 위하야 華盛頓을 향하야 떠나면서 獨立成功이 아니되면 결코 사라 도라오지를 안켓다고 盟誓하고 最後決心으로 病軀를 끌고 떠낫는데 其後의 消息은 아직 자서히 알 수 업스나 運動이 最近 더욱 猛烈하게 된 것은 사실이다. 지금 가튼 東洋天地에 잇서 時時刻刻으로 急함을 告하는 印度의 獨立運動과 共히 실로 注視되는 바이다.
<38-42>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	吸煙室
기사형태	잡저

吸煙室
저녁밥 먹고는 담배를 피여 물고 담배를 피여들면 한담이 나온다. 심심하면서도 별다른 맛잇는 한담! 실치 안흔 사람은 한대 픠여들고 옴이 可흠.

朝鮮도 豐年 日本도 大豐!! 大端히 깃부다는 發表를 벼슬하는 兩班들이 하신다. 무엇이 엇더케 깃븐지 米價暴落으로 빗도 다 못갑흘 農民들에게도 說明을 좀 해주섯스면 感謝하겟구먼.

가을이 되여서 露宿群이 업서젓스니 조흔 일이라고 깃버하는 칼찬 兩班은 잇서도 住所업는 路上凍屍가 뒤니어 생길 것을 걱정하는 官吏의 말슴은 아즉 發表를 못보앗다. 금년에는 水害에 집 일흔 사람이 만엇다지요?

총독부 관리의 旅費 긴축이 9월 1일부터 실시되엿다. 자조 못갈 사람은 섭섭할넌지 모르나 지방관공리의 交際費도 긴축되겟스니 이거야말로 一擧에 兩得이랄 것일가.

긴축되기 쉬울 듯하면서 못되는 것은 담배다. 9月 한달 동안에만 專賣局에서 나온 卷煙이 3億3281萬箇하고도 또 잇소이다. 살 담배 33萬2890貫!! 밥 안먹고 煙氣만 먹으니 神仙이 되엿지.

압흐로는 酒類도 專賣를 하리라니 새우젓 소곰에 專賣局딱지가 부터지지 아느려는가 홧김에 마시는 막걸니도 軍庫補助로 忠誠스럽게 먹을 판!

校長閣下가 送局된 京城某女學校가 廢校되리란다. 廢校는 될 망정 校長이야 내여놋켓소? 學生이 헤여지고 學校가 업서지고 XX局안에서도 校長노릇만 하면 되지.

배호겟다고 더 잘 배호겟다고 매여달니는 어린 학생들을 단번에 30명씩 40명씩 퇴학시이면서도 신문 기자보고는 無事解決되엿슴니다고. 校長내놋코 駐在所 벼슬을 하엿드면 報告書는 잘 쓸것.

새로 編纂되는 敎科書에 民間作家의 作品이 실닌다고. 늣게 깨인 머리일망정 무던은 하지만 作家의 承諾업시 실는 버릇은 미리 고처야 後患을 免할 것.

敎科書 編纂 말이 낫스닛가 말이지 이번에 編纂하는 朝鮮歷史에는 神功皇后 三韓征伐하얏다는 句節을 削除하기로 하얏다는데 그 理由는 在來 朝鮮歷史에는 그런 事實이 全혀 업는 까닭이라고. 學者의 良心이 이제야 發生하는 모양.

요새 某新聞의 政治蘭 學藝欄은 日本말 모르는 讀者는 닑을 재조 업스니 그러케 토만 飜譯하려거던 電報通信이나 日文雜誌를 고대로 寫眞版으로 揭載하는 것이 엇덧소.

辯護士 金雨英君은 丸山敬次郞君과 明治町에 公同事務所를 내엿다. 이를 터이면 日韓小合倂이지.

元山高等女學校에서는 4學年 讀本 中谷崎君의 『嵯峨野』란 紀行文을 除去하기로 決議하얏다. 讓妻不穩思想取締에 一等賞金은 그 學校에서 구어 노흔 당상.

本町署에서는 9月1,2兩日間 그 管內飮食店雇女, 其外 女給, 仲介女등 健康診斷을 하얏는데 受診者 586名중 花柳病者 32名이나 된단다. 風紀取締하는 친구의 코는 第3期 梅毒患者 以上으로 불거젓슬 듯.

第2의 世界大戰亂이 이 數年안으로 니러난다고 英國의 某大學敎授가 發表하여 눈치빠른 장사치들이 돈벌이할 꿈을 꾼다고... 朝鮮 사람 꿈꿀 일이 업겟는가.
<43>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	中國의 赤色運動, 中國時事 二題
필자	金世鎔
기사형태	논설

中國의 赤色運動, 中國時事 二題
						金世鎔
中國革命은 對外的으로 民族의 獨立 自主權獲得의 民族革命과 對內的으로 封建的支配勢力의 專制를 打倒하야 民主政治의 確立-이 倂進되는 國民革命이라고 하나 民主主義的 解決로 開始된 中國革命이 不可避的으로 階級的 社會主義的 問題까지 突進하고 잇다. 卽 中國은 單純히 生産을 基礎로 하야 諸諸의 封建的 要素를 內包하는 前期 資本主義社會秩序로부터 未完成하고 隷屬的인 半植民地 資本主義의 계급을 通過하야 勞働者農民의 革命으로 나아가고 잇는 無産階級革命의<44> 變革期에 잇다. 이 理由는 急激히 成長하고 組織化된 農民勞働者가 反動化한 國民黨을 敵으로 하야 數年間을 鬪爭하는 동안에 獲得할 모든 權力과 利益을 오직 階級的 기운에서 결정하여야 한다는 것과 其 투쟁방법은 조직적인 武裝叛亂과 軍事的行動에 잇다고 自覺하게 된 것 以外에 中國國民 資本主義가 進步的 資本階級과 近代的 軍閥 밋 地主階級을 基礎로 하야 統一된 中央集權的 國家를 樹立할 可能性이 崩壞되고 만 곳에 第2의 客觀的理由가 잇다. 그리하야 必然的으로 勞働者農民이 中國의 民主主義革命의 任務까지도 負擔하게된 것이다. 當然히 國民革命의 歷史的 任務를 遂行하여야 할 中國資本主義가 엇제서 그 任務를 抛棄하고 나아가 國內無産大衆의 激烈한 亂擊을 밧게 되는가 簡單하게 中國 부르조아의 經濟的地位와 性質을 解剖해 보자.
1, 外國資本에 隷屬하야 買辨的 性質을 가진 것.
2, 相剋한 數多의 列强에 의하야 植民地化하엿슴으로 列强帝國의 對立은 支配밧는 各買辨에 移檢되고 其內部에 存續되여서 分裂한 買辨은 統一한 階級으로서의 中國資本主義를 成立치 못한다.
3, 中國資本은 兵器資本으로서 誕生된 후 商業高利資本으로 겨우 形態를 가추엇스나 이것도 外國資本과 結託하야 遂行된 것.
4, 土地資本과 結合하야 生産된 生産手段에 財産이 잇지 안코 土地에 또 農民搾取의 地代에 基礎가 잇슴.<45>
卽 農民의 資本家的 搾取로 蓄積된 그들富는 生産資本으로 轉化되지 안코 토지의 投機와 高利에 利用된다.
5, 革命의 決定的 時期에 國民革命을 謀叛하고 帝國主義 陣營에 雌伏한 것.
이리하야 中國 부르조아는 前資本主義 生産關係를 破壞하는 同時生産 그것의 破壞的 沒落 밋 이로서 結果되는 勞働者農民의 一般的 窮乏化를 促進하엿다. 또 이 促進이 업시는 그 自體를 完成할 수 업섯다. 그렴으로 資本主義社會로 全幅的 轉換을 하기전에 前 資本主義搾取樣式에 對抗하는 同時 新資本主義 搾取樣式에도 對抗하야 地主軍閥의 封建勢力과 國民 及 外國 부르조아的 支配階級등 모든 旣成權力을 打倒코저하는 勞働者農民의 無産階級革命이 急激이 닥처왓다.



中國支配階級의 勢力構成은 地主 軍閥 資本家의 三位一體에 帝國列强의 金融資本까지 합하야 四位一體라 할 수 잇다. 이 합체한 有機的 搾取勢力은 中國全土에 얼마나 野蠻的 『아세아』的 搾取를 하며 그 搾取對象인 勞働者農民의 狀態는 엇더한가.  前期資本主義的 災厄下에 잇는 中國勞働階級은 1日14時間 乃至 20時間에 계속하는 勞働時間 每週休日의 缺如 支出한 勞働力을 補充하기에 全然 不可能한 低廉의 賃金등 戰慄할 勞働狀態에 잇스며 農業과 手工業의 解體로 過剩되는 數百萬人은 洪水와 가티 都會로 工場地帶로 쳐밀려 와서<46> 强烈한 搾取는 이들로 하야금 一生을 苛酷한 奴隷로 만들고 勞働力의 剩餘는 飢餓에 대한 죽음의 鬪爭을 强要한다. 특히 勞働者의 强奪手段은 中國通貨本位의 混亂으로 數十年來 省立造幣局은 勞働者 本位의 銅貨에 그 含有量을 減下하야 鑄造함으로 銅貨弊의 購買力은 不絶히 低落되고 따라서 賃金도 不斷히 減少된다. 그리하야 恒久的 失業大衆은 暗黑한 貧困과 飢餓地獄에서 前後의 苦痛을 맛보고 잇다.
外國資本을 頂角으로 한 三位一體의 支配勢力은 無産大衆의 7割 以上을 占領한 農民에게 가장 凶暴한 收奪과 苛酷한 搾取를 하야 文字 그대로 生存을 蹂躪하니 國民黨治下 以前은 勿論이고 其 以後繼續되는 國民黨軍閥의 內亂은 中國의 園圃式 耕作의 死活的 基礎인 灌漑施設과 水利經濟 밋 土地의 營度를 極度로 破壞하고 交通手段의 攪亂과 貿易地方市場의 無秩序로 자연적 災害와 財政的 無政府狀態와 아울러 破局的 農業危機를 보게 하얏다. 비록 良好한 收穫이 잇다 하드라도 小作料의 增加와 地主高利業者에 대한 負債支佛 豐作을 口實로 하야 2培-3培로 加重搾取하는 軍閥의 酷稅등으로 農民의 小借地는 餘地업시 破壞되고 勞働力의 復活과 生産的利用을 不可能하게 한다. 農民의 誅求와 掠奪은 收穫穀物 耕作道具 種子 家畜에 까지 미치여 耕作할랴야 할 수 업게되니 陝西 河南省의 每年 30萬 70萬의 餓死와 山東省 9百萬名의 營養不良-4百萬의 乞人 (1928. 3月調査)은 慘憺한 農民狀態의 一部分에 不過하다.<47> 泝州地方의 北方에 잇는 9縣에는 生物로서 半미친 한 마리의 개밧게 업다고까지 하나 이곳은 往年 貪慾한 軍閥張宗昌이가 1日 5천弗의 宮廷費를 搾取하던 곳이니 當時 張宗昌의 個人支出은 1日 5천弗(1만2천圓)이매 1箇月 閨房經費는 6천名의 兵士로 된 1旅團 1個月經費와 갓다고 한다. 이는 過去의 張宗昌에만 限할 것이 아니고 今日의 閰錫山 蔣介石 馮玉祥 張學良 등 大軍閥의 農民搾取額이 결코 이에 지지 안을 것이니 國民政府 樹立 以來 國家 總收入이 5億萬圓에 不過함에 軍事經費가 6億5萬圓을 超過케 됨을 보아도 알 것이다. 饑餓地方의 農民은 그대로 두면 다른 사람에게 맥길 것이니 차라리 내가 잡아먹는다고 딸과 아들을 甚至於 자기의 妻까지 打殺後 煮食하며 12,3歲 少女가트면 人肉市場으로 끄을고 가며 無數한 婦女拉去團은 農村少女를 强奪 혹은 2,3圓으로 買集하야 都市로 輸出한다. 國民政府의 收稅吏와 地主는 農民의 生産物과 家畜農具를 掠奪하고 다시 農家를 破壞하여서 棟樑을 薪木으로 放賣하야 幾百萬의 人民은 住家와 土地에서 驅逐되며 數年分의 租稅를 徵收한다. 再昨年 統計에 의하면 直隷省南部에만 3百萬의 饑餓民이 잇고 河南省에도 數百萬이면 1929年에도 山西省과 直隷省에만 半餓死的 饑餓群이 千2百萬에 達하엿고 上海 某團體 報告는 全國 7천만 民衆이 餓死에 빠저잇다 한다. 今年에는 以上 2省外 2,3省을 合하야 5千萬以上 全國을 合하면 8千萬에 達할 것이며 內亂과<48> 强奪이 繼續하는 동안에는 遞增的으로 增加될 것이다. 以上 地方의 最高權力者인 軍事的 官僚機關에 의하야 農民大衆은 盜賊的 半封建的 搾取를 당하니 그중 가장 惡辣한 形態는 다음과 같다.
1, 掠奪的 租稅  2, 無償의 軍事上 調達(米穀 家畜등)  3, 戰爭中 强制徵發  4, 無償勞働(軍隊輸送)  5, 無價値한 紙幣濫發  6, 釐金稅 등
農村을 離散하지 안을 수 업는 農民은 荒廢한 鄕村을 버리고 餓死한 屍體를 밟고서 集團的으로 北滿洲 혹은 蒙古로 移動하며 남어지 數百萬은 盜賊과 傭兵으로 化한다. 農村의 소탕적 破壞와 失業農民은 封建的 暴力政治의 表現인 當代 中國軍閥로 하여금 社會的 存在의 基礎를 짓게 한다. 事實 中國의 軍閥盜賊은 農村掠奪의 原始的 蓄積에만 그 生命存續의 培土를 가진다. 强奪搾取의 地域이 넓으면 넓을스록 그의 收入은 增加되며 따라서 地盤擴大에 不斷한 戰爭을 反覆한다. 軍閥相互의 鬪爭은 中國 支配階級 自體의 分裂을 反映하며 帝國主義 列强 相互間의 覆面한 鬪爭이다. 軍閥自體가 個個 帝國列强에 隷屬되여 잇는 同時 軍閥의 大將軍들은 農民의 單純한 强奪財와 銀行所有 銀의 沒收支配區域에서 重要商品(絹阿片)의 取引獨占 鑛山工場의 資本主義的 起業으로 大資本家가 되여 帝國列强에 二重으로 隷從하고 동시에 地主와 資本家로써 勞働者 農民에게 二重의 搾取者가 되어 잇다. 이와 가티 畸形的 支配權力인 軍閥政治下에 잇는 中國의<49> 勞働者 農民이 滅裂된 自己의 生活環境에서 封建的 奴隷狀態와 原始的 掠奪의 覊絆에서 解放되고저 鬪爭을 한다면 그 엇더한 方法과 形態를 취할 것인가. 最近 5年間 眞正한 中國 無産大衆의 革命運動은 左翼 學生運動의 反帝國主義鬪爭 支配權力打倒 등 果敢한 革命行動으로 表示되고 躍進的으로 成長하고 巧妙한 戰術로 大衆의 肺腑까지 潛入하야 그의 意志를 把握하고 中國 無産階級革命의 領導的 勢力을 結成하고 잇는 共産黨의 活動과 急激히 發展하는 都市勞働者의 武裝的 鬪爭 北平 人力車夫의 市街戰 唐山鐵道 工夫의 示威運動과 叛逆者의 暗殺 東支鐵道 工夫의 黃色組合幹部의 顚覆 武昌紡織 勞働者의 工場占領 上海電氣 勞働者의 示威運動과 各種 武裝的 暴動 海上 運輸勞働者의 總罷業등으로 年年히 鬪爭形態의 尖銳化以外의 兵士大衆의 動搖와 軍隊集團體 反抗의 激增등으로 發現되고 잇다. 그러나 中國革命의 現階段에서 그 核心的 內容은 무엇보다도 農民의 土地革命과 農村의 階級鬪爭이며 全國에 燃進되는 農民의 組織的 武裝鬪爭이다. 이는 農民의 骨髓까지 씹혀 드러가는 士着軍閥의 權力機構와 이를 操從하는 外國資本을 打破驅逐하며 村落의 封建的 關係 밋 又 家長的 權力의 殘滓를 掃盪하는 동시에 創造的 民族精神의 樹立과 分配될 土地의 社會的 利用에 대한 多樣한 形態를 理解케 하야 中國社會組織의 根本的 變革에 中心勢力이 되는 까닭이다.
事實 中國農業 問題가 부르조아的 立場에서 解決될 可能性의<50> 有無는 中國革命의 運命에 대한 岐路이며 또 그의 分析的 根底가 된다. 만일 以上의 農民自體의 鬪爭이 아니고 土着資本階級으로써 解決된다면 幼稚한 工業 푸로레타리아는 巨大한 農民大衆을 獲得할 수 업스며 또 農民階級의 支持업시는 國民革命에 대한 勞働階級도 그의 必然的 任務를 절대로 遂行치 못할 것임애 農民鬪爭의 成功은 中國民主主義革命의 槓杆이 되지 안을 수 업다.
前段에서 말한바와 가티 眞正한 中國革命의 勢力은 農民鬪爭에 잇스며 그의 成功도 이에서 決定된다.
農民의 經濟的 環境을 임이 말하엿스니 이로써 이러나는 農民의 要求와 鬪爭方法을 略述하겟다.

3. 中國農民의 要求는 大略 다음과 가티 要約할 수 잇슬 것이다.
1, 貧農 及 中農의 武裝과 地方的 武裝勢力을 農民적 權力으로 從屬시키자.
1, 小作農의 小作權 確保, 最大地帶를 農民組合과 農民權力의 代表로서 連帶確立할 것.
1, 民兵 及 地主 기타 武裝團體의 武裝解除.
1, 劣神上豪의 一切 政治的 權力을 剝奪하며 封建勢力을 徹底하게 驅逐할 것.
1, 一切 公有地 傳承地, 學校 寺院 及 社會에 屬한 土地의 沒收와 이를 耕作하는 農民의게 分配할 것.
(分配될 土地도 農民으로 組織된 委員會에 一任)<51>
1, 分配된 土地는 最低 小作料를 除하고 一切 徵稅를 폐하라.
1, 國立農業銀行 及 村落金融機關, 生産 及 分配協會.
1, 水利, 灌漑, 肥料의 國家的 施設과 農民自治團의 管理.
1, 外國資本과 帝國主義的 諸勢力을 驅逐함.
1, 國民黨 파시스트와 地方軍閥의 打倒.
1, 中國의 眞正한 政治的 權力으로서 革命兵士 及 工人, 農人의 쏘비엣트 政府樹立.
등이며 이것이 農民鬪爭이 發達된 南方과 後進的인 北方에 多少 差違가 잇스나 武漢政府의 反動化와 廣東쏘비엣트 政府組織 以後 共産黨이 農民運動을 指導하게 되자 南方이나 北方이나 그 統一的 要求와 目標를 가지게 되엿다.
以上 要求로부터 出發한 農民을 먼저 村落을 單位로 하야 農民協會를 組織하얏스니 1925-26年 其後 武漢政府 崩壞前까지 卽 國民黨과 共産黨의 聯盟時代에는 國民黨政府가 同協會組織에 多大한 援助를 하엿다가 兩黨의 對立以後 共産黨의 指導下에 성장하여 나가게 된 때로부터 農民協會는 國民黨의 無力과 欺瞞과 反動과 鬪爭하는 동시 革命的 基本組織으로써 農村의 階級鬪爭을 急激이 발전시키고 情勢의 急轉에 때라 土地革命을 中心으로 한 最大綱領을 들게 되엇다.
近代的 形態로 組成된 農民協會는 1922年 廣東省에만 存在하엿다. 當時 孫逸仙은 軍國主義 及 反帝國主義鬪爭의 精神을 農民運動에 傳授시키기 위하야 諸地方의 農民協會組織의 自由를 保證하고 農民運動의 統一化 及 都市勞働者運動과의<52> 結合을 促進하야 國民革命의 廣汎하고 굿세인 한 革命의 原動力으로 組織化하고저 하엿다.
그리하야 農民協會는 湖南湖北으로 到處에 組織되여 共産黨員이 指導하는 國民黨農民部의 統制로 反帝國主義와 打倒 反動軍閥과 原始的 經濟鬪爭을 繼續하엿다. 그러나 1924年 以來 1926年 蔣介石의 反動을 第1期로하야 農民運動의 初期階段에서 벌서 農民大衆은 國民黨政府의 地方官僚가 그 搾取者인 地主土豪의 擁護者이며 行政上 何等變革이 업시 도리여 國民黨이란 覆面을 쓰고 封建軍閥以上의 非政拔扈를 하게되는 그 正體를 알게되고 그들의 搾取者에 대한 鬪爭이 猛烈하여질사록 地主土豪의 武裝的 對抗과 國民政府의 態度變化는 露骨化하얏다. 共産黨은 國民黨 農民部의 일홈으로 農民에게 宣傳할 必要가 업게 되어 엇던 地方에서는 共産主義 靑年同盟 『貧民黨』을 組織하야 三點會 哥老會 堅旨團 紅槍會등 數百年이래 農民의 祕密結社로 組織되여오는 團體中 急進分子를 入會시켜서 직접 農民鬪爭을 指導하엿다.
이때로부터는 農民運動은 國民黨과 絶緣하야 1927年 廣東政府의 北伐당시 地方的으로 北伐軍에 積極的 參加 혹은 援助를 하엿스나 大體로 보아서는 從來 反帝國主義 反動軍閥打倒의 鋒先을 國民黨自體에 향하엿다. 그러케됨을 따라 農民의 要求는 小作料 減下로부터 小作料全廢地主의 財産과 權利의 剝奪-卽 土地革命에까지 進展되여 나갓다. 동시에 農民協會自體도 嚴格한 階級分配와 淘汰作用이 이러나서 貧農을 中心으로하야 銳角的 組織으로 변하고 到處에서 土豪軍閥과 農民의 激烈한 武裝鬪爭이 繼續되엿다. 특히 湖南省에는 農民의 階段鬪爭이 가장 急激하게 展開되여서 地方의 모-든 革命的 要素를 吸收하야 1926年 11月에 農民協會員 120萬이 同年 12月에는 150萬 1927年 4月에는 520萬으로 增加하얏고 廣東省도 1年內 組織農民이 400餘萬에 달하엿다.
이들은 地方行政司法의 權力을 確立하야 地主의 穀物輸出을 禁止하고 各 自治團體에서 水門建設을 管理하며 反動豪族에 대한 獨自의 處刑과 判決을 하야 地方裁判所로 回付되는 모든 裁判事件을 農民協會委員會에서 그의 判決로 處斷하엿다. 農民의 獲得한 이 權力은 後年 地方 쏘비엣트樹立과 그 活動의 萌芽됨으로 특히 重大性을 가진다.
一邊 軍閥과 戰爭하야 그들을 戰滅하고 地主와 資本家의 財産을 沒收하야 새로운 土地分割의 測量을 하며 農民自衛團의 武裝을 鞏固히 하고저 武器購入의 使者는<53> 各 地方에서 上海와 漢口로 헤여젓스니 이 農民自衛團은 今日 赤色農民軍의 母體가 되엿다.
廣東 湖北湖南 기타 陝西 廣西의 農民運動은 결코 農民鬪爭의 孤立的 發展이 아니고 共産黨指導下에 都市勞働運動과 前衛的 共産學生의 援助가 不少하엿다는 것이 中國農民革命의 近代的 意義가 더욱 깁흔 점이다. 廣寗地方은 革命的 勞働者가 積極的으로 參加하엿스며 湖北湖南 廣西諸省에서는 貧農이 都市의 工人과 직접 結合하고 湖北省 南部의 農民協會會員은 同地方의 勞働組合會員이 되여 有力한 統一戰線을 가지엇섯다.

4. 小作農과 貧農을 中心으로한 農民協會의 활동 土地革命의 形態를 뚜렷이 낫하내여 階級鬪爭으로 展開되자 國民政府의 彈壓은 橫暴할대로 하엿다. 그들의 敵이 帝國主義勢力과 反對軍閥에 잇지안코 革命化한 農民에 잇는 것을 發見한 國民黨은 廣東의 李琛棎과 胡漢民등이 反革命的 白色 텔라-를 開始하야 모-든 農業改革을 中止하고 農民協會를 破壞하기 始作하엿다.
더욱 武漢의 唐生智는 蔣介石의 南京政府를 攻落함에는 軍閥土豪의 支持가 必要타하야 湖南湖北을 農民勞働者의 鮮血로 젓게하고 農民團體를 掃盪的으로 破壞하엿스니 1926年으로부터 1929年까지 銃殺된 農民革命軍의 수가 70餘萬에 달하엿섯다.
그러나 國民黨의 反革命的 暴逆과 彈壓에 屈치 안코 社會革命을 目標로 하고 飛躍的으로 强大하여가는 共産的 農民勞働者의 革命勢力은 國民黨 軍閥의 武力으로써는 防禦根絶치 못하리만치 그이들 赤色의 巨波는 中國全土를 덧치게 되엿다.
共産農民軍의 斷乎한 宣戰은 1927年 7月 武漢政府에서 쫏기여 江西省 南昌에서 獨立을 宣言한 葉挺 賀龍의 革命的 暴動으로 烽火를 올녓고 同年 9月의 廣東省 仙頭占領과 福建 江西 諸省을 風靡한 農民暴動에 氣勢를 도아 12月 3日에는 中國革命의 紀元的 高峰을 지은 廣東占領과 쏘비엣트 建設-以後 유명한 朱德 毛澤東의 活躍으로 南方各地에 쏘비엣트 組織을 보게된 것 1929 3月 中央軍과 廣西軍의 內亂에 乘期하야 南方은 勿論 陝西 河南에까지 激發한 共産農民軍의 逆襲과 今年 3月 蔣, 閻 戰爭 以後 長江 一帶에 進出하야 列强帝國과 國民黨 諸軍閥의 牙城에 肉迫한 赤色共産軍의 大活動으로 激化發展되어 나오니 今年 5月中에만 國民政府의 무릅밋인<54> 江蘇省에 4個町村 浙江省에 2個村 安徽省에 11個村 湖南省에 6個町村 江西省에 2個村 福建에 6個村 合22,3村에 共産軍의 爆彈에 洗禮를 밧고 江西省은 全面積 8割이 共産軍의 勢力이 들어가고 沒收된 財産이 2億2千餘圓 反革命者 處刑이 3萬에 至하엿다하며 首府南車의 陷落 9江의 組織武漢의 動搖  宜昌의 占領등으로 나타나고 지난 7月 28日에는 湖南의 首都이고 長江의 商埠地인 長沙가 共産軍에게 完全이 占領되여 쏘비엣트 政府組織을 보게 되엿섯다.
粗雜하지만은 農民의 要求와 鬪爭歷史는 이로써 마치고 1930年以來 長沙 占領을 轉機로 하야 共産農民軍의 活躍 及 勢力 밋 그 戰法과 쏘비엣트 組織을 紹介코저 한다.
遺憾인 것은 農民의 鬪爭組織으로 先進諸國의 歷史에 보지못할 특수한 革命的 自治團體인 『農民協會』와 數百年의 歷史를 가지고 義賊的 活動을 하여 나오는 農民祕密結社를 紙面關係로 쓰지 못하는 것이다. 이 農民協會와 農民結社는 今日 中國共産軍의 培土이며 그의 母體인 關係上 諸讀者의 硏究를 慫慂하야 마지 안는다. (以下 次號 繼續)
<44-55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	十日天下 北方政府, 不遇政客의 大同團結?, 中國時事二題
필자	朱耀翰
기사형태	논설

十日天下 北方政府, 不遇政客의 大同團結?, 中國時事二題
						朱耀翰
9月달의 中國時局은 北方政府 正式成立의 場으로 開幕되얏다.
閻錫山氏를 盟主로 한 反蔣運動은 汪兆銘君의 北上과 濟南의 陷落으로 一大躍進의 形勢를 이루어 드듸어 汪氏는 8月3日 鄒魯 陳公博 顧孟餘의 3氏와 同行하야 石家莊에서 閻錫山을 彰德에서 馮玉祥을 會見하고 同 5日 同所에서 閻 馮 汪 3巨頭會議를 開하야 政府樹立 及 外交方針 등에 대한 原則을 協定하고 汪氏는 다시 北平으로<44> 歸하야 8月 7日 國民黨 擴大會議(北方)派를 懷仁堂에서 正式으로 開會하니 1928年에 하나이 되엿든 國民黨 中央黨部는 이에 完全히 兩分되다.
擴大會議는 즉시 中央政治會議規則을 制定하고 또 中央黨部 常務委員 及 各部署의 組織을 完成햇스나 政府問題에 대해서는 討論에 밋지 안앗스니 그 까닭은 첫재 閻錫山이 奉派와의 交涉 及 戰況의 進展을 보아 徐徐히 政府를 成立시키자고 主張한 것과 또는 汪 陳등이 본래 黨人으로 黨部完成에 더 만흔 興味를 갓고 잇는 까닭일 것이다.
8月11日의 擴大會議는 南京에서 열녓든 國民黨 第3次 全國代表大會를 否認하고 正式으로 第3次 大會를 開催할 것과 民衆의게 約法을 制定實施할 것을 議決햇다.
成立된 中央黨部의 委員은 如左하다.
常務委員會    汪兆銘(改) 趙戴文(閻) 許崇智(元老) 王法勤(改) 謝持(西) 栢文蔚(馮)
組  織  部    汪兆銘(主任) 鄒魯(西) 陳公博(改) 趙丕廉(閻) 朱霽麥(改?)<45>
宣  傳  部    顧孟餘(主任)(改) 張知本  薛篤弼(馮) 潘雲超(改) 傳如霖
民衆訓練委員會  覃振(主任)(西) 白雲梯(改)(蒙古人) 陳嘉佑(廣) 陳樹人(改) 商震(閻)
國內民族部    主任  白雲梯(改)
海  外  部    主任  陳樹人(改)
書  記  長          胡若愚(東北派)
註   改= 改造派   西= 西山派   閻= 山西派  馮= 西北派  廣= 廣西派
勢를 어더 進行되는 北方派의 活動은 8月 15日 濟南城이 蔣介石의 直系軍에서 奪回됨으로써 一大打擊을 밧게 되얏다. 더구나 退却軍에서 敏捷한 행동을 缺如한 結果로 半數以上의 軍力을 喪失한 것은 거이 致命傷이 되엿다. 이로 인하야 政府成立을 遷延하든 北方派는 떨어진 士氣를 振作하는 意味로 急遽히 일을 進行하게 되어 9月1일 擴大會議에서 政府委員 7名을 如下히 發表햇다.
閻錫山(主席) 汪兆銘(主席代理) 馮玉祥 張學良 李宗仁 謝持 唐紹儀
이에 先하야 31日 太原會議에서 決定되엿다고 전하는 政府 各部長의 人選은 다음과 갓다.
外交 顧維鈞 海軍 沈鴻烈 敎育 湯爾和(以上 東北系) 財政 梁如舟 交通 買景德(以上 山西派) 陸軍 鹿鍾麟 內政 薛篤弼(以上 西北派) 工商 胡宗鐸<46>(廣西派)
或 財政部長에 羅文幹(東北系)이라고도 하며 또는 司法 羅文幹, 農鑛 湯爾和, 工商 趙丕廉, 敎育 鄒魯, 國營事業部長 胡宗鐸, 高等法院長 冀貢泉, 敎育委員長 陳樹人, 蒙藏委員長 白雲梯, 기타 同前의 說도 잇다.
1日에 閻錫山은 主席就任通電을 發하고 즉시 北上하야 民國 19年 9月9日 午前9時라는 49의 吉日을 擇해서 政府委員의 宣誓式을 擧行하야 北方政府는 正式成立되고 北平은 다시 北京ㅇ로 改稱하야 滿 2箇年 統一政府下에 잇든 中國은 다시 名實共히 兩分되얏다.
그러나 北方政府의 成立은 觀光者이 우리 눈에도 좀 초라한 것을 가리우지 못한 것 갓다. 그 成立의 時機가 目下軍事上으로 不利한 形勢에 處한 때임이 첫재는 그 組織分子의 色別이 넘우나 雜然하야 長久한 合作을 疑心케 하는 바 잇스며 또는 本人의 意思도 뭇지 안코 억지로 일홈만 빌은 感이 잇스며 더구나 財政에 관한 根據가 그리 깁지 못한 듯한 까닭이다.<47>
宣誓式에 參加한 政府委員은 7名 中 僅히 汪, 閻, 謝의 3人에 不過한 것은 넘우도 寂寞한 일이엇다. 馮玉祥은 前線에 잇서서 軍事를 督勵함으로 參加치 못하고 鄭州에서 就任式을 擧行햇다 하드라도 李宗仁은 目下 그 所在까지도 不明하고 唐紹儀 老人은 이미 承諾의 回電은 잇스나 當分 發表는 아니한다하는 것은 兒戱와 가티 보인다 해도 對答할 말이 업슬 것이다.
그 중에도 가장 北方政府成立式을 蕭條케 한 感이 잇는 것은 東北의 張學良君이 委員就任拒絶의 通電이엇다. 狼狽한 北方派는 즉시 東北에 대하야 政府部長의 地位의 半分을 提供할 提議를 하는 동시에 裡面運動을 猛烈히 開始햇다. 그것은 太原會議에서 內定햇다는 人選과 對比하야 虛傳이 아닐뜻 십다.
張學良은 表面으로 部長들의 個人的 參加는 非不可라고 圓曲한 言辭를 弄하면서도 誤解를 피하기 위함이라 하야 北平 聚集하야 部長夢에 醉한 門客들을 다 奉天으로 불너들이 엇슴으로 北方政府部長任命의 幕은 아직까지도 열릴 可望이 보이지 안케 되엿다.
北方政府가 現下中國의 不遇政客의 總集合인 것은 政府委員 7名의 人選만 보아도 짐작할 수가 잇다.
實力派의 不遇客으로는
山西派의 大將  閻錫山
西北派의 首魁  馮玉祥<48>
廣西波의 敗將  李宗仁
그리고 東北의 張學良을 집어 너헛스나 그가 不遇의 武人인가 得意의 政客인가는 보는 사람을 딸아 다를 것이다. 北方政府成立 後 四川奧地에서는 吳佩孚를 축겨들고 舊軍人末流들이 反蔣을 宣言햇스니 그들도 北京의 腐肉을 바라는 소리개들이다.
다음 文人側의 不遇의 人들로는
例의 改造派를 代表한 汪兆銘  西山會議派를 代表한 謝持 가잇고 기타 모든 不平黨員을 歡迎하는 表示로 國民黨元老  唐紹儀를 政府委員으로 또 許崇智 栢文蔚등을 唐部委員으로 모셔왓다.
7名의 委員이 7個의 派閥을 代表한 것을 보면 如干치 안은 苦心의 形跡일 보인다만은 그 중에는 뒤범벅으로 석기엇스니 果然 어느 날까지나 그 細工이 形體를 維持할는지가 疑問중 疑問이다.
첫재로 謝持氏가 代表하는 西山會議派라는 것은 孫文이<49> 生前에 共産黨과 合作하는 것을 大忌하야 自初至終으로 이를 反對하다가 孫文이 北京서 客死한 뒤에 北京의 西에 잇는 西山에서 中央全體會議를 열고 聯俄容共政策의 抛棄를 決議한 것이엇다. 當時의 國民黨 左派이든 汪兆銘, 廖仲愷, 胡漢民, 孫科등은 廣東으로 나려가 第2次 中央全體會議를 開催하야 西山會議를 否認하고 謝持, 鄒魯, 등을 除名 혹은 懲戒處分한 것이엿다. 그리하야 國民黨 中央黨部는 上海와 廣東에 兩立하게되고 兩者間에는 猛烈한 軋轢이 繼續되엇섯다.
其後 北伐軍의 長江進出以後 蔣介石, 胡漢民등이 먼저 共産黨과 끈허지고 뒤에 汪兆銘 一派도 反共을 宣明한 후까지라도 西山派 對 廣東派의 軋轢은 不絶하야 1927년 秋南京에서 所謂 特別委員會라는 것이 産出될 때에도 汪兆銘 一派(當時 所謂 左派 又는 廣東派)는 西山會議分子의 加入을 絶對反對하야 마츰내 特別委員會를 早死케 하엿섯다.
現今에 와서 所謂 北平擴大會議의 자리에서 그러케 水火相克하는 兩派가 義조케 손을 잡앗다는 것은 奇異의 感을 이를킬 뿐 아니라 그 眞摯性과 持續性을 뭇게하는 것이다. 더구나 兩派의 思想이 아직도 國家主義的 右傾과 社會主義的 左傾과의 差異가 顯明한 것은 汪兆銘의 發表한 小農 工人의 生活保障이란 政策을 보아도 可知할 것이며 이 兩分子의 對立은 早晩間表面化할 것을 豫測할 수가 잇다.
李宗仁등의 廣西派는 아직 實質로 加入한 形跡이 보이지<50> 아니하나 汪兆銘이 저 유명한 民國 17年 廣東事變에 잇서서 張發奎와 密計하야 李濟琛을 속여 넘긴 以來로 廣東派 對 廣西派의 暗鬪는 激烈한배 잇섯다. 그리함으로 第2屬 中委五中全會時에 廣東派가 提起한 軍人의 政治不干涉 政治分會廢止등의 案件은 其實 廣西派에게 향한 槍鋒이엇다. 그러나 蔣介石의 支持가 잇섯슴에도 不拘하고 廣東派는 그때에 아조 敗北햇다. 비록 兩派가 다 現在는 不遇의 地位에 잇서 同病相憐한다하지만은 이 宿怨을 가히 이저버릴 수잇슬가.
東北系는 加入을 拒絶하고 잇스닛가 問題도 아니되겟지 만은 元來 汪兆銘 등과는 乃 父 張作霖時代부터 誼가 조치 못햇고 더구나 馮玉祥의 西北軍과는 郭松齡事變 以來로 世讐다.
北方政府의 實力的 根據가 된 閻馮兩系도 본래부터 誼조흔 사이가 아니다. 兩雄 이 竝立치 못한다 하는 말이 이거니와 地方 政府의 뿌리가 形勢 互角인 兩大勢力이라고 하는 것은 언제든지 決裂의 危機를 包含하고 잇는 것이다. 軍閥의 巨頭들이 互讓合作한다는 것은 北漢時代로 南京時代를 通하야<51> 이미 屢次 試驗에 失敗를 證한 것이다. 南京政府가 마츰내 蔣直系 홀로 남게 된 것 가티 北方政府도 安定이 되랴면 閻이나 馮이나 둘중 하나는 꺼꾸러저야 할 것이다.
以上과 가티 北方政府는 그 成立當初부터 氣勢가 오르지 못함이 甚하거니와 아프로 그 直面한 危機는 넘우도 多端하다고 보겟다.
閻이나 馮인 능히 이런 局面을 統轄收給할 수 잇는 人物이냐 하면 쉽게 對答이 아니 나올 것이다.
北方政府가 만흔 希望을 부치든 東北最高會議는 9月中旬에 열니엿스나 누구가 豫想햇든 바와 가티 名分上으로 中央支持 實際上으로 形勢觀望이라는 怜悧한 態度를 持續하기로 決定되는 듯하다. 北方이 바라는 北方加擔은 어림도 업고 武力調停도 所望하기 어럽다.
그럼으로 9月下旬의 時局은 전혀 平漢線上의 馮蔣大決戰으로 萬國을 集中한다. 南京軍이 決定的으로 勝利하면 北方政府의 꿈은 수포로 돌아갈 것이다. 決定的 勝負가 나지 못한다면 時局은 더욱 混沌해질 것이다.
北軍은 이미 後退를 始作햇다고 하니 勝勢는 南軍에게 만흔 듯. 다못 中國의 行程은 表面에 나타나는 政客軍人의 集散盛衰보다도 裡面에 잇는 民衆의 生活의 흐름이 決定한다는 것을 항상 記憶함이 緊要한 일이다.(끗)
<44-52>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
中國의 政局은 가을 날가티 變化가 無雙함니다. 今番에도 中國의 北方政府가 成立된 데 대하야 朱요한氏의 玉稿 「中國北方政府의 成立」이라는 記事를 本號에 揭載하게 되엿는데 校正을 보는 中에 다시 北方政府가 瓦解되엿다는 外報가 왓슴니다. 그리하야 筆者 朱요한氏는 그 記事全部를 빼여 달나고 要求하엿스나 그러나 압흐로 中國政勢가 다시 엇덧케 뒤박뀌려는지 모를 뿐 안이라 該記事가 비록 때는 느젓슬지언정 中國內亂의 一過程을 보는데 만이라도 매우 參考가 되겟기에 그대로 실으면서 讀者와 밋 筆者에 謝하나이다.

現下 大問題되는 中國人의 在滿同胞 虐殺驅逐事件에 관하야 各方面 名士 諸氏의 高見과 對策에 관한 記事는 事情에 의하야 揭載치 못하게 되엿삽기 筆者諸氏에게 未安을 謝함니다.-編輯者<55>
<55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	平壤고무工場爭議 戰跡
필자	吳基永
기사형태	논설

平壤고무工場爭議 戰跡
						吳基永
筆者는 먼저 이 글을 抄하면서 編輯者와 讀者의 諒解를 求한다. 그것은 平壤고무職工盟罷라는 한가지 事實을 압헤 노코 두 번째 이 붓을 들게 되기 때문이다. 보신 분은 아시려니와 이 글이 9月初旬 東亞日報紙上에 連載한 『平壤고무爭議眞相』의 一部分을 再讀하는 듯한 感이 不無할 것이다. 이것을 미리 諒察하고 읽어주기 바란다.
8月7日에 斷行된 平壤의 10大 고무工場(朝鮮人 經營8 日本人 經營2)의 男女職工 1800餘의 總同盟罷業을 工場主와 對峙하기 23日만에 마츰내 勞働者의 慘敗로써 그 終을 告하야 只今의 10大 工場의 雄大한 機械소리와 天空에 솟아오르는 黑煙은 實노 勝利를 謳歌하는 듯 爭議의 戰跡을 삷히는 者로 하야금 勞働者敗北의 자최는 潛然히 悲懷를 不禁케 한다. 그런데 이 爭議는 누구나 이믜 잘 아는 바와 가티 工場主側의 勞賃減下에서 原因되엿다. 그러면 저 勞賃減下는 正當한 것이엿는가를 알아보는 데서부터 이 글을 始作하자. 勞賃減下는 去5月23日 京城에서 會合된 全朝鮮 고무工業聯合會가 不景氣를 口實노 하야 全朝鮮 고무職工의 勞賃 一割 減下를 決議한데서 始初한다. 여기서 다른 地方은 問題外로 하고 平壤에 限하야서만이라도 工場主의 말과 가티 果然 勞賃減下를 하지 안코는 오늘의 不景氣를 打開할 수 업고 外來生産品과의 對抗策이 업는가를 알아보면 不景氣의 打開策이라든가 外來生産品의 對抗策이라는 것은 그것이 한 口實에 不過하는 金看板임을 알 수 잇다. 不景氣가 안이엿든 3年前부터 賃金減下를 圖한 것은 不景氣가 賃金減下의 重大한 原因이 못됨을 雄辯하는 것이요 外來生産品과의 對抗도 亦是 그러하니 外來生産品과 對抗하는 舞臺는 主로 朝鮮고무靴의 中國販路라 하겟는데 中國에 잇서서 朝鮮生産品이 日本生産品에 比하야 每足2,3錢이 비싼 것은 事實이다. 그러나 그것으로써 每足 7錢 乃至 10錢의 利益을 보는<56> 工場主는 7錢 乃至 10錢의  利益은 그대로 保持하면서 生産費를 節約하랴는 計劃下에 每足 5錢 4錢 3錢의 勞賃을 또다시 깍아 먹으려는 것은 實노 不當千萬의 慾心이다. 또 過去의 利益에 比하야 現勢로서는 配當利益이 좀 적은 것이 한 理由일 것이다. 그러나 過去 7割 乃至 10割의 利益配當은 當時好景氣로 因한 好運으로 볼 것이요. 결코 이것을 常例삼아 8, 9割의 利益配當을 꿈 꿀 것은 못된다 하믈며 現勢로서 賃金減下를 하지 안트라도 2割 或은 그 以上의 配當을 볼 수 잇스리라 하니 賃金減下는 그 理由를 찻기에 힘든다.
딴은 멧 工場이 利益을 내지 못한다. 그러나 그것은 以上의 理由라기보다 資金不足이라는 다른 큰 원인이 잇다. 僅少한 資金으로서 巨大한 資本主와 가튼 利益을 標準하야 勞賃을 減下한다는 것이 구타여 不當하다는 斷案을 내리울 必要조차 업는 것이니 狗肉을 팔면서 羊頭를 내거는 눈가림이 이것이거니와 어떤 工場主는 賃金減下의 理由를 말하되...「글세 女子의 돈버리가 1日1圓을 넘으니 그것이 적소? 平壤은 原來 賃金이 비싸외다」 이 말이 資本主의 野慾을 그대로 告白하는 것임은 勿論이지만은 찰아리 이속에서 賃金減下理由의 眞實된 一面을 發見하는 것이다. 그러나 平壤의 고무工業은 過去에 잇서서 어느 地方의 고무工業보다도 多大한 利益을 내는 것은 自他가 是認한다. 그럴진대 다른 地方보다 賃金이 좀 비쌋기로니 어떠탄 말인가, 勞賃은 꼭 餓死를 僅免할 程度래야 될 理由는 秋毫도 업시 안흔가? 함으로 賃金減下는 資本主의 보다 더 만흔 利益을 엇기 위하야 勞働者의 生命을 迫害하는 것이라 할 것이다. 여기서 우리는 이 罷業의 責任은 工場主가 저야 할 것이라는 斷案을 得한다.
그러면 이러케 資本主의 無理에서 原因한 罷業은 雙方에 어느마한 損失을 주엇나. 또 그 反響은 어듸까지 미첫나. 罷業한 23日間에 生産은 업슬 망정 消費는 업시는 안이하엿다. 함으로 小賣商은 아모 商品이거나 그 消化에 滿足하는 關係上 비록 平壤以外에도 朝鮮人生産의 고무靴가 업지 안이하지만은 이 機會에 漁夫의 利를 보는 日本生産品의 進出이 西朝鮮에는 甚치 안핫다 하드라도 南朝鮮一帶와 밋 原來부터 日本生産品과의 抗爭의 舞臺인 中國販路에 잇서서 더욱 그러하엿다.
그럼으로 生産못한 23日 間에 한 工場에서 常例대로 3萬足 乃至 4萬足을 生産하엿슬 것이라하면 總計 35만足을 넘을 것이다. 그러면 고무靴 每足 7錢의 利益을 工場主가 得한다고 看做하면 그것이 24,500圓 其外로 罷業때문에 損害를 每工場 千圓式 計算하여도 그것이 1萬圓으로 總히 34,500餘圓이며 罷業團側으로서는 35만足에 대하야 平均賃金 每足4錢으로 會計하여도<57> 그것이 14,000餘圓, 罷業費用 200餘圓이니 雙方의 損害額만이 約5萬圓에 達한다. 其外로 運送業者의 損失과 밋 府廳의 電氣動力과 水道科의 減收도 또한 不少한 金額일 것이다. 오히려 損失일 뿐이 안이요 販路의 侵害로는 到著히 珠板으로 따질 수 업는 巨大한 影響이 미처 잇는 것이며 罷業團으로서는 200餘名의 犧牲職工이 또한 無視못할 存在이다.
그러면 이 罷業을 惹起한 工場主의 損失은 自作之蘗이라 하려니와 民族的으로 産業界에 巨大한 損失을 주고 外國産品의 進路을 開拓케 한 責任도 工場主에게 도러갈 것지만은 工場主의 無理를 못견듸어 正當한 要求를 提示한 勞働者가 웨 敗北하엿나 그 原因의 重大한 것은 勞働者自體의 矛盾과 缺陷이엿다는 것을 避할 수 업다.
原因은 大體로 (1)資本主의 團結이 鞏固하엿든 것과 (2)警察의 干涉이 甚하엿든 것과 (3)罷業指導者의 情勢觀察이 不足하엿든 것과 (4) 罷業指導의 不統一 (5) 自體統制의 缺陷이 잇슬 것이라 하겟다. 그것을 詳述하여보면 첫재로 資本主의 團結은 넘우나 鞏固하엿다. 原來 自家의 利益을 圖謀하는 點에서 朝日資閥이 握手한 平壤고무同業會는 第3權力의 惠澤을 입으면서 그 城을 確守하엿다. 資本이 업고 自體統禦에 缺陷을 가진 罷業團으로서 警察의 積極的 彈壓알에서 工場主의 鐵甕城을 崩壞할 힘은 果然 부족하엿다. 다음으로 警察은 한 번 나서서 調停에 成功하엿다가 勞働者側의 逆襲으로 調停이 失敗되자 彈壓은 勞働者의 頭上에 積極的으로 내리여 畢竟은 一切 集會조차 禁止하야 마츰내 罷業團의 統制는 全然喪失하게 되엿다. 그러나 敗北의 原因은 이보다 큰 세 가지가 잇다. 그 하나가 먼저 指導者의 情勢觀察이 부족하엿다는 것이니 平壤에 잇서서 고무工場의 勞賃減下는 3年前부터 計劃하야 그 時期만 기다리든 것이엿섯다. 指導者는 엇지하야 이것을 몰낫느냐는 것이다. 그리고 그것은 몰낫다고 하자 그래도 오늘의 世界的 不景氣는 必然的으로 各地에서 勞賃減下가 盛行되고 盟罷가 續出하엿거늘 엇지하야 平壤의 고무職工만이 그 禍를 입지 안흘 줄 安心하엿느냐. 그것도 덥허노차 그러면 적어도 自體의 雇主되는 工場主들이 去5月에 會合하야 正式으로 勞賃一割減下를 決議하엿스니 그 實行이 時間問題化하도록 그것은 왜 몰낫느냐는 것이다. 以上 세 가지 情勢를 觀察하엿다면 왜 미리미리 準備가 업섯느냐 말이다. 罷業資金이 도모지 업서서 10圓,5圓 모하오는 形便을 일우고 罷業한지 10日이 못 지나서부터 食糧問題로 苦憫하게 된 것은 적어도 그 指導者의 눈이 너무 좁고 생각이 넘우 얏핫다는 것을 말하는 것이며 正當한 要求를 提示하고 敗北의 悲哀를 늑끼는 原因의 重大한 者가 안일 수 업는 것이다. 다음으로 한번<58> 盟罷의 擧措에 出한 以上 그 指導에 잇서서 그 理論은 너무나 不統一하엿다. 指導理論의 不統一은 指導의 圓滿을 缺하야 卑㥘한 牽制가 잇는 反面에 無謀한 督勵가 잇서서 勞働者로서 어느 장단을 맛출지 躊躇한 것이 敗北의 重要한 理由가 안일 수 업섯다. 또한 罷業斷行에 잇서서 그 見解가 指導者間의 意思相異는 마츰내 勞働者의 進路를 混亂케 하엿다. 누구는 警察의 調停에 應하야 調印하고 祝盃를 들고 누구는 이를 反對하야 職工全體大會로 自體가 選出한 全權委員을 不信任하고 「信任하든 때의 全權」이 調印한 調停案을 否認하는 등 이것은 自體의 組織이 未熟하고  統一戰線을 풀지 못한 것을 暴露한 것이며 끗흐로 罷業團이 暴力的 行動에 出하야 工場을 5,6次式 襲擊하야 警察로 하야금 彈壓의 口實을 엇게 하고 그러케 怒牛와 가치 날뛰든 職工들이 20個條의 要求를 그대로 休紙筒에 집어너흔 工場主가 마음대로 作成한 誓約書를 圖章 찍어바치고 어느듯 復業하야 職工組合은 復業命令조차 發할 餘地가 업게 하고 畢竟은 罷業團解體式조차 警察의 禁止를 當한 것이며 특히 機械職工을 吸收치 못하야 이들이 一大 中間派의 勢力을 形成함으로써 一時勞働者의 罷業에 加擔하얏다가 다시 復業함으로서 그 灰色的 行動에서 出한 進退가 一時는 工場主를 焦操케 하엿스나 마츰내 罷業團의 一大失望과 工場主의 一大歡喜의 的되어 機械職工의 復業으로 氣運을 어든 工場主가 新職工募集斷行에까지 出한 것은 이 罷業이 勞働者의 敗北의 原因되는 重要한 缺陷이 안일 수 업섯다. 工場主의 團結이 鞏固하엿다든가 警察의 彈壓과 干涉이 甚하엿다든가는 문제가 안이다. 當然히 미리 覺悟하여야 할 것이엇섯다. 罷業團으로서 情勢를 잘 보앗든들 그리하야 미리미리 準備하고 機械職工으로 하야금 中間派的 灰色分子가 되지 안케 하엿든들 안이 指導理論만 統一되어 不統一한 指導理論에서 結果한 指導의 不統一만 업섯든들 다 고만두고 勞働者의 團結意識만 强하야 單一週만이라도 더 견듸엇든들 勞働者는 勝利하엿슬 것이다. 그러나 以上 모든 點에 缺陷을 가진 勞働者는 그 社會的 正義를 背景하엿슴에 不拘하고 鞏固한 團結노써 第3權力의 惠澤을 입는 資本主의게 敗北하야 元山의 大爭議가 잇슨 後로 그 버금되는 이 大爭議는 亦是 元山 勞働者가 밟고 간 敗北의 前轍을 勞働者는 밟지 안이치 못하게 되엿다.
그러나 勞働者는 배움이 잇다. 이번 盟罷를 回想하면서 그 慘酷한 敗北의 足跡을 바라볼 때 發見하는 敗北의 原因- 自體의 缺陷 그것을 吟味하야 압흐로서의 團結 압흐로의 準備 압흐로서 指導는 이 敗北의 原因을 뒤집어 勝利의 原因을 맨들 수 잇는- 그것이 배움이다. 그러나 그것쯤으로 이번의 敗北은 너무 高價의 犧牲이 안일가? 1930, 9月7日<59>
<56-59>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	세태비평

時相漫話
羊頭狗肉의 國家賠償法

這間 新聞紙에는 日本政府의 國家賠償法案이 漸漸 具體化하야 그 大綱을 決定한 後에는 大藏省當局에 豫算을 請求하는 同時에 條文起草에까지 着手하게 되엿다는 報道가 잇다.
形式上으로나마 民權을 擁護하는 法令이 잇는 以上 應當히 附隨되여 잇서야 할 國家賠慣法案이 이제야 비로소 出現된다는 것은 晩時의 感이 업지 못하다. 하물며 晩時하야 出現되는 同法案이 羊頭狗肉의 無內容 不充實한 것임에는 一驚치 안이할 수가 업다.

大體 刑事局의 方針이라 하는 것을 보면 『國家賠償은 國家機關의 發動에 依하야 不得已한 災害를 受한 者에게 慰籍料의 意味로 交附하는 것』이라 하엿다.
이러한 內容이라 하면 圓滿하다 하겟거늘 그 解題에 잇서서는 『그럼으로 寃罪者及 中間判決에서 無罪 又는 免訴된 者에게는 賠償치 안이하고 一旦 有罪로 確定判決을 受한 寃罪者에게만 交附하는 것을 前提로 判決이 確定된 後에 再審이나 非常上告의 結果 無罪判決을 受한 者』라는 것이다.
그러면 이 法案은 이 法案의 精神인 『國家機關의 發動에 依하야 不得已한 災害를 受한 者』의 大部分이 屬하게되는 寃罪者와 더욱히 中間判決에서 無罪나 또는 免訴된 者에게는 그 效果가 밋치지 안이하고 다만 判決言渡를 바든 者로써 再審이나 혹은 非常上告의 結果로 無罪의 判決을 바든 者에게만 限하야 一日 5圓以內의 金額으로써 寃罪의 刑을 바든 期間을 通算하야 賠償을 한다하는 것이다. 果然 名實이 符合치 안니함이 此에 比할 者 다시 업슬 것이다.

現下 日本의 - 특히 朝鮮의 - 司法權과 警察은 나타난 바 犯罪에 대하야 그 犯人으로 하여금 움직이지 못할 證據를 探査蒐集하는 것이 안이라 礦汎한 範圍의 被疑者를 檢束하는 것으로  長技를 삼는다.
그것이 近者에 이르러 思想犯에 관하여는 더욱 甚한 現像을 나타내이고 잇스니 20餘名을 檢束하야 1年4個月이라는 長時日을 豫審으로 끄을다가 겨우 2名만 起訴를 하고 그 남어지는 不起訴가 된 水原高農事件을<60> 비롯하야 이러한 억울한 事實이 數업시 잇다는 것은 司法當局者로도 否認치 못할 것이다.
그러면 이 억울한 事情 - 아모러한 罪過도 업시 長時日을 豫審이란 名目으로 拘禁을 當하엿다가 맛침내 一言半句의 謝過도 업시 노아내바리는 - 이 無法한 處置에 대하야 民衆은 果然 그것을 甘受하여야 할 것인가? 犯罪內容에 대한 根本問題에 대하야는 여긔에 論難할 自由가 업스니 말하지 안이한다 하더래도 범죄 그것에 대하야 엇지 無辜한 民衆을 함부로 拘檢하기 前에 眞犯人을 發見할 豫備的 探査를 하지 안이하는가?
이러한 蠻的 司法의 結果로는 自明의 事實로 長期의 豫審에서 無罪 혹은 不起訴로 釋放이 된다는 嚴然한 失策이 나타나게 되나니 그러면 이러한 失策에 대하여는 엇지 國家에서 賠償을 하지 안이 하는가?

勿論 時期는 짓지 안이한 배가 안이나 旣 決囚에 대하야 無罪함이 判明된 때에 賠償을 하게된다는 것이 不必要하다함이 안이다. 切實히 必要한 同時에 未決中에라도 無罪 혹은 不起訴가 되엿슬 때에는 拘束 혹은 豫審期間에 대하야 國家로부터 賠償을 하여야 함을 말하려하는 것이다. 萬一 그러치 못할진대 今般의 國家賠償法이라 하는 것은 名目조흔 法文이오. 結局 羊頭를 걸고 狗肉을 파는 詐欺에 지나지 못할 것이다.

京城小劇場의 出現을 보고

朝鮮에 잇서서 劇藝術이라 하면 才人광대들의 春香傳 沈淸傳이나 男사당 女사당패의 洪동지 朴첨지가 唯一의 것이엇섯다. 그래도 이러한 것을 가지고 우리의 劇이요 우리의 舞臺藝術이라 일카라 왓스니 獨自의 文化와 歷史를 가지지 아니함이 아인 우리로써 붓그러운 일이 안이라 안이할 수 업겟다.
그리하든 것이 至今으로부터 10餘年前 달은 모든 文化의 새엄이 엄도듬을 따라 劇藝術方面에도 新劇의 새로운 運動이 일어낫고 爾來 微微하나마 斯界에 基礎를 닥거 내려왓다.
一方 映畵의 製作도 적지 안이한 活動이 잇섯스나 이것은 새로운 運動이라 하기보담도 一種의 氣分的 遊戱이엇고 아모런 積極的 效果를 내이지 못하는 것이엇섯다.
그럼으로 在來의 新興劇이나 映畵가 大衆을 잇끌고 나아간다든가 혹은 그네의 要求에 副하지 못한 것이 事實이다.

이러한 말하자면 막달은 골에 들어선 現象에서 京城小劇場의 出現은 우리로 하여곰 雙手를 들어 歡呼의<61> 소리를 치지 안이치 못하게 한다.
이에 吾人은 一言으로써 京城小劇場의 當任者諸君에게 勸하노니 舞臺藝術은 大衆을 指導 혹은 敎養하기에 가장 有利한 手段인지라 在來의 個人的 自我 亨樂의 陶醉氣分에서만 自足하지말고 어듸까지든지 大衆 - 나아갈 바 길을 찻지 못하야 無端히 헤매이고 잇는 大衆을 相對로 獻身的 努力이 잇기를 바라는 바이다.

日本의 左翼劇場이 公演을 하게되면 觀衆의 78%까지가 勞働者라고 하니 果然 부러운 現像이다. 勿論 朝鮮은 모든 情勢가 그에까지는 밋치지 못한다할지라도 달니 한가지 그네에게 그와 가튼 조흔 成績을 내이게 하는 것은 左翼劇場自體가 經營上 營利를 目標로 하지 안이하는 것이라 하겟다.
들은 바에 依하건대 京城小劇場도 常設的으로 되리라 하는데 이것이 老婆心에 나오는 杞擾일지 모르나 當任者로서는 한번 考慮할 問題가 안인가 한다.
또 京城小劇場이라는 名稱이 日本의 築地小劇場을 뽄딴 것이라 하야 말부터 不快하게 늣기는 사람도 잇는 듯하다. 卽 이미 4分5裂되야 그 自體는 形骸만이 남어 反動化한 그 일홈을 구지에 본바들 것이 무엇이냐 하는 것이다.
勿論 이러한 것은 誤解일 것이며 將次 行動으로서 證明이 될것이나 何如間 처음부터라도 愼重한 걸음을 옴기기 始作함이 좃지 안이할가 하는 것이다.

平壤爭議의 總決算에 對하야

一個月 동안을 두고 千餘 職工의 總動員으로서 猛烈히 抗爭하여 오든 平壤고무爭議도 이제 總決算을 짓케 되엿다. 이 戰跡에 對하야는 別頁에 잇서 詳細히 報道를 하겟거니와 一般社會에서나 또는 罷業團側에서 唯一한 所得으로 녁이고 잇는 自主的 工場經營은 果然 엇더한 것일 것인가?
勞働者가 基金을 募集하여 가지고 資本家의 그것과 內容이 相異한 生産을 經營한다하는 것은 協同組合運動의 一變態的 形狀이라고 볼 수 잇는 것이다. 그럼으로 이 運動이 徹底한 積極的 鬪爭이 안인 것임은 말할 것도 업거니와 여긔에 吾人의 問題視하는 바는 同運動과 爭議와를 關聯식혀 보려하는 것이다.<62>

平壤爭議는 勞働者의 敗北으로 볼 수 잇는 것이오. 그 敗北의 原因은 달은데도 勿論잇겟스나 무엇보담도 爭議團의 中心側에 一部責任이 업다고 안이할 수가 업다.
卽 200餘名의 犧牲職工을 團合하야 自主工場을 經營할 그만한 團結力과 또 그 團結을 支持할만한 2萬餘圓의 基金이 잇스면서 엇지 그 힘을 爭議支技에 向하지 안이하느냐 하는 말이다.
이러틋 적지 안이한 힘을 엇지하야 退嬰的 消極的인 - 그리고 理想主義에 지나지 못하는 協同組合運動으로 轉換을 하엿는가?
無産階級의 日常鬪爭은 資本家와 積極的으로 對抗하는데서만 언제든지 큰 效果를 엇게 되는 것이다. (下略-원문)

醫藥의 暴利

『醫는 仁術이라』는 말이 잇다.
그러나 이것은 이미 封建時代에 녯記憶을 가지고 하는 말이요 商業主義의 現代에 잇서서는 醫를 仁術이라 일카를 榮光은 무지개와 가티 살아지고 말엇다.
習慣의 彈性으로 醫를 仁術이라 미더 醫員과 밋 그 營業을 神聖하는 觀念과 또 그와 가치 自處하는 醫員이 업는 것이 안이다. 其實 內容에 잇서서는 現代의 醫는 仁術이든 녯날의 醫와는 넘우도 懸隔함이 크다. 卽 貧者에게 대하야 冷酷한 것과 暴利를 貪하는 것으로 이를 證明는 것이다.

醫藥의 暴利에 대하야는 本誌 前月號에서 雜文으로 이미 讀者에게 內容을 曝視한 바이어니와 아모리 商利를 目標로 하엿기로니 10倍의 最下를 비롯하야 30倍 乃至 40倍의 暴利가 醫藥이 안이고는 달은데 또다시 잇슬가?
이러한 非難에 대하야 醫業의 當者들은 이와 가티 辨明을 한다. 印 卽 術은 患者의 生命을 맛터 그것을 左右하는 것인 만큼 一分一毫의 錯誤를 不許하는 緻密한 技術이기 때문이라...고
그리하야 例를 든다하면 原價가 最高 2圓에 넘어가지 안이하는 살발산 (606)注射를 50圓이나 60圓을 밧는 것은 藥價로써 밧는 것이 안이라 注射液이<63> 한 방울이라도 새이는 날이면 患者의 生命에 關係가 될만큼 至難의 技術인 까닭이라... 하는 것이다.

勿論 注射뿐이 안이라 一般 醫術이 人體의 生命에 關한 것인 만큼 至極히 難業인 것은 事實이다.
그러나 人體의 生命에 관한 것이라 하여 그와 가튼 物質的 暴利를 남기라는 法이 어데 잇스며 또 그러한 實例가 다시 어데 잇는가?
化學工場가튼 데서 劇藥을 달우는 職工들이라든가 數10層의 建築作業에 從事하는 職工들이라든가는 他人의 生命보담도 直接 自己의 生命에 관한 일이로되 그날 그날의 生活에도 어려운 賃金을 밧는데 지나지 못하지 안이하는가?
假令 이것은 直接 自己의 生命이니 對他的으로 責任이 업다고 한다면 달은 例를 들어 航路의 全責任을 가지고 잇는 船員中 舵手라든가 機關手라든가 汽車나 自動車의 運轉手라든가는 多數한 사람의 生命을 손아귀에 쥐이고 그 任에 當하엿스되 그들이 醫師와 가튼 暴利를 남기는 일이 잇는가?
또 지금까지 交通上 運轉者의 失策으로 人體生命上 責任問題는 자조 생기엇스나 醫師의 過失로 患者의 生命을 일헛다 문제는 그다지 頻頻히 보지 못하는 일이다. 이것만으로 라도 生命에 관한 技術 云云하는 것이 結局 口實에 不過한 것임을 알 수가 잇는 것이다.

勿論 患者로써 볼 때에 生命이나 혹은 不治의 重病을 나수어 준 만큼 物質로라도 厚한 謝禮를 하는 것이 全的으로 不可하다는 것은 안이나 그것은 그만한 物質的 餘裕가 잇는 사람에게 限한 말이다.
그날 그날의 세 그릇 밥과 一年 세 벌의 옷을 입기에 헤매이는 無産階級의 全員은 到底히 分數以上의 暴利搾取의 對象은 될 수가 업는 것이다.
惡黨에게 惡黨의 良心이 잇고 뿌르에게 뿌르의 良心이 잇는지라 醫師에게 良心을 말함이 虛된 일일 것이나 그러타고 醫師라는 存在의 全階級의 全部가 그와 가티 金利에만 눈이 붉은 人種이라고는 볼 수가 업는 것이다.
따러서 醫業當者는 한 번 생각할 餘地가 잇지 안이한가 한다.<64>
<60-64>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	新懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

新懸賞問題
◇다음의 사진에 나타난 어린아희의 나히멧살이겟슴니
◇그래서 아분은 答案用紙에 解答과 住所氏名을 明記하야 今月二十日지 開闢社懸賞系로 보내십시요
◇賞은 特等 세-루 周衣次한벌(一人)普通賞特製手帖(四十九人)



前月懸賞發表

前月懸賞問題는 그 人氣가 投票에 눌니어 事務室이 비좁을만큼 굉장 하엿슴니다 全應募者中에서 正解가 九千餘名에 達하엿기문에 抽籖을하야 特賞一人을 고 나머지 四十九人을 다음과가티 發表합니다.

正解答 鷄卵(게란)

特等 鎭南浦碑石里五五 金義淑(세-루周衣次壹件)
普通賞(京城)
京城 尹眞實
鎭南浦 郭東實
浦項 全聖元
淸州 趙千鍾
仁川 朴鎬潤
定州 吳贊均
明川 金鎔賢
海州 金德水
燕岐 高壽永
京城 金龍煥
迎日 田基洙
海州 林泰信
開城 孫鎭泰
汗浦 金善珠
京城 金斗鎬
京城 金善杓
雄基 柳宗萬
全州 姜本燮
元山 洪春厚
京城 李大善
明川 嚴泰燮
釜山 朴炳烈
豐山 金昊鳳
洪城 徐永模
振威 朴炳駿
德源 朴東元
端川 崔東春
海州 李龍熙
鐵原 李銀辰
迎日 金壽翰
中江鎭 李春爀
淸州 鄭鍾泰
寧邊 安成志
京城 邊順鉉
鎭南浦 朴善子
江陵 盧和敬
京城 安忠洙
京城 金泰彦
迎日 金相穆
洪城 兪春植
京城 崔丁龍
新幕 朴準泰
京城 金德順
平壤 金龍世
淸州 金基顯
定州 林鍾淳
京城 殷洛東
元山 金光俊
釜山 丁孝鎭
山城子 全順永＜65＞
＜65＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱行進曲
필자	尙火
기사형태	시

大邱行進曲
						尙火
大邱行進曲

압으로는 琵瑟山 뒤로는 八公山
그 복판을 흘너가는 琴湖江 물아
쓴 눈물 긴 한숨이 얼마나 쌧기에
밤에는 밤 낫에는 낫 이리도 우나

반남아 문허진 達句城 넷터에나
숩그늘 욱어진 刀水園 노리터에
오고 가는 사람이 만키야 하여도
防川뚝 고목처럼 여윈 이 얼마랴

넓다는 大邱 감영 아모리 됴래도
웃음도 소망도 빼앗긴 우리로야
님조차 못가진 외로운 몸으로야
압뒷들 다 헤매도 가슴이 답답타

가을 밤 별가티 어엽분 이 잇거든
착하고 귀여운 술이나 부어다고
숨갑븐 이 한밤은 잠자도 말고서
달지고 해 돗도록 취해나 볼테다<66>
<66>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱는 어듸로 가나?
필자	仰嘯生
기사형태	논설

大邱는 어듸로 가나?
						仰嘯生
地理上으로 본 大邱

合倂以前의 大邱는 京城의 高陽郡 새음인 達城郡 大部分을 合한 36面의 一圓地廣이엇스나 府制實施以來의 大邱府는 東西33町 南北1里6町 約1方里未滿(零方里600)의 面積이지만은 東으로 烏足 童鶴의 諸領 西으로 臥龍山의 일대 南으로 琵瑟의 連山 北으로 八公의 諸峰이 멀니 둘너 南北이 4,50里 東西로 7,80里 連開한 平原曠野의 한복판에 雄據한 地形이 그 發展餘地上으로 보아 全鮮居甲의 地라고도 할 만하며 北으로 京城 203哩(舊 670里) 南으로 釜山 77哩(舊 280里)의 京釜線은 임의 開通된 지 27年現에 年計近 2백만의 乘降客과 約 30餘萬噸의 貨物을 取扱하며 東으로 慶州 浦港에 이러는 慶東線은 開通된지 不過 10年이나 貨物의 取扱이 京釜本線에 不下하는 盛況이며 西南으로 玄風 昌寧을 지나 晉州를 거처 鎭海에 이르는 邱鎭線 다시 高靈陜川을 거처 全州에 通하는 全邱線等은 旣定된 線路이며 蔚山에 두엇든 航空着陸場은 大邱로 옴기게 되엿스니 可謂 四通八達의 樞要地인 것은 조곰도 誇張업는 말이다. 따라서 物産의 集散이 稅關을 通한 貿易高만이 3천2백餘萬圓 穀物延賣市場의 年約1억7천만圓의 取引高를 除한 外에 東西市場 令市等의 去來高만이 年約1천2백여만圓인 殷盛을 示한다.
그러나 地理的으로 大邱의 一大缺陷은 水運이 不足한 것이다. 琵瑟山麓에서 내리는 新川一帶는 上水道의 水源池와 壽城水利組合의 利用등으로 거진 乾川이 되고 西北 約10里許에 廻流하는 琴湖江은 水源이 原來 不足하여 近地 灌漑에 겨우 利用될 뿐이요 長流의 洛東江은 南西30里를 隔하여 利用의 길이 멀며 年前 大邱府에서 約400만圓의 豫算으로 洛東江을 引水하여 一大運河를 만들고 거기서 水力發電를 이르켜 兩得의 大計劃을 세웟다드니 그後消息이 茫然할 뿐이다.
萬一 大邱가튼 地形에 一帶 長流水만 주엇든들 大都市의 面目이 具備할 뿐 안이라 工業的 各種企業의 中心地도 可能性이 充分할 것을 天公이 許하지 안이하엿스니 하는 수 업스나 다만 一曲淸溪이나마 達城近地로 廻流케 하엿든들 乾燥無味한 大邱風景에 얼마나 調和가 될 것인지 하나 이等 人力으로 하기 어려운 일이라 아즉까지는 다만 空想에 긋칠 뿐이다.
이 天然의 一大缺陷과 함께 혹은 그 以上으로 一大缺陷이 大邱에는 또 하나 잇스니 그것은 大邱의 人心이<67> 너머 鈍感的으로 冷然함이다. 까닭업시 熱만 너머 過해서도 一種의 症勢이겟지만은 그래도 때 따라서는 世上과 함께 웃기도 하고 울기도 하는 人情味라도 잇서야 할 것이언마는 오언 世上에 불이 붓터 뒤끝터라도 내 집에만 불이 붓기 前에는 門 다다걸고 庭園에 噴水틀고 扇風機알애서 氷水만 마실 作定인 超特急의 與世無關主義의 巢穴인 感이 不無하다. 人口로나 富力으로나 朝鮮都市中에서 平壤이나 開城에 不下하는 實力은 가젓건만은 敎育이나 産業이나 엇든 社會事業이나 朝鮮人 中心의 事業이라고는 曉天星數로 萎靡不振에 거진 比較도 하기 어려운 狀態에 잇는 것은 여러가지 條件을 다 들 것 업시 社會에 대한 共存共榮의 觀念이 너머 稀薄한 所致라 안이할 수 업슬 것이다. 大體 이 무슨 까닭인가. 天然缺陷이 人心에 調和를 주지 못한 結果인가 다른 原因이 또 잇는가.

歷史上으로 본 大邱

大邱邑誌에 依하면 멀니 新羅時代에는 達勾火縣(달구불) 或은 達佛城(달불)(「불」은 或 「벌」)이라기도 하엿스며 景德王時에 「大邱」라 改稱하여 壽昌郡의 領縣을 만더럿고 高麗 顯宗時에 京山府에 移屬식혓다가 仁宗時에 縣令을 두엇스며 李朝 世宗時에 이르러 郡으로 올니고 監司의 留營을 說하고 營將以下 軍屬 955人을 두엇스며 世祖時에 都護府로 올녀 府使를 두엇다가 後에 府使의 職名은 監司가 兼帶하게되고 따로 判官을 두어 庶政을 다사리게 하엿스며 開國 504年 高宗 乙未年에 制度의 更張을 따라 一統으로 郡守를 두게 되고 大邱에서 統治하든 左右道 72州를 4道에 난호아 大邱 安東 晉州 東萊 등 4處에 觀察使를 두어 分治케 하다가 다시 南北道로 곳처 大邱 晉州 兩處에 各各 觀察使를 두게 되니 北道 41郡 南道 31郡의 管轄이 되어 支配區域이 半이나 주른새음이나 隆熙 4年 8月 合倂後 同年 10月부터 現府制가 施行된 以來 오날까지 南方의 首府인 地位는 如前히 일치 안이한 새음이다.
李朝末年에 이르러 多少 變遷이 잇섯지만은 左右間 李朝5백年間은 늘 繼續하여 嶺南72州를 治政하든 中心集權地이엇섯고 따라서 大邱의 住民은 勿論 各 階級이 잇섯지만은 그 大多數는 權力에 依勢하여 權勢區域인 72州를 搾取 或은 强奪하여 生活하는 사람이 大部分이엇섯다. 京城의 支配階級이 全國을 舞臺삼아 가진 方法으로 弄權搾取하든 것과 區域의 大少가 잇섯슬뿐이지 過去 黑暗時代에 生死與奪를 任意로 하는 宛然 一個王國이든 規模 制度 方法 經路가 조곰도 다름이 업섯든 것이다.
一種의 封建的 支配階級에 屬한 生活을 繼續하여 오기는<68> 京城과 類似하엿스나 京城의 支配階級과 멧 가지 다른 點이 잇섯스니
첫재 京城 사람들은 비록 事大主義的 卑屈한 外交式이나마 政治的 訓練과 宦海遊泳의 自己保護算이나마 社會的 敎養이 업지 안이하며 應客接賓의 道와 愛人下士의 風이 多少 업지 안이 하엿지만은 大邱사람들은 政治的 直接責任이 업고 個人의 榮達機會가 적엇슴으로 이 方面의 素養은 全然 零이라 하여도 可하고 다만 生活本位로 「以食爲天」하든 風이 업지 안이하엿고
둘재 京城사람들은 富貴榮華의 登龍門을 獨占하여온 反面에 士禍黨爭의 軋轢相殘으로 朝夕의 運命을 難測한 危懼를 日夜로 격거 왓지만은 大邱사람들은 生活의 地盤만은 거진 安全地帶이엿스나 社會的 地位로는 늘 中下層에 屬하엿든 結果 自己權勢地域 外에는 自尊心을 滿足식히지 못할 念慮가 잇슴을 따라 迫不得한 일이 안이면 鳥嶺以北 될 수 잇는 대로 大邱以外에는 나가지 안키로「不出不接」主義를 實行해 오든 것이다.
이러한 來歷을 조차 大邱에 獨特한 멧 가지 特殊現像이 잇스니
첫재 「沐猴而冠」的 傲慢이 比할 곳 업시 芳姿한 것이니 이것은 例의 不出不接式으로 門 닷고 지내오든 結果이니 食色이란 아모리 人間의 第一本能이라 할지라도 人間의 欲求란 決코 이에 滿足하는 것은 안이요. 藝術 宗敎가튼 方面은 그만 두고라도 榮譽 地位 權力 이런 方面의 欲求도 相當히 强한 것이 人間인대 다른 榮達의 길은 적고 生活의 地盤만은 比較的 安全하엿든 사람들이 그 懇切한 欲求를 充足식힐 곳은 업고 다만 나가면 가장 羨望의 標本인 「監司」라는 것을 보고 드러오면 任意로 威勢를 부릴 수 잇는 自己집 下人 乃至 小作人 等屬을 對할 뿐이라 於是乎 본 바 一止一動을 꼭 그대로 自己집에서 練習하여본 「監司놀음」에 지나지 안이한 것이다. 겨우 그것으로서 그 鬱鬱之情을 發散하든 것을 보면 苦笑의 程度를 지나 차라리 憫然의 情을 禁치 못할 바이나 한 가지 크게 失敗한 것은 그 所謂이 監司란 것이 못처럼 無虎洞中에 와서 傲慢 豪侈를 窮心所欲으로 하고 가는 못슬 人間들을 標本으로 한 것이다. 그러나 그들은 熱中하여 模倣을 힘쓴 結果 녯날 色目으로 보면 南人이 大多數인 嶺南에서도 大邱만은 至於 冠婚喪祭 모든 凡百을 老論系의 風俗대로 하여 옴을 보아도 斟酌할 일이다.
둘재 老人級의 勢力이 다른 대보다 훨신 强한 것이니 鄕黨莫如齒는 잇는 말이지만은 變化 登龍의 길이 적은 沈滯固定된 鄕里일사록 齒德밧게 主張할 것이 업슴도 自然의 形勢이요 젊은 子弟中에서 아즉 顯著한 事業의 成功이 업는 것도 重要한 原因일 것이다.
셋재 愛金熱이 至極한 것이니 生活의 安全을 生命으로 아라 오든 사람들이 그 萬金不敗로 아든 地盤을 일케 됨에<69> 敏感的으로 方向을 轉換하는 것도 當然한 順序요 世態環境이 漸漸「猶太人」化하지 안을 수 업는 中에 一方에서는 「兩班사람」「公職榮譽」等 飴糖을 바치게 되니 그 拜金誠이 漸漸旺盛하여 지지 안을 수가 업슬 것이다.

數字上으로 본 大邱

過去의 大邱는 大綱 그러하다면 現在의 大邱는 엇더한가. 仔細한 數字를 일일히 들기는 어려우나 大凡한 것만 略擧하여 結論을 부치지 안코 그대로 讀者의 判斷에 맛기고저 한다.
「統計數字는 昭和4年度 大邱府調査에 依함」
人   口
戶  數         人  口
朝鮮人       14,627          63,954
日本人        6,529          27,288
外國人         183             618
計         21,339          91,860
現在 約92,000의 人口이나 合倂當時 朝鮮人 約25,000 日本人 約4,000餘의 人口에 比하면 朝鮮人은 2倍强의 增加가 되엇고 日本人은 約7倍可量의 增加인 새음이다.
그러면 出生 死亡의 率은 엇더한가.
出 生             死 亡
朝鮮人      1,617               972
日本人       351               277
外國人         2                 2
計         1,970             1,251
各其 人口에 比하여 朝鮮人은 2.5%의 출생 1.5%의 死亡, 日本人은 1.3%의 出生 1%의 死亡인대 死亡率이 더 만흔 것은 衛生等의 關係도 잇겟지만은 出生率이 約倍나 만흔 것은 祝福할 일인지 憂慮할 現狀인지를 判斷하기 어렵다.
職  業
朝鮮人               日本人
農業牧畜養蠶等           11,742                 1,460
漁    鹽    業              24                    15
工          業            9,790                 6,232
商          業           24,631                 8,812
公務及自由業等            7,901                 9,458
其          他            3,131                   320
無          業            4,238                   236
計                  61,457                26,524
職業의 類別은 大槪이러하다 할지라도 農業中 地主級에 屬한 幾部分이 多少 生活의 安定이 잇슬 뿐이오. 工業이란 低廉한 賃金의 日傭勞働者가 大多數임은 勿論이요 商業이란 大槪 貧弱한 小賣商이요 敎萬圓資金을 가진 商人은 五指로 算할 만한 程度이며 10만圓 以上<70> 資金의 商人이란 漢藥商에 金某1人에 不過하다는 것이 正確한 듯하며 公務自由業에 屬한 사람이 좀 生活이 나흘 모양이나 그 亦 日本人에 比하면 薄俸者가 大多數이요 自由業이라야 擧數할 程度가 못되고 그 中에도 純無職의 數로 보면 日本人의 1%未滿인 것은 오히려 여러 方面으로 救濟할 機會와 機關이 만치만은 朝鮮人의 7%의 無職者란 할 수 업는 無職者이 分明할 뿐 其他란 條下의 內容도 各其事情이 다를 것이다. 그런대
工 業
工場數                    192
資本額           467,731,621圓
經營者數                6,160
生産額              22,345,731
이 中에도 朝鮮人 經營의 工場이란 年産額 約20만圓의 東洋染織所 하나밧게 업는 細音이요.
會 社
會社數               86
資本金          17,252千円
佛人額            7,355
그 中에 朝鮮人經營으로는 10만圓의 朝陽無盡會社 其外 精米所 等 數個 穀商에 不過하고
貿 易
輸移出         19,903,381
輸移入         13,022,700
計           32,927,081
鐵道搬出          89,984噸
鐵道搬入          204,175
計              294,159
約 3,200여만圓의 貿易高 年30만噸의 貿易取扱이 누손으로거처 그 利潤이 누품으로 드러갈 것은 斟酌하여도 알 일이다. 그러면 富力의 差는 엇더한가. 다른 것으로는 標準統計를 엇기 어렵고 爲先 納稅額에 나타나는 것으로만 보자.
諸 稅
國稅     朝   82,446,320          22,013円
日  190,258,130          88,739

地方稅  朝    36,497,300           3,646
日    59,894,830          13,459

府稅    朝    62,768,780          10,760
日   145,612,390          34,274
人口로서 約半이 못되는 日本人이 諸稅를 通하여 約3倍半의 稅金을 負擔하고 잇는 것은 個人으로 比하면 곳 8倍可量의 富力의 差를 說明하는 것이다.

그러면 8倍 以上의 富力과 優秀한 技術能率과 現代式의 生産機關과 絶對의 補助後援과 强烈한 民族意識을 가진 人口가 約3倍의 增加率로 浸蝕하여 오는 現實下에서 貧窮과 疾病에 싸힌 大衆이 刻薄沒情한 與世無關我獨樂의 小數富者의 틈에서 그날 그날을 아모 精神도 아모  理想도 차릴 餘裕도 업시 慢性的 疾患者의 步調로 方向업시 거러 가는 大大邱는 將次 어듸로 가나? 나는 말할 수 업다.<71>
<67-71>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱 會社團體 槪觀
필자	大邱二六四
기사형태	소식

大邱 會社團體 槪觀
						大邱二六四
全國的으로 暴風雨가티 밀녀오는 彈壓이 나날이 그 範圍가 넓어지고 그 度數가 昻揚됨을 따라 曾前에 보지 못하든 受難期에 잇는 朝鮮의 社會運動이란 것이 一律的으로 沉滯라는 不治의 病에 걸녀 잇스니 다가티 關心하는 바와 가티 이 艱難苦極한 국면을 大局的으로 어느 新방면에 打開하기 전에는 혹 地方을 따라 多少의 差異는 잇슬지언정 到底히 活氣잇는 進出을 보기가 어려울 것이다.
그럼으로 이 大邱에 잇는 社會團體를 題와 가티 槪觀的으로 남아 紹介하려 함에 무엇보담도 먼저 筆者의 興味가 十分이나 減殺되는 것은 넘우나 銷沈된 現狀이 可히 이럿타고 할 만한 무엇을 枚擧할 수 업스리만치 閑散해서 그 指導人物들도 或 必死의 努力으로 陣營을 직히다가도<72> 맛침내 勢窮力盡해서 七零八落이 되여 멧 箇 團體의 會館이란 맛치 戰後의 荒原과 가티 蕭條落寞한 感이 업지 안으니 大體로 이 沉滯라는 것은 그 原因을 두 곳에서 가려 볼 수가 잇는 것이니. 그 하나를 外來의 抑壓이라면 다른 하나는 自體의 不振이란 것도 避할 수 업는 儼然한 한 事實이다. 그러나 自體의 不振과 外來의 抑壓이 兩面的으로 한 沉滯의 現狀을 이루운 것을 가지고 이 두 가지 中에서 어느 것이 近因이 되며 어느 것이 遠因되는 것을 갈이려는 것은 맛치 닭과 닭알의 先後를 갈이려는 것과 가티 甚히 어려운 일이나 西北鮮의 一般社會運動이 南鮮의 그것보다 얼마나 더 活氣잇는 進出을 하고 잇다는 것을 드를 때 다 가튼 抑壓의 밋헤서도 南北의 이만한 差異가 잇다는 것은 南朝鮮地方의 戰鬪分子가 아직도 그 步武가 勇敢치 못한 自體의 不振이란 責任을 안질수가 업는 것이다. 恒常前衛에 나선 勇者가 犧牲을 當하면 連헤 곳 陣營을 직히고 後任을 繼承할 만한 鬪士가 끈허지지 안어야 할 것이니 새로운 勇者여, 어서 만이 나오라. 이에 大邱에<73> 잇는 社會團鬪의 맷 낫흘 紹介한다면 알에와 갓다.

1, 大邱靑年同盟

1927년 7月24日에 創立하엿스니 當時에 全鮮的 合同運動이 濃厚한 機運에 따라 大邱靑年會, 我求靑年同盟, 서울新友團, 靑年同盟, 無産靑年會 等이 合同헤서 大邱靑年同盟이 創設되고 第一世 執行委員長으로는 現下 第4次 共靑年事件으로 在監中인 張赤宇君이 就任해서 會員이 約130名 假量으로 幾多의 活躍을 하다가 맛침내 그 事件으로 囹圄의 몸이 되고 또한 言論集會의 自由를 漸漸 喪失함을 따라 一切의 集會와 甚至於 委員會까지 잘 열지 못하게 되여 거의 閉門狀態로 現下는 朴明基氏가 執行委員長으로 잇스나 아모 社會的 能率을 낼 수가 업시 그냥 沉黙狀態로 잇다. 그러나 大勢의 消長하는 한 토막만으로서 將久한 未來를 決定할 수는 업는 것이니 오늘날의 一時的 沉滯로서 永遠한 消滅를 悲觀할 수 업는 것이며 또한 歷史的 必然性만을 밋고 姜太公의 達80을 그대로 기달일 수는 더구나 업는 것이니 모름직이 必死的 努力으로 이 閑散한 陣容을 活氣잇게 整頓헤서 艱難한 局面을 打開해<74> 나가기를 바래서 마지 안이하는 것이다.

2, 大邱少年同盟

1924年 7月27日에 少年革英會, 改造團, 勞働少年會, 革造團의 4箇團體가 合同해서 大邱少年同盟이 創立되는데 그中에 大邱少年會는 金英波君의 合同의 主旨를 不肯이 녁여 中道에서 脫한 일도 잇섯스나 大邱少年同盟은 會員150名으로서 第一世 委員長을 孫基埰君으로 하야 大衆的 訓練과 自體敎養가튼 데만은 努力을 해오다가 지금은 朴柄喆君이 執行委員長으로서 多少의 活躍을 하나 이 亦是 比前해서는 매우 沉滯한 狀態로 別로 枚擧할 役割을 하지 못하는 중이다.

3, 新幹會 大邱支會

1927년 9月3日에 創立되엿스니 民族的 單一黨의 總力量을 集中하는 新幹運動의 猛烈한 氣勢가 全國的으로 波及될 때 創立當時 會員이 200名으로서 第一世 會長 李慶熙氏가 統率하고 大衆的 訓練에 자못 活氣를 뻣치다가 이 또한 漸漸 萎微不振한 狀態에 이르러서 지금은 會員 數가 號日百萬의 感이 업지 안으며 大會席上가튼 데는 臨席警官과 集合會員의 數爻가 거의 比等할 만한 零星한 狀態로서 일직이 이 어느<75> 臨時大會때 書記長 柳淵述氏가 눈물을 흘니며 悲壯한 語調로 閑散한 陣營을 痛歎한 일도 잇섯스나 맛침내 더 進展됨이 업시 委員長 宋斗煥氏의 꾸준한 努力으로 그냥 推過해 나가나 亦是 會員 自體의 明確한 意識과 堅忍한 勇氣를 鼓舞해서 엇지튼 現段階의 大衆을 收容하는 新幹運動을 意識的으로 支持하는 質的으로 充實한 會員이 늘어가기를 바라는 것이다.

4, 槿友會 大邱支會

1928年 2월27日에 創立되여서 會員 數가 約150名假量으로 委員長 李春壽氏의 隱忍自重하는 努力으로 現下의 難局面을 當해서도 그냥 會員을 統率해 나가며 社會的으로 大書特書할 만한 功果를 낫하내지는 못하엿스나 會員 自體 內에 잇서서 月例討論會가튼 自體敎養에 매우 注力하며 이번 八公山一帶의 水害에는 다른 團體보다 먼저 率先해서 會員들끼리의 게 모은 衣服類만 70餘點을 가지고 委員4,5人이 山路40餘里의 災害地를 跋涉해서 一般罹災民의게 分配해준 일도 잇섯스며 어이튼 不煩不撓한 活動이 그다지 沉滯하지는 안으니 이 現狀으로 남아 훨신 더 一般 家庭婦人의게 槿友運動을 浸透식혀서 거긔에 鞏固한 陣勢를 벼푸는 것이 一策이<76> 안일가 한다.

5, 慶北 衡平社 大邱支會

1912年에 創立되엿는데 會員은 約50名 假量에 不過하나 自體의 統一에 잇서서는 어느 團體보다 第一 成績이 좃타고 하며 支社長 金春三氏의 渾身的 熱誠으로 創立以來로 지금까지 社務를 掌理하며 府內에만 잇는 獸肉販賣店의 數가 300을 超過하니 모다 團結과 統一이 매우 鞏固히 되여 잇다니 그만한 力量으로 좀더 社會的 能率을 내기를 바란다.

6, 慶北靑年聯盟

1928年 1月7日에 慶北 金泉에서 記者同盟이 創立된 卽後 곳 因해서 慶北靑年聯盟이 되니 慶北에 잇는 各 靑年同盟과  또 細胞에 包容되엿든 前衛分子들의 總結束인지라 가장 戰鬪的 氣勢로 第一世 委員長 洪甫容氏가 就任하야 幾多의 活躍을 하다가 ML黨 事件으로 投獄되고 連해 鄭時鳴氏가 繼任하야 看板은 朝陽會館에 걸어두엇든 바 鄭氏 또한 ML黨 事件으로 投獄됨에 幹部들은 모다 零落되고 看板좃차 不知不識中에 뉘손으로 띄여지고 말엇스니 이것은 正式으로 解體한 일도 업시 인제는 大邱人의 記憶에 좃차 살어진 夭死團體가 잇다.-(完)-<77>
<72-77>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱大邱大邱, 沿革 名勝古跡
필자	白基萬
기사형태	소식

大邱大邱大邱, 沿革 名勝古跡
						白基萬
여러 해만에 故鄕인 大邱를 對하는 나에게 무엇보담도 驚異의 感을 가지게 하는 것은 酒店, 飮食店가튼 것이 數업시 만하진 것과 그 酒店, 飮食店, 甚至於 中國料理店에까지 반다시 小不下 두세 名의 酌婦가 잇고 그 酌婦의 大部分이 14,5歲로부터 18,9歲까지의 妙齡으로 貧家의 女息들이라는 事實이다. 째즈가 極度로 盛行하는 歐米諸國과 땐서-, 스틱껄이 流行하는 日本等의 現象과 함께 大邱의 酌婦洪水도 世界的 流行의 一端으로 볼 수 잇슬지 모르나 그보다도 草根木皮를 堪食하는 朝鮮農民生活과 아울너 敗亡하야가는 都郡貧民生活苦悶相의 如實한 一面일 것이다. 다시 말하면 먹는 것 以外에는 아모것도 돌아볼 餘裕도 겨를도 가지지 못한 그들의 發惡的 現象 卽 不合理한 社會가 나은 必然的 悲劇일 것이다.
題目과는 脫線된 듯한 말을 만히 적은 것 갓다. 그러나 金剛山도 食後景이라는 말이 잇슴에 求食問題와 求景問題가 그리된 것이 안인 것도 갓흐니 그로써 容納함을 밧을까. 大邱의 名勝古跡! 大邱는<72> 現在 人口 10만을算하고 압흐로 30만 大大邱를 計劃하는 南朝鮮 第一의 大都會이다. 그 淵源은 멀니 新羅時代에 잇스니 처음에 達弗城이라는 小邑으로 新羅 景德王이 大丘라 改號하얏고 그後 孔子의 諱를 避하기 위하야 丘를 邱로 變한 것이며 李朝 世宗때에 大邱郡이 되엿든 것이 開國 504年頃부터 日人이 들어밀기 始作하자 統監府時代에는 理事廳이 생기엿다가 한 거름 더 나아가서 大邱府로 된 것이라 한다. 그後 合邦前後로부터 城廓은 업서지고 道路는 改新되고 洞制까지도 變革되여 10만 大都市로 擴張變遷되여 온 오늘에는 部分的 舊容이나마 볼 수 업게 된 것이다. 桑田도 碧海되느니 世上이 變치 안을까만은 名勝으로도 昔日에는 大邱八景이엿섯든 모양인데 오늘날에는 그도 大槪가 變하야저서 勝地되기 어려운 곳이 만허지고 말엇다. 그러나 北에는 八公山群峰이 하날을 찌르고 南으로 秀麗한 琵瑟山이 내려다 보며 西에는 臥龍山이 일홈과 갓치 눕어 琴湖江水를 마시는 形이요 東으로 烏足, 童鶴의 諸嶺이 連하야 그 안에 廣闊한 沃野를 만들고 그 沃野의 中央에 市街가 자리 잡앗스니 地勢上으로 보아 그리 虛無한 곳이 안임에 또한 勝地가 업지 못할 것이다. 이제 大邱人이 一般的으로 是認할 만한 名勝古跡을 적어보자.

達城公園

府西方에 잇는 環形小丘阜로 新羅全盛時代에 半月城(今 慶州)를 模倣하야 築造한 達弗城의 遺跡이니 大邱의 淵源은 이곳이라 한다. 周廻가 783間, 最高頂이 53尺, 面積이 3900餘坪으로 自然의 丘阜에 人工의 城廓을 둘은 것이다. 그러나 그 加工한 바가 自然스럽게 된 까닭에 遊覽者로 하야곰 自然 그때로의 丘阜로 誤認하고 妙哉를 부르짓게 하는 公園인다. 지금으로부터 20餘年前 光武11年에 日人들이 公園으로 만들어 楓, 櫻, 松樹等 花木을 심으고 運動場을 만들고 한 것이다. 그들이 公園으로 만든 第一 原因은 日淸戰役때에 이 城趾가 그들의 野陣地가 되엿든 것을 紀念하기 爲함이라<73> 한다. 그後 이 公園의 西方丘上에 伊勢神宮을 奉祠하야 大邱神社라 하얏스니 公園南麓에 안저잇는 望京樓와 東角에 소슨 觀風樓의 蒼然한 古色과의 對照는 또한 古今이 다름을 말하고 잇다. 觀風樓는 舊監營의 外三門이니 樓上에서 六角을 울니여 六門(東西南北 及 東夜, 西夜門)을 開閉하든 古事를 생각하면 無量한 感懷업지 못할 것이다. 樓上에 을나 東方으로 열닌 市街를 굽어보면 全市街가 一目瞭然하야 一幅의 活畫가티 展開하는 것은 맛치 南山公園에서 서울市街를 굽어보는 것과 恰似타 하얏스면 될 것이다.
더욱이 봄에는 사구라의 名所요 녀름에는 綠陰이 욱어저 四時로 遊覽者 逍風客이 끈이지 안는 名勝이다.
이제 古誌를 據하면
達城新羅時爲縣城高麗時徐氏居之徐晉,徐奇俊,徐零世襲封君於此朝鮮世宗欲修城命換徐民之居宣祖丙申監司李用淳留營於此加築其城.

刀水園

府東北隅, 慶州 가는 길 路傍에 잇스니 面積 約6,000평, 園內에 池沼를 파고 亭榭를 만들고 花木을 심으고 하야 春花秋月을 賞할 만하며 釣魚遊船에 一日을 逍창할 만하니 小公園됨에 足함이 잇슬 것이요 大邱 唯一의 家庭的 遊園地라 할 것이다.

琴湖江

水源은 永川郡, 大邱의 東郊外를 貫流하야 八達橋를 지나 洛東江에 合流하는 江이니 沿岸에 東村, 八達橋畔가튼 風光佳節한 곳이 잇고 釣魚投網에 조흔 곳이며 自來로 醉士, 墨客의 淸遊地든 것이다.
琴湖泛舟(古詩)
琴湖淸淺木蘭舟  取次閑行近白鷗
醉盡月明回棹去  風流不必五湖遊
(東村)府의 東方慶州街道를 가면 10里를 못 가서 잇스니 琴湖江流域으로 능금 蔬菜의 名産地다. 近年 沿岸에 各 料理店支店이 생기고 貸船場이 設置되고 하야 나즐 밤에 잇는 遊蕩輩들이 질겨 모아 드는 곳이다. 小規模의 漢江이라면 엇덜는지. 그外 東村에는 조흔 栗林이<74> 잇서 가을에 拾栗하는 자미를 볼 수 잇스니 各 學校의 秋期遠足地로도 定評이 잇는 곳이다. 더고나  去年부터는 뻐스가 每日 數次式 往復하게 된 까닭에 나날이 繁昌하야 가는 狀態에 잇다.

安逸庵

府南方10里許, 琵瑟山 山腹에 잇는 小庵이니 庵前에 藥水가 잇고 溪谷이 흐르기 까닭에 녀름 한 철에 大邱婦人네들의 唯一한 淸遊地인 同時에 水浴場이다. 혹시 녀름날 이곳을 가본다면 곳곳마다 遮日을 치고 沐浴하는 婦人네들을 볼 수 잇슬 것이며 그중에도 三伏에는 藥效가 만타 하야 1,000名 以上의 浴客이 混亂狀態를 일우는 일도 잇다고 한다.

將軍水

琵瑟山北麓溪谷에서 湧出하는 者이니 往昔에 高麗將軍이 敗北하야 이곳에 이르러 이 물을 마섯기 까닭에 將軍水라 일홈한 것이라 한다. 물탕은 당장에라도 꺽구러지려는 4,5丈의 巨岩속을 4,5間이나 드러가야 잇스니 果然 將軍과 가튼 膽力이 잇는 사람이 안이고는 이 물을 마시기 어렵다는 點으로 보아 名不虛傳인 듯도 하다.

桐華寺

朝鮮30本山의 하나로서 만흔 末寺를 가진 巨刹이니 新羅 文聖王때 普照國師가 開基한 바로 大邱에서 北편 50里, 八公山 山腹에 잇다. 처음은 瑜伽寺라 일홈하얏든 것을 新羅 惠恭王때 嚴冬雪寒 桐花가 滿開한 일이 잇섯슴으로 그後부터 桐華寺로 改稱케 된 것이라 한다.
境內가 넓고 伽藍이 만흐니 大雄殿 金殿, 昆盧那殿, 極樂殿, 浮屠奄, 念佛奄等이 잇고 寺寶로는 佛舍利, 佛牙 古銅香爐, 鳥銅香爐, 象形香爐, 金剛杵, 貝葉經卷等을 保藏하고 잇다고 한다. 이 寺刹은 建造後 오늘날까지 6回나 改築한 바이나 極樂殿만은 新羅朝時代의 規模를 그대로 保存하고 잇슴으로 古考學者들의 推賞하는 바이다.
寺前에는 藥水가 잇고 潺潺한 溪流와 鬱蒼한 樹林이 잇서 盛夏에도 華氏70度를 넘지 안는다하니 大邱人士의 唯一한 避暑地이며 大邱首位의 勝地됨에 遜色이 업는 絶景이다.<75>
桐華歸僧(古詩)
遠上招提石逕層  靑衫白襪又烏藤
此時有興無人識  興在靑山不在僧

八公山積雪(古詩)
公山千丈倚嶒峻 積雪漫空沆瀣澄
知有神祠靈應在 年年三白端豐登

把溪寺

八公山 山腹에 잇스니 桐華寺의 末寺로 桐華寺와 相距 十里 處에 잇는 古刹이다. 新羅 聖德王13年에 創建한 바이며 寺前에 맑은 溪流가 잇고 松茸와 丹楓의 著名한 곳이며 桐華寺와 함께 조흔 避暑地이다.

慕夏堂

達城郡 嘉昌面 友鹿洞에 잇스니 壬辰倭亂때에 加藤淸正의 部將 沙也可라는 者 夏를 慕하고 朝鮮에 投降하야 日軍을 逆襲하얏다는 功으로 宣祖 그에게 金忠善이라는 姓名을 賜한 바이니 그 子孫이 代代로 友鹿洞에 住居하야 現在 一族이 100餘 戶에 達한다고 한다.

靈仙池

一名 蓮信池, 府南方 五里에 잇는 水面 1만5천坪이나 되는 큰못으로 물이 적은 大邱에서는 조흔 遊興地인 同時에 조흔 도음이다. 昔日에는 이 못에 水量이 만코 못가에 垂楊버들이 늘어저 絶景일뿐 아니라 또한 錦上添花格으로 蓮이 만히 잇섯다고 한다. 蓮이 이섯스면 蓮ㅅ밤(實) 따는 處女가 잇섯슬 것이요, 蓮ㅅ밤따는 處女가 잇섯스면 거긔 따른 로맨쓰가 잇지나 안엇슬까? 옛날에는 蓮가 로맨쓰가 떠나지 못할 對象이 되엿든 모양이니 『尙州, 咸昌 공갈못에 蓮ㅅ밤따는 저 처녀야』라든지 『蓮ㅅ밥을 낭내 따줌세, 살림사리를 나캉하세』하는 等 慶尙道 地方의 昔日民謠를 보나 『蓮塘안에 別堂잇고』하는 貴族家庭의 옛이야기를 들어도 蓮과 로맨쓰가 떠나지 못할 물건이 든 것 갓다. 그러나 그것은 옛날의 이야기요 지금 蓮信池에는 蓮을 볼 수가 업고 못둑에 垂楊버들도 업스며 水量까지도 만히 줄어 보는 者로 하야곰 荒廢의 寂寞感을 가지게 한다. 두어라, 옛얼골 가짐이 義 안이리라  世上이 이러케도 變하얏스니.
南沼荷花(古詩)
出水新荷疊小錢  開花畢竟大如船<76>
莫言才大難爲用  要遣沈疴萬姓痊
<72-77>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	자랑과 허물
필자	大邱 천수
기사형태	논설

자랑과 허물
						大邱 천수
五代를 내려오며 大邱의 바람을 마시고 大邱의 샘물을 먹게 됨에 大邱가 가진 허물은 될 수 잇스면 덥허 주랴 안흘 수 업스며 숨은 사랑을 넓히 알니고 십흔 생각이 잇는 것은 當然한 줄노 안다.
그러나 아모리 그 허물을 가리우랴 하여도 事實이 儼然히 잇슴에 良心이 감추기를 許諾치 안흐며 자랑이 하고 십허 견대지 못한다드래도 根據가 薄弱하여서는 남의 우슴을 免치 못할 것이다.
그럼으로 이 글을 적을 때 몃 번이나 躊躇를 하엿지만은 言約을 저바리기 어려워 생각나는대로 頭緖업시 쓰며 讀者 여러분의 諒解를 빈다.

자랑 첫제

大邱南山町이라면 그날 하로의 生計를 如干 頭痛을 늑기지 안는 貧寒한 이들의 살아가는 部落이다.
그 즁에도 왼갓 汚穢物이 썩어 흘너내리는 조그만한 개천을 지나 南으로 琵瑟山을 向하고 안즌 草家5,6間이 崔淸道令監의 邸宅이다.
先生은 일즉 靑雲에 뜻을 두어 漆谷·大邱·靑道 3處郡守를 拜命하고 政事公明에 百姓이 稱頌하기를 말지 안터니 庚戌8月에 條約이 締結되자 官을 辭하고 杜門不出하니 節을 온전히 직혓스며 집에 도라와 老親을 奉養하되<77> 厠間길까지 白髮을 날니면서 반다시 몸소 업고 단이니 이로 미루워보면 다른 일을 足히 推測할 수 잇슬 것이며 80餘의 高齡으로 그 慈堂이 別世하자 3年을 結髮치 안코 廬幕을 뫼심에 近代에 듯기듬은 出天之孝이라 이웃이모다 敬服하엿다.
더구나 先生의 伯氏가 事業의 失敗로 負債에 辛苦함을 보고 不小한 財産을 全部放賣하여 償遠에 供하고 오날에 이르러 數間草屋에 風雨를 겨우 避하고 麥飯葱湯에 安貧樂道를 하니 先生의 恭愛의 情이 또한 至重함을 알 것이다.
先生의 자랑이 엇지 德行에만 끗치랴.
博識多通이 凡人의 能히 論評치 못할 至境에 이르럿스니 붓을 잡음에 驚人泣鬼의 文章을 寫出하고 詩를 評함에 切切妙妙하여 듯는 者로 하여금 感歎치 안흘 수 업게 하나 世上에서 先生을 널니 알지 못함은 先生의 志操가 高潔함을 더욱 反證하는 것이다.
隱士題로 有詩曰
澗壑松風岩桂烟  有人棲息潔如仙
杉皮屋縛懸猿樹  石角田澆浴鶴泉
流水聲忘天下事  白雲影護日高眠
往往題詩蒼壁在  不書名姓不書年

자랑 둘제

언제인가 本誌에 大略은 紹介되엿스며 美術界에 조금 注意하시는 분은 익히 그 盛名을 記憶하고 잇슬 徐丙五石齋氏는 누가 보와도 七旬이라고는 보지 안흘맛치 氣骨이 씩씩하고 音聲이 琤琤하다.
自少時로 天才의 特質을 보인 중에 勉勵의 度가 凡人에 지낫스니 엇지 大成을 期必치 안흐랴.
더욱이 中年에 支那에 漫遊하여 녈니 高朋을 차저 古人의 詩書를 講論하고 돌아옴에 그 壯志雄文에 比肩할 이가 업섯다. 男子의 할 노릇이라고는 못하는 것이<78> 업시 모든 것이 남의 師表가 될 맛치 多角的 天才이다.
詩書畵에 그러함에 일적 成均館 進士에 擅名되섯스며 近者로는 朝鮮美術展覽會 審査員으로多年被任되여 잇는 중 더욱이 墨은 朝鮮唯一이라 한다.
碁博에 그러함에 國手의 尊號를 길이 맛터 두며 古樂에 堪能하야 잇다금 彈琴復長嘯를 혼자 明月아래하고 醫學에 造詣가 깁허 親近知己의 疾患을 救濟하고 坐談에도 長하며 甚至於 술도 잘하니 엇던 會集에서라도 風情이 坐席을 圓滿케 하며 衆人의 耳目을 혼자 끄르니 어느時代 어느地方을 勿論하고 이런 天才는 보기 稀罕할 것이다.
그러나 이런 天才로 時代를 잘 만나지 못하엿다고 恨이나 하여보는 것이 올흘넌지 이제 그의 詩1首를 紹介한다.
又洗亭
驅車東郭遠相尋,  坐愛溪山境不深.
樓勢崢嶸靑嶂影,  天光涵養碧潭心.
我生七十友朋小,  花事三分風雨侵.
北海忘年成晩契,  東坡半日得閒吟.

자랑 셋제

峨嵋山이라면 城박기다 녯날에 달밤에 少年들의 장치는 노름을 老人 네 분이 그 우에서 玩賞하든 작그만한 丘陵이다.
그러나 城이 업서지고 오래된 오늘와서는 市街의 복판이라 할맛치 南으로 만흔 部落이 드러섯다.
그 丘陵에 煉瓦로 2層집이 힘차게 안진 것이 私立 復明普通學校와 復明幼穉園이다.
學校가 不足한 大邱에서 如干 큰 功績을 끼치지 안는다.
校主 金蔚山은 老人이다. 儉素하기 짝이 업다. 누가 보던지 남의 심바럼하는 사람에 지나지 안는다 할 衣服을 입고 단이는 夫人이다.
10만圓의 私財全部를 악김업시 내여놋코 育英事業에 限업는 滋味를 붓처 잇다금 學校에 나와서는 孫子나희 된 學生들의 作亂하는 것을 보고 저녁이면 깁븐 마음으로 집에 돌아간다고 한다.
本是 말하기 쉬운 것은 남의 말이라 世上 사람은
『子息이 업스니 그 나희에 그 財産 두엇다가 가지고 갈 것인가 그런 일하기 잘 생각이지』라 하는 사람이 한 둘이 안이다.
그러나 이런 뜻을 먹으며 이런 일을 實行하는 이가 어대 쉬우랴.
더구나 젊어서부터 못당할 困辱을 當하여가며 分分錢錢이 모운 女子의 마음으로.
校主 金夫人에게는 出嫁식힌 女息이 잇다. 그러고 外孫이 난지 오래라 한다.
財産을 自己血肉에 傳하랴는 생각이 잇스면 男女에 그리 差別이 잇스랴. 女息에게도 얼마든지 傳할 수 잇슬 것이다.
그러함도 不拘하고 全財産을 事業을 爲하야 提供한 그 慈善心을 大邱府民은 讚賀하여야 할 것이다. 600名 男女在學生과 300名 卒業生과 한 가지.<79>

허물 첫재

조금전 사람의 말에 職品으로는 京畿監司요 호강으로는 平安監司요 돈 생기기로 慶尙監司라 하엿다한다.
氣候가 溫和하며 地味가 肥沃한 연고로 嶺南에는 富者가 만타. 그중에 大邱는 京城 다음 될 만치 富者가 만타.
우리 사람으로 百萬長者의 數가 두 손의 손꾸락을 다-굽힐 수 잇고 그外 富者라 할 이는 如干 만치 안타. 이럿케 富者 만히 사는 이 大邱에 무삼 機關이 잇나.
達城公園아래 朝陽會館 이라는 우리네의 公會堂갓흔 집이 잇다.
넉넉치 못한 一篤志家의 建設이엿든 것인대 新築費用을 支拂치 못하여 難問題가 몃 번 이러낫는지 모른다.
慶北救濟會라는 名目 조흔 모임이 잇다. 누가 얼마 누가 얼마 적기는 번듯이 적고도 그중에 적은대로 寄付金을 낸 사람은 몃치 되지 안는다한다.
그러고보니 돈 낸 사람만 어리석은 사람이 되고 마럿다. 몃몃 孤兒를 救濟한다하자 얼마나 만흔 效果가 잇스랴.
그네들의 생각은 밤낫으로(두 셋을 除하고는) 엇더케 小作料를 더 바들 수 잇는대로 바더 어느 날 千萬長者가 되여 보나.
그럿치 안흐면 自己의 나희도 不顧하고 젊은 게집을 몃치나 더 만히 아라볼까.
「社會가 무엇이냐. 事業이라고 하는 者는 모다 밋친 놈이다. 社會라는 것은 無智한 모진 짐생과 갓흐니 갓가이 할 것이 못되는 것이며 事業이라는 것은 根本成功과는 남 된진 오래이다. 손 대이는 날이 亡하는 날이다.
내가 굽주리는 날 社會가 먹여주며 헐벗는 때 事業이 입혀주나.」
하는 생각을 가삼깁히 색이고 잇슬 뿐이다.
自己의 小作人들이 사라날 길을 찻지 못하여 小作料에 대한 哀訴를 하려 오면 奴隷를 接하는 態度로 꾸지저 물니치며 社會가 아모리 後援을 渴望하여도 조금도 도라본체 안코 私服을 채우기 汲汲하다. 얼마나 世上을 잘 아는 幸福되신 분네들이냐.
倉廩이 如山하야 萬歲遺傳하소서.

허물 둘재

정말 원통한 일이지 소리를 크게 내여 痛哭하여라. 富者父兄의 德澤으로 世上이 엇더케 도라가는지 모르는 그 子弟들은 모도가 발거름 가는 대로 마음 나는 대로 오날은 이 길이 조흐니 이 길을 거러보자. 내일은 저것이 아름다우니 저것을 잡자하는 主見업는 친고들이다.
父兄의 意思까지 貴엽게 相續바더서 社會를 爲하야 일할 줄은 全然히 모르고 蓄妾美食에 그날 그날을 享樂하고 만다.
몃몃 社會團體의 다 끈어저가는 命脈을 잡고 잇다는 이는 擧皆地方에서 드러온 이들이다. 얼마나 붓그러운 일이냐.
잠자는 사람은 무던히 자ㅅ고 놀든 사람은 엄청나게 노라 보왓스리니 이러케 서로 손을 잡고 적은 일이라도 가벼워 녁이지 말고 精誠껏 일을 만드러 보랴는<80> 것이 엇덜는지.
이것이 엇지 오날의 羞恥에만 끗치랴.
우리를 爲하야 만흔 偉勳을 남겨두신 압까지 先賢을 생각고 우리에게 적지안흔 企待를 가지고 잇는 뒤에 자라는 子弟를 爲하야 反省이 잇서야 할 것이다.

허물 셋제

開城가튼 特殊한 곳을 두고는 全鮮的으로 다-그럿타하여도 無妨할 만치 商工業主權이 저네들에 手中으로 드러간지 오래이지만 朝鮮의 富鄕이라는 大邱에 寒心하게도 저네들에게 勢力을 갓다 밧친지 오래이다.
두 눈을 번히 뜨고 멀정한 마음으로 손수 갓다 밧첫다. 所謂 繁華하고 中心地된다는 市街地는 모다 그네들 所有이고 그네들의 商店이다.
얼마전에 보잘것 업시 작으만하든 것이 오날와서 몃 倍나 부러나가는 것은 그네들의 事業이고 去年에 宏壯히 떠버리든 商店이 今年에는 굴가티 어두운 곳으로 쫏겨나 파리만 날니고 안젓는 것은 우리네 狀況이다.(新活路를 開拓하려고 努力하는 몃몃 商店이 잇기야 잇지만은) 여러 해 연겁허 凶年을 當한 우리네 經濟로 더구나 흥성할 일이 잇스면 저네들 商店으로 차저가는 이 백성마음이 곳처지기 전에는 일허버린 商工業의 勢力의 얼마이나마 차저 볼 可望은 全然히 업슬 줄 안다.

數百尺工場煙突에서 晝夜로 쉬지 안코 연기가 솟아오른다.

말 못하게  갑싼 賃金으로 長期間 勞働하는 일군은 누구며 가만히 안저서 巨大한 利潤에 배를 불이는 사람은 누구란 말이냐.

우리네로는 技術者는 資金이 업고 資本主는 技術者를 信用치 안흐니 어느 날 協同이 될지.

이 百姓이여 오날이라도 마음을 가다듬읍시다.<81>
<77-81>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱商工界一瞥
필자	徐相日
기사형태	논설

大邱商工界一瞥
						徐相日
前略(-원문)
歷史的 見地에서의 大邱는 一般經濟界로서나 商工界로서에 잇서서는 京城과 比等한 過程을 踏來하여 잇지 안이하엿나 하는 想像을 가질 수 잇다는 것은 京城은 李朝 500年 동안 何如間 政治中心인 것만큼 그 商工界에 等閒하여 왓다는 것보담도 필연적 趨勢에서 지방만을 搾取하여 사라온 外交的 術習이 發達한 結果 至今 서울사람은 大槪가 男子로서의 女性 的 性能을 馴致한 所以가 決코 偶然이 안이여섯고 所謂 商工界는 中下階級이 京城中部地帶를 中心삼아 거의 農奴時代的 貸弊資本과 封建時代的 商業資本의 幼稚한 形殼만에서 그들의 所謂 經濟生活이 生長하여 오다가 韓日倂合이란 一大地震을 逢着한 20年동안에 政治的 勢力에서의 寄生的 經濟生活의 崩壞는 勿論이오 現代的 商業資本, 産業資本, 金融資本이 洪水가티 미러오는 急潮에 閔泳徽, 金性洙 等 財閥의 經營下에 隷屬한 幾箇의 工場과 商會等이 現代的 産業形態를 僅保할 뿐이오 其外 朝鮮人의 一般的 商工界라 할가. 經濟界는 보잘 것이 업실 만큼 破滅과 沒落의 過程에 잇는 오날의 京城과 거의 同轍의 過程을 밟고 잇는 것이 大邱商工界라 보지 안이할 수가 업슬가 하는 것은 大邱 亦然 그 政治的 生命에 잇서서는 鳥嶺 以南을 分界삼아 一人之下요 萬人之上으로서 地方搾取의 寄生的 生活에서 土人의 經濟生活이 營爲되여왓는 바 多幸히 大邱는 地理的 關係에 잇서서 農業地帶인 것만큼 비록 政治勢力은 崩壞하얏슬지라도 保守的 분위기에서 依然히 封建的 地主勢力을 保有하여온 것만은 大邱의 經濟的 한 特色이라 안이할 수 업스나마도 其外의 一般的 經濟狀態라든지 商工界에 잇서서는 오히려 京城의 比가 안일만큼 元來가 幼稚하얏고 空虛한 狀態를 갓고 왓슴은 勿論이겟고 더욱이 地主勢力이 盤居한 陰翳에서 그 自身의 生長發達까지도 阻害를 밧아오든 바 突然이 高速度로 부러치는 現代 帝國主義 颶風을 맛나스니 그 아래에서 呻吟하는 慘狀이야말로 言語道斷한 大邱商工界의 內容이라 안이 할 수 업슬 것이다. 라듸오로서 倫敦金銀時價와 紐育株式時勢를 맛추워 가면서 飛行運輸로서에 現代經濟의 發展이나마도 競爭하고 잇는 남들의게 比하야 何等의 國家的 保護가 업슴은 姑舍하고도 相互自活의 自觀까지도 업는 너나할 것 업시 朝鮮사람 全體의 經濟的 將來에는 一株의 暗影밧게 보이지 안이하는 우리들이라면 더욱 大邱經濟界의 裏面消息이야 第一 京城의 沒落過程을 行進하고 잇슬 뿐이다. 京城은 政治的 中心인 것만큼<82> 急激한 變化를 가저온대 比하야 大邱는 地主中心인 까닭으로 多少 保守的 氣分에서 그 行進이 漸鈍的이나마도 必然의 歸趨는 沒落과 破滅 그것밧게는 아모 것도 업슬 것 갓해 보인다. 大邱人의 保守的 特性이엇든 意味에서는 特長이라 할 수도 잇지마는  그 反面에는 勇斷力과 進取性이 全然 缺如하여 잇고 보니 이 慢性的 衰弱症을 到底히 自身의 힘으로서는 一大手術를 加하여 起死回生的 方向轉換을 하지 못할 것은 事實이다. 그럿타고 하야서 保守的 生命 그것이나마도 颶風의 急勢를 能히 抵抗하여 그 殘喘을 保有할 수 잇슬가. 그는 오즉 愚鈍한 大邱人의 所見밧게는 업슬 것이다. 人間으로서에 가진 惡徵을 具備한 大邱人의 將來에는 무엇이든지 死守에서 死滅로 行進하는 것밧게 人間社會를 爲하야서는 아모것도 차자볼 것이 업다. 全鮮에 잇서서 地方的으로서에는 그 首位를 不讓하랴는 相當한 富力을 死藏하고도 그들의 經濟的 營爲라면 小作人搾取와 高利貸金뿐일 것이요 그것이 안인 高級的 經營이라면 東拓이나 殖銀에 年賦金내여서 土地買入의 唯一한 致富의 捷逕이란 自己無知에서 自慢의  至安을 깃버하고 잇슴을 뉘가 웃지 안이하랴? 大邱驛에서 一年發着하는 貨物 總噸數 27만4천噸中에서 이것을 車扱으로 利用하는 商人으로서는 鹽類에 略5,000噸을 取扱하는 姜致雲과 北魚等에 略 2천톤을 取扱하는 崔相根外 數人을 除하고는 또 뉘가 잇다고 할 수가 업스며 穀肥類에 잇서서는 米穀生産高 2백만石을 呑吐하며 雜穀輸入高 10만石을 消費하며 肥料輸入量이 거의 1만噸을 消化하는 大邱의 大市場에 한 사람의 直貿易이 업다는 것만 보아도 무엇을 雄辯으로 證明할 수 잇슬 것이다. 80만圓의 魚物이 集散하는 市場에 正味5,000圓의 資金을 가진 客主1人이 업다는 대에야 더 말할 것이 어대 잇스며 300만圓의 綢緞布木이 輸入되야도 한 사람의 輸入商이 잇슬 理가 萬無하고 所謂 大邱藥令市라 하면 歷史的 名物로서 100만圓의 貿易高를 가젓지마는 主人公은 開城人 金弘祖 한 사람의 10만金 成功談이 자랑꺼리가 된다. 工業界는 엇더하냐? 李相岳의 經營인 東洋染織所에서 東洋苧生産量이 10만疋 總價額이 略20여만圓의 織組工場 하나이 오즉 외동아달 格이오 그外에는 生産量 200만枚 價額 4,5만圓의 白南埰 朝陽煉丸工場밧게야 무엇이 다시 잇슬 것이랴? 張吉相系의 慶一銀行과 鄭在學系의 合同銀行과 徐丙元系의 朝陽無盡가튼 金融機關이 貸金業의 發達한 歷史的 産物의 特徵이라 할 만한 株式會社를 떠나서는 한 箇도 더 볼 수가 업는 大邱商工界라 하면 그 一般的 經濟界는 可窺할 수 잇슬 것이다. 所謂 財閥이 經營한다는 慶銀 合銀도 將次 日人專務入銀으로서에 第二漢城銀行의 運命을 가지게 된다니 몃 사람의 糊口를 依託할 만한 就職이나마 可能하다면 不幸中多幸이라 할가? 나날이 凋落하여가는 우리 商工界를 爲하야 九死에 一生을 挽回함에는 오즉 同病을 相憐하는 商工業者의 相互保障이 될 만한 무슨 連帶的 鞏固한 團結體를 이름이 한 自活의 方途가 될가 하여 大邱商工協會가 全鮮에 그<83> 嚆矢的 創立된지 임이 4,5箇年이엿스나 오즉 빈 看板만 達城公園 압 朝陽會館 기동에 걸여 잇슬뿐이다. 모든 無知와 沒覺에서 死藏에 해매이면서도 그것을 唯一의 享樂地帶로 깃뻐하는 人士들이나 觀念遊戱에서만 自朝至暮토록 喧騷만으로서에 消日를 삼는 동모들이여 우리의 참된 復活의 要訣은 무엇일가? 平壤에 隆隆한 現代産業都市의 氣分이 엇지 偶然이라 하랴. 政治的 自由를 喪失한 李朝 500年 동안에 오즉 經濟的으로만 一步一步의 發展이 積蓄한 今日의 收穫이 안일가? 支那人의 世界的 商略이 淸朝300年동안 勤勞의 産物이 안일 수 업다면 猶太族의 世界的 飛躍이 또한 2,000년동안 오랜 설엄에서 力行의 所得일 것이다. 뿐만이 안이라 未來의 社會를 憧憬함에 잇서서도 實踐과 力行을 떠나 어들수 잇스며 하나를 바리고 둘를 求할 수 잇슬가? 우리는 左이나 右이나 오즉 無知에서 自覺으로 觀念에서 現實로 可能한 最小限度의 一步에서 努力이라할가? 鬪爭이라할가. 不斷한 集積 그것이라야 우리의 最後收穫이 안일가 한다.(下略-원문)
<82-84>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	新興하는 大邱商業界
필자	K·M·L
기사형태	논설

新興하는 大邱商業界
						K·M·L
全鮮 3大 都市의 하나이요 南方의 首府인 大邱는 産物노 보아서나 地方交通으로 보아서나 屈指할 만한 都市일 뿐 안이라 해마다 人口도 놀나운 數字로 느러가 現在 10만 府民을 包容하고 잇다. 그러고 넓고도 가업는 平原地帶를 가지고 잇서 압흐로도 얼마든지 發展할 餘地가 잇스며 따라서 大大邱를 建設할 수 잇슬 것이다.
그러나 이와 가튼 天惠의 舞臺를 가진 大邱의 商業界는 果然 엇더하엿나? 어듸나 勿論하고 所謂 大都市란 名目을 가진 곳이다. 그러하엿지만 大邱의 商業界란 보담 더 저네들의 手中에 드러 잇섯다. 따라서 만코 적고간에 물건을 사려면 依例히 저네들의 商店으로 먼저 차처가게 되엿섯다. 다른 都市보다도 더 寒心하게 저네들의 手中으로 商權이 드러가게 된 大體의 原因인 즉 南鮮에는 예로부터 文藝만을 崇拜하야 商工業이란 賤待視하여 왓고 드듸여 等閑視하고 마럿기 때문이다.
그러고 商業者로서의 過失도 적지 안헛스니 大體로 不親切하고 갑빗싸고 외누리 만히 하는 習慣을 오로지 商業術策으로 誤解하엿기 때문이다.
어느 點까지는 慶南道사람의 性格이 大略 점잔하고도 특명스러워 보이는데 原因이 업는 바도 안이나 大槪는 商業者數가 적엇스며 그야말로 배부른 흥정을 하다 십히 顧客을 對偶하엿슴이 大邱朝鮮人商業界의 一大失因이엇다.
그러고 千萬長者 大資産家를 가장 만히 가지고 잇는 富鄕인 大邱이면서도 商業家로서는 何等 資本家의 後援을 밧지<84> 못하고 오즉 외로히 貧弱한 가운데서 氣息奄奄하게 나아가다가 畢竟 衰殘하여젓슬 뿐이엿다.
그러는 동안에 저네들은 나날히 發展되고 때때로 擴張될 것이야 長廣舌을 기대릴 것도 업슬 것이다.
그러나 이런 것도 거운 半 남어 녯 이약이가 되고 이즘 몃 해동안의 우리네 商業界에는 참으로 반가운 現狀이 낫하낫스니 엇더한 것이냐?
廢墟의 宮터에 새로운 宮殿을 세우려고 터전을 닥고 기둥을 세우려 한다. 그는 少壯商業家들이 만흔 自覺下에서 萬難을 무릅쓰고 全力을 다하야 奪鬪해 나온 結果- 이제는 新興氣分이 濃厚하여 갈 뿐안이라 某某有數한 商店들은 『書籍文具界로는 茂英堂書店 星潮社書店 尙文堂 等 洋品雜貨界로는 東亞婦人商會支店 茂英堂洋品部 大邱洋襪所 復運堂本店 西部雜貨店 安昌洋襪所 等 綢緞布木界로는 池二洪商店 金昌錄商店 金聖在商店 泰昌商店 等 其他 商信社 達西洋靴店 東洋染織所 大邱皮革商會 等』不景氣니 緊縮이니 旱災니 하는 큰 恐慌時期 가운데서 조금도 그 影響을 밧지안코 旭日昇天의 勢로 發展되여 나가는 現狀이다.
더욱이 特書할 만한 것은 大邱로서는 가장 中心地帶인 本町1,2丁目通에는 저네들의 有數하든 商店터를 우리네 商業家로서 買收하야 新築 或은 改築한 곳도 적지 안타.
그러고 서울의 진고개와 가튼 驛前 元町通의 저네들 商店街에는 數年以來 不景氣로 因하야 閉店한 곳도 만코 現在 門을 열고 잇스나 內容이 衰殘해서 疲困한 狀態에 잇는 곳도 적지 안흔 模樣이다. 그러나 그와 反對로 우리네 商店街에는 오히려 旺氣를 띄고 나아가는 現狀에 잇다,(우리네 商業界에도 內容이 充實치 못하고 經營方針이 不敏하든 微微한 店鋪들이야 閉店한 곳도 往往히 잇지만)
그러고 前에는 한집안 싸홈 모양으로 서로히 競爭만 해오든 것을 이제는 團結이 되여 한등어리가 되고 서로 和睦히 지내며 現代의 商業智識을 서로 戒養하며 이제는 오히려 저네들을 對抗하야 競爭을 하기 始作하엿다.
그리하야 眼下無人의 勢로 뽐내며 나아가든 그들이 이제 와서는 오히려 恐怖를 눗긴다 한다. 그러고 大槪가 少壯商業家들인 만큼 將來가 萬里가틈에 希望이 遼遠하다 하야 그들의 鳩首心焦가 참으로 적지 안은 모양이다.
그러고 商業會議所란 오즉 저네들 專有物가티 되여 오든 것이 今年에 니르러 裴永悳氏 外 少壯 評議員들이 出馬하게 되자 前例업든 副書記長까지도 李膺福氏가 그 椅子를 占領하게 되엿스며 따라서 우리네 商業界를 爲하야 만흔 盡力을 하는 中이며 우리네 商業界들도 또한 이제야 商業會議所를 利用하려고 한다.
그러고 大邱詩壇의 名星으로 일홈을 날니든 白基萬氏가 詩壇을 떠나 實業界로 발을 듸려논 지 數年만에 大邱商業界의 熱熱한 聲援下에 『大邱商工月報』(事務所朝陽會館)를 發行하게 되여 이제 編輯中임으로 不遠하야 世上에 나타나게 되엿스니 大邱商業界의 한 異彩이요 또한 羅盤針이다. 이것이 新興商業界을 爲하야 얼마나 慶賀할 바이냐.<85>
<84-85>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱雜評
필자	韻庭
기사형태	문예기타

大邱雜評
						韻庭
露積가지에 불질너 노코 박산주어 먹는 것보담 더 석어푼 것은 업다. 劣敗에 頹廢에 거의 沒落에 일은 우리네가 앗기일 대로 다 앗기고 지치일 대로 다 짓치엿스니 무슨 거가 잇서야 檢討도 하여보고 批評도 할 일이지 한 푼 업는 空囊을 뒤지면 무엇하리마는 압퍼 알는 소리가 절로나고 기막키니 부러지저나 보는 反面에 殘骸의 어느 무득이에서나 新芽를 차즐세라 하고 이 廢墟을 헤매는 것은 누구업시 同一感일 것 가튼대 그나마 初志대로 條理잇게 써볼 餘地도 업시 닥치이는 대로 大邱特徵의 멧 가지 現狀을 드랴니 結局이 雜評이란 雜談雜밥이 되고 말는지도 모르겟다.

누가 나에게 大邱現狀의 모토를 지으랴면 나는 다른 일 다치우고 이러케 부르리라. 主人밧귄 大邱, 主人업는 大邱.

『主人밧귄 大邱』- 擧目山河, 物是人非는 발서 先天事라. 안이 그런데가 어듸랴만은 大邱처럼 요다지 알뜰히도 박구인 데는 업다. 釜山만은 地域上, 歷史上, 關係가 特殊하니 別問題러니와 京城, 平壤, 元山, 開城 等 다른 都市와 무슨 施設 어느 數字로서 따지여 본대도 우리네의 存在를 모를 만콤<86> 差가 생기니 첫재 여기서 大邱人의 氣質과 風習을 엿볼 수 잇고 따라서 모든 非點의 主因을 캘 수 잇는 것이나 問題가 넘어 泛博하고 重難하니 고만 두기로 하고

『주인업는 大邱』- 訓練업는 民衆 指導업는 社會라지만는 역시 大邱처럼 범벅궁이판은 업슬 것이다. 모처럼 무슨 일이 提唱되면 아모 主義도 成算도 업시 衆口難防으로 떠들기만 하다 가는 인해 朦曨한 色彩로 희지부지 마는 것이 恒例다. 저 都市計劃問題 市場移轉問題 令市問題 取引所問題, 復明學校問題, 嶠南學校問題, 電氣問題 家賃問題等 지난 例로 말하드래도 어느 하나가 統一的 主宰下에 順調의 解決을 보앗든가. 심지어 運動競技, 慈善演奏가튼 것 하나 하는대로 各處에서 空然한 말성만 피우다간 정작 일 압헤 나서서는 한 사람 내세울 사람이 업는대도 不拘하고 어사 中間에 百怪가 跳踉하는 판이니 結局 모든 것은 混亂과 萎廢뿐이다
이런 汎論을 쓰자면 한정업고 領域도 좀 다르니 雜評子는 거저 雜評보따리나 털자.

全鮮에 有名한 大邱富者니 百忙中에라도 첫재로 안칠 수 업는대 잘 特徵을 禮讚해 드린대야 經綸은 小作大王 事業은 美人競蓄뿐이라. 이 말은 부자집 담이 아모리 겹겹으로 놉고 鼓膜이 아모리 鈍하다해도 어듸서 꽤여 들가드라도 하마 귀못이 박힐 지경일 터이니 興味업서 둘랫드니 또하나 不得已 附添할 것은 大邱가 부자의 最安全巢窟이란 말을 듯고 各邑부자들이 가만히 살짝 꽁지를 물고 모혀들기 시작인대 이는 靑出於藍이 될나는지 積代信奉해 오든 『奉祭祀 接賓容』에도 接賓客만은 벌서 抹消祭祀부터 내고 온 모양 부자 말을 만히 하면 셈을 낸다할 터이니...

日前 府立圖書館에 가 본 所感이나<87> 말할가. 圖書館이야 보잘껏 업지마는 日曜日에 이다지 零星키로 讀書統計부터 알아본즉 10만 府民 6個 中等校에 今年 8個月동안 月平均 250人弱 每日 70人에 不過하다.(우리 사람만) 讀書熱업는 大邱란 말은 만히 들엇지만은 直接 이 數字를 보고는 새로 놀래엿다. 그러면 大邱 靑年이 대체 讀書代身에 하는 일이 무엇일가? 술 게집 화투 麻雀 雜談과 午睡 이 外에 바둑들은 저법 高尙한 노름이라 할가.

그러나 그것도 예전 말이다. 酒色雜技 遊逸하든 것도 팔자 조흔 時節 말이지 이재 와선 多少 애매한 소리다. 몃몃 有産子弟와 墮落된 아편쟁이의게는 한 사람도 편이 쉴 틈은 업다. 朝朝夕夕 桂玉의 걱정에 하다못해 挾雜질 하기에도 밧부고 典當輔거름에도 다리병이 날 지경이라. 그래서 刻刻으로 닥치는 沈痛한 生活苦에 生의 眞諦의 黙示를 바든 人間幻影의 破脫을 꿈꾸게 된다. 생각건대 이야말로 極端의 試鍊일지니 우리는 이 試鍊의 歸趣에 도리혀 凝視를 게을니 할 수 업는 일인가 한다.

그러나 이는 理論이요 現實인즉 世紀末的 頹廢 斷末魔的 齷齪뿐이다. 갓득이나 營養不足에다가 저 밤잠 못자 노란 얼골과 백통 불켜여 밝안 눈알이 무엇을 말함인가. 投機性 遊蕩風 모던風 奇術 妖術 왼가 雜탈이 눈꼴 쓴대로 느러 놋는다면 두 가지 골나 15錢짜리 전이 버두름 하나 그걸 다 말할 수야 잇나.

料理店 妓生집 飮食店이 너나할 것 업시 파리만 날닌다 하지만은 이는 不景氣의 大觀이요 그래도 밤새도록 한길에 위치는『가슴박이 택시』가 하로밤에도 數十臺는 넘고 외상 막걸니에 정신을 일어 뛰지어 아리랑 고개만 찻는 『도포』들이 밤마다 수업시 네거리를 橫行하니 一邊 못 살어서 발버둥을 칠사록 一邊 떼까단적 遊蕩의 根性은<88> 더욱 露骨化하는 모양이라. 이 習性으로 만일 쇠푼이 실인다면 不夜乾坤에 歡樂天地가 될 터이니 그 中에도 純直한 學者와 健實한 鬪士가 잇슬느지?

모던風! 모던風 대체 이놈의 바람이 왼바람인지 다가리에 쇠똥도 버서지기 前부터 나발바지가 땅을 질질 끌고 붉은 리본 얼눅샷스며 복소구리 캡을 감사 뚝 가튼 머리에 엇빗닥 눌너 쓰고 『처음에 만난 곳은 야시장이요 그 다음 情들기는 활동사진관』과을 불너대는 지경이니 낫살이나 먹는 친구가 이러한 것도 긔가 맥키는 판인데 이 모던風이란 老少도 업시 불어 덤비는 데야 참말 魂飛魄散.(이것을 最低級의 一例로만 알자하면 어느 階級 누구누구 할 것 업시 이런 傾向이 곳 닥치일 듯.)

조케 말하면 投機性 낫부게 말하면 賭博性 또 달니 말하면 娛樂性 이것도 大邱人士가 決코 남지지 안나니 집집이 뒤저서 花套 骨牌가 업슬 곳이 업는 것은 내가 刑事가 안이라도 잘 알겟는데 이도 時代遲이요 低級이라고 이제는 麻雀인가 막죽가 하는 高級賭博風이 불기 始作하는대 取締업단 특권상 신사치고 모르는 것이 羞恥라 하야 大邱에도 벌서 밤깁도록 홀너 팡소리가 안 나는 사람이 업다나. 東西南北風이 훠훠 9만섬 부는 판에 싯퍼런 영감 풍치가 飛來飛去落誰家를 하는지 이걸 보면 돈 업단 말도 거짓말 가튼데 그래도 얏다 돗다의 全盛時代보담은 小規模임을 보아 돈 귀함은 事實.

支離症이 나니 女性社會를 찻자 이도 男女差別인지 모르지만는 都會女性은 부자만 모혓는지 婦人 令孃 學生 甚至於 酌婦 행낭어멈 할 것 업시 철철에 따라 이름도 모를 새 비단 옷과 想像도 못한 새 化粧品은 時代尖端 云云의 先驅者인데 가장 놀납고 용한 것은 이 女富豪의 열에 7,8은 그의 生活內容을 켄다면 三旬九食가튼 내 살님사리와 大差가 업는데 나서면 依然 百萬長者<89> 부럽지 안은 차림차림을 하니 그 造化야말로 女神이시다.

이 女性禮讚을 통트러 노코 말하면 鐵中에도 쟁쟁이거니 함부로 말을 해하며 嫣然이 나설 분이 잇스니 『쇠똥머리』『연엽치마』『뾰죽구두』란 聲華야 놉히 들엇지만은 과연 왼갓 流行의 元祖요 모-던 宣傳의 使徒인 그네에게는 (이를 略하야 新女性?) 納啣을 알니 수 업나니 그 理由는 解放된 女性으로 호사 좀 하는 것은 예사지만은 所能은 戀愛書翰 줄이나 쓰고 樂譜장이나 외는 것 외에 아모 것도 업스면서 제법 思想家 運動家-ㄴ체를 하는 그 『체』압헤 더 혹할 일이라. 진실로 大邱에 女性運動을 할 新女性에게 깁히 부탁하는 것은 이런 탈쓰고 妖術을 하는 似是而非新女性부터 XX하여 주소이다.

敬虔한 態度로 學生社會를 보자 最近에 와서 大邱 學生이 무색하여도 큰소리 못할 것은 自覺도 할 것, 이요 이 편에서도 그만 諒解가 잇는 바니 論外로 하고 大關節 氣分부터 銷沈한데다가 藝術家態가 흔코 만흔 것이 아모래도 걱정이다. 거긔서 蹉一足하면 모-던風 聞集 또 蹉一足하면 風紀問題일 터니 『玉不可汚』이라. 自重하여다고 왼 社會囑重을 보라.
令市問題 이것은 여긔 말할 性質의 것이 안이지만은 300年 歷史를 가진 大邱唯一의 자랑이라는 令市인데 近年에 엇더케 移轉問題가 激甚한지 一言의 辯을 안할 수 업다. 大邱가 東北은 日人地帶 西南은 朝鮮人地帶로 벌서 雲泥의 差를 곤앗는데 이 우리 地帶랄 西南部도 隔世의 感이 나게 差別되여 西部는 有名한 大邱市場을 비롯하야 穀物布木 海陸産物商들이 그대로는 市街를 形成하며 營業上 生活上 土坮나 잇다지만 南部는 원채 驅逐 當한 地帶인데다가 南門市場까지 有若無로되 남은 것은 新設된 廉賣場과 이 令市뿐인데 令市마저 西部에서 긔어히<90> (129경頁에 繼續). (90頁에서 繼續)...移轉하려는 것은 傾者覆之도 分數가 잇지 數萬從業人의 生活問題는 어이 하라는가.
移轉 첫 理由는 南部에서는 令市場所가 업시 道路를 使用한다는 것, 둘재는 南部에서 新場所를 辨定하엿고 세ㅅ재는 何部何人을 勿論하고 協力改善하면 될 것인데 西部에서 不奪不厭가티 移轉만 主로 함은 그 心理를 알 수 업다. (詳細를 여긔서 다 말할 수 업서 다음 機會로 미루거니와) 藥商이 아즉 어두운 만큼 令市直接關係者인 藥種商도 事實 利潤壟斷經營의 非現代的인 缺點도 不少한 터인즉 此際에 더욱 猛省이 如何.
마즈막으로 大邱行進曲에 차추어 槪括的으로 一瞥하자. 大邱를 선듯 볼 때에 元町 中央通 一帶는 제법 現代都市의 繁華를 보이고 뻐스가 새로 나고 꼴푸場이 잇고 飛行場이 論에 오르고 大大邱計劃이란 소리를 드른지 오래인즉 참으로 三南大都市란 面目이 훌듕할 모양이다. 그러나 이것이 우리네 살님과는 隔靴搔痒의 感이 업는 것이 얼마이뇨. 꼭 이 우리네 現狀을 말하자면 團體는 萎靡商工業은 衰退에서 破滅 靑年과 學生은 懦弱과 懈弛大衆은 못죽어서 延命이 亦 行進은 行進일터니 窮變의 理가 업슬 리는 업다.<129>
<86-90, 129>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱名花點點
필자	風月樓主人
기사형태	잡저

大邱名花點點
						風月樓主人
대구는 평양이나 진주가티 본래부터 색향으로 일흠난 곳이 안이다. 대구란 산수가 그다지 미려한 곳이 안이며 따라서 인물들도 영니해서 너자에 갓가운 점이 적은 말하자면 다른 지방 사람이 일컷는 무듸다고 할 만한 곳임으로 요렴한 미인의 산지가 되기에는 부적당하다고 할는지 모르지만 현금 달성권번(達城券番)에 화적(花籍)을 두고 잇는 80여의 미희(美姬)들은 무듸다고 하는 대구의 화려한 일면을 단장하고 잇스니 이제 그 수만은 미인들 중에서 가장 명성이 놉흔 멧멧 미인을 소개하면 알애와 갓다.

李小春

대구에서 가장 뎐형적(典型的) 명화를 치라면 누구보다도 뎨일 먼저 첫 손가락을 꼽지 안을 수 업슬 것이다. 그가 별로 보아서 삼대나 그 업을 게승하엿스니 이것을 화류게에 가장 명문 갑족이라고 하는 것인데 그는 이러한 빗나는 가정적 배경보답도<86> 그 자신의 구비한 성색이 능히 일세를 풍미(風靡)하는 쟁쟁한 명성을 짓고도 남는 것이 잇스니 그는 요부뎐형(妖婦典型)의 염려(艶麗)한 미보담도 화려한 륙례에 명묘세요(明眸細腰)의 가장 정통적(正統的)미인일 것이다. 어이튼 대구의 오릉공자(五陵公子)들이 한번 그 화용을 애하고 한번 그 청려한 소리를 엿듯는 것만으로도 무상의 영광으로 역이리 만치 명망이 잇서서 맛치 백락텬(白樂天)의 비파행(瑟琶行)에 낫타나는 주인공의 풍류성대의 당시 광경을 상상할 만한이 양대유객(陽臺遊客)의 모든 총애를 일신에 밧고 잇는 그는 세인이 다 아는 성색이외에 숨은 기예가 참으로 능난한 것이 잇서서 춤으로 그 성가가 인정된 것은 둘재치고 우리의 고대 풍류로서 가장 뎐아하고 고뎐적(古典的)의 거문고에 그는 유일한 기예가 잇다고 한다. 그가 일즉이 양악(洋樂)에 대한 수양이 업시 피아노나 빠이요링 가튼 것도 그다지 어렵지는 안타고 하는 것을 보면 그의 긔악(器樂)에 대한<87> 텬재를 짐작할 것이다. 그런데 그가 보통인간과 다른 부류에 속한 가련한 환경임으로 일즉이 이 풍월루 주인이 그이의 인생관이 엇든가를 살처 물어본 일이 잇다. 그때 그는 긔분간의 수삽하고 한스러운 표정으로 (늘 질탕한 유흥에 씨달니자니 자신의 대한 별다른 생각도 업지만은 엇지튼 저의게는 노래와 춤으로는 덥허버리지 못할 남다른 말못할 비애가 잇담니다. 하든 것을 생각하면 미인이 박명하다는 말을 은연중 수긍하는 동시에 따로 적적한 홍등(紅燈)에 홀노 애끗는 그이의 번민을 짐작할 것이다. 그의 나희는 當年22歲이다.

尹福姬

대구에 신진화형으로 성가가 놉기는 그이의 압헤 나설 이가 업슬 것이다. 그이가 한무명에 신진으로서 그다지 큰 노력이 업시 인제는 업연히 일가의 디위를 점령해서 소위 대명기의 명성을 능가하는 것은 어듸에 숨은지 모를 백퍼센트의 참잉이 아모리 강텰대왕(鋼鐵大王)이라도 은근이 정녕이 움직이게 하는 때문일 것이다.<88> 개나리 꼿가티 청초(淸楚)한 때문에 한번 보면 차다고 할는지 모르지만 실상 그이의 숨어 잇는 열정적 일면은 복욱한 장미꼿의 향내보다 더 강렬한 것이니 이러한 거의 남주경국(南州傾國)의 미인으로서 그 기예도 절대로 그 색에 밋질 안을만치 구비한 완벽이니 그의 마음놋코 부르는 (산아지로구나)하는 진양조는 진실노 듯는 사람의 가슴을 십이분이나 움직이게 하는 것이 잇다. 이러한 여러 가지 명화에 자격조건이 만점이상으로 득격한 그는 다시 참으로 이채(異彩)의 숨은 기예가 잇스니 그는 서화(書畵)에 놀탤만한 텬재가 잇서서 그 섬섬한 옥수가 신운(神韻)이 표묘한 사군자(四君子)를 그릴 때는 그야말로 진진한 동방정취(東方情趣)를 그 작자의 작품에서 함께 맛볼 수 잇는 것이다. 그러나 아직도 겸손한 태도로 화도(畵道)에 정진하려하니 반즛이 뒤ㅅ날의 대성이 잇슬 것을 짐작하며 그 다정다한한 가슴을 위안해 줄만한 진실한 정인이 잇고 업는 것은 아직 모른다. 그는 當年21歲이다.

高美花

아담한 미인뎐형이다. 누구나 처음 대할 때 명낭하고 경쾌한 인상을 주느 니는 아마도 그이의 압헤 설 이가 업술 것이다. 그이도 역시 가별로는 명문인데 오늘날 이 만한 명성을 엇는 그 평소의 견문이라든지 교양이 다소간 배경뎍 효과를 내엿는지 모르지만 그 전마한 미라든지 다정한 음성갓흔 것은 능히<89> 동창으로도 일가의 디위를 점영하기의 부족함이 업슬 것이다. 대구의 시내는 물논이오 각 지방에 화류객들까지 대구의 꼿이라면 곳 그이를 지적하게 되니 그이의 명망이 얼마나 놉흔 것을 구구한 소개를 드리지 안을 것이다. 그이의 기술로서는 능히 그 색을 따를만한 명창이라고 하기는 어려우나 그만해도 일가의 톄면을 보전하기는 넉넉하니 차라리 질탕한 류흥장에서 놀니는 것보담은 한적한 빈 방에서 둘이서 귀ㅅ속말을 소군거린다면 그야말노 밀톤의 실락원(失樂園)을 이저 버릴만한 요묘한 풍정이 잇슬 것이니 그이를 꼿헤나 비한다면 화려한 모란이나 복욱한 장미꼿보다는 스사로 청여한 아츰날 해당화(海棠花)와 갓흘 것이다. 대개 미인의게는 언제나 실음과 한이 만어 보이는데 그이의 웃는 얼골로 명쾌한 긔분이 보이니 그이의 과거를 짐작하건대 아직까지 참으로 창자를 마듸마듸 끈을 만한 박명의 역경을 지나지는 안엇는 모양이다. 압흐로도 그이의 늘 웃는 얼골을 보고저 한다. 그는 當年20歲이다.<90>
<86-90>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
危險한 曲橋

우리 洞里에서 貫鐵洞을 건너가는 곱은 다리(廣橋東便 첫다리=曲橋)는 몃 10年前에 한번 修繕을 하고는 그대로 두어 只今에는 架木과 板木이 모도 썩어 문어진 까닭에 通行하는 사람이 조곰만 不注意하면 落傷하기는 念慮업시 되엿다. 京城府 土木課에는 이 가을바람에도 낮잠만 자는지 엇재 修繕할 생각이 업는가. 府民이 稅金안낸다고 强制執行하듯하면 그러케는 안이두겟지 내말이 正말이 안이거든 京城府尹이나 土木課長이 한번 出張을 하야 試驗으로 曲橋에서 曲馬團노름이나 하야보시요.(市內三角町 金生)

尖端은 다 무엇이요

요새 新聞이나 雜誌에는 前에 못보든 尖端이란 文字가 만흐니 대체 尖端이란 것이 무엇인가요. 송곳끗인가요 하이카라 女學生의 구두끗인가요. 西洋놈의 코끗인가요 普天敎徒들이 뾰죽한 수가 잇서야 산다고 상투를 안 깍는다더니 요새 글 쓰는 이들도 普天敎를 信仰함니까. 바지는 아래통이 넓다란 라팔바지를 입어야 모던式이라면서 아모데나 尖端소리는 웨 잘 쓰나요. 이 압흐로는 그것도 양렴으로 조곰식 썻스면 조흘 듯하외다.(平壤 一讀者)

망측한 男子들

翠雲亭 약수터에나 可潛洞약수터에는 所謂 冷水浴인지 무엇인지 한다압시고 아츰이면 男子들이 모도 벌개벗고 야단을 치니 우리가튼 女子들이야 어듸 창피하여서 약수물이나 먹으려 갈 수 잇나요. 女子도 女子이지만은 自己네 男子끼리라도 적으나 염지가 잇고 公德心이 잇스면 남이 먹는 우물엽헤서 벌개벗고 지저분하게는 할 수 잇글가요. 그런 男子는 그대로 업허 놋코서 볼기를 한 300度 따린 다음에 南洋群島나 물 건너 섬나라가튼 裸體國으로 定配를 보냇스면 조겟소이다.(市內嘉會洞 一女性)

속지마시요

요새에 거리마다 무슨社 무슨社라고 男女社員 大募集廣告를 붓첫스되 月收50圓以上 或은 100圓以上이라 하엿기에 職業이 업서 죽을 苦痛을 밧던 나는 이것이 웬 떡이냐하고 마치 죽엇다가 다시 사라온 父兄을 차자 가듯이 가보앗드니 及其也 身元保證金 200圓을 내라겟지요.
그러나 할슈잇슴니까. 保證金은 追後에 도로주고 月給50圓以上이 생긴다는 바람에 집에 잇는 如干 세간 나부랭이를 팔고 典當을 잡혀 갓다 주엇더니 웬걸요 月給이란 것은 月給이 안이라 自己가 廣告募集가튼 것을 잘 하면 그 割引이 그럿탄 말이고 또 名色社란 것은 아모 것도 업는 빈털털이로 남의 保證金만 살작 잘너 먹슴듸다. 也終에 損害를 보고 告訴를 하니 所用이 잇슴니까. 그저 누구나 츰부터 잘 注意하는 수 밧게는 업겟습듸다. 나처럼 꼭 속지말고 注意를 하십시요.(市內鍾路通 2丁目 金生)<91>
<91>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	朝鮮各地 丹楓名所 巡禮記
필자	壽春山人
기사형태	기행문

朝鮮各地 丹楓名所 巡禮記
						壽春山人
金剛의 丹楓

朝鮮의 名山을 구경하는 사람이 만일 金剛山을 못 보앗다면 足히 名山을 구경하얏다고 말할 수 업는 것과 마찬가지로 朝鮮의 丹楓을 구경하는 사람이 만일 金剛山의 丹楓을 못 볼 것가트면 또한 丹楓구경을 잘하엿다고 못할 것이다. 金剛山은 그 一名이 楓岳이니만치 自來로 丹楓이 有名한 곳이다. 全山에 丹楓나무가 만흔 것도 만흔 것이어니와 元來에 山이 奇絶怪絶하고 岩石과 溪谷이 神祕怪妙한 까닭에 거긔에 잇는 나무까지도 自然珍奇妙妙하야 아모리 天下名手의 盆栽家라도 人工으로는 到底히 造作치 못할 것이 만타. 봄의 꼿 여름의 綠陰 그 어느 것이 조치 안은 것이 업지만은 特히 陰曆으로 8月上旬頃이 되면 東北海上으로 불어드는 가을바람이 벌서 毘盧峯 꼭댁이에 서리꼿을 피게 하고 楡岾寺 53佛의 坎中連 한 손가락에 아츰 저녁 찬긔운이 돌며 한 나무 두 나무의 丹楓닙이 赤化宣傳의 긧발을 들기 始作하다가 不過 몃칠에 一夜西風萬樹紅으로 1만천2峯이 一時에 붉은 丹粧을 하게 되야 치여다보면 千幅萬幅의 紅錦帳이 峯峯에 느리운 것 갓고 나려다 보면 10里5里의 彩霞가 谷谷이 두른 듯하다. 그 中에도 東海바다로 소사 오르는 아츰해가 滿山의 丹楓과 마주 빗치고 그것이 다시 九龍이나 萬瀑갓흔 壯嚴한 瀑布에 反射되면 그야말로 萬丈의 彩虹이 長天에 걸니운 듯 五色의 神龍이 碧海에 飛躍하는 듯하야 實로 壯絶快絶 奇絶妙絶- 天下大奇觀을 이루운다. 옛사람의 詩에 所謂 霜葉紅於二月花라던지 山面楓粧錦繡鄕가튼 詩句로는 敢히 形言도 못할 것이다. 옛날 支那人의 願生高麗國하야 一見金剛山이란 말은 누구나 다시 고치여서 願上金剛山하야 一見丹楓景이라 하고 십흘 것이다.
歌客이 보면 自然이 노래가 나오고 詩人이 보면 저절로 詩興이 소사나고 舞踊家가 보면 응덩이가 들먹하고 畵師가 보면 붓끗이 옴질옴질할 것이다. 아모리 戀愛에 失敗를 하고 經濟에 破滅을 當하야 화낌에 萬瀑에 投水自殺을 하랴던 落望漢이라도 그것을 보고는<92> 快哉奇哉를 모르고 그것이 못이저서 죽지 못할 것이다. 金剛은 世界名山이라 하지만은 萬一 金剛으로 하야금 이 丹楓이 업다면 世界名山되는 價値를 일을 것이다. 이 丹楓이 잇슴으로 더욱 그 名聲을 세계에 낫타나고 丹楓은 또 이 金剛에 낫슴으로 또한 世界名物이 되는 것이다.
이 金剛의 구경을 하는 路程은 新聞으로 雜誌로 여러 사람의 著書로 또 近來에 잇서서는 營業政策의 눈이 단풍보다도 더 붉어진 鐵道局에서 해마다 詳細한 紹介를 하야 이미 讀者가 잘 짐작하는 바이닛가 여긔에는 그 經路와 名勝地의 大略만 紹介하고 擱筆하랴한다.

金剛山은 그 區域이 約10餘方里, 周圍가 200餘里(朝鮮舊里)로 江原道의 高城, 金化, 淮陽, 通川, 4郡을 占據하얏는데 中央連峯의 西側을 內金剛 그 東便을 外金剛이라 하고 또 脊梁骨의 東海(高城方面)에 臨한 處를 海金剛이라 하니 內金剛에는 掛弓亭, 塔巨里, 長安寺, 明鏡臺, 靈源菴, 水簾洞, 百塔洞, 望軍臺, 鳴淵潭, 拜再嶺, 三佛岩과 白華庵, 表訓寺, 正陽寺 萬瀑洞과 八潭, 普德窟, 摩訶衍, 白雲臺, 迦葉洞과 頂彌菴, 毘盧峯(金剛山의 最高峯인데 高外1786米) 妙吉祥等의 名勝이 잇고(이 名勝은 觀覽順次로 記한 것인데 下도 同함) 外金剛은 溫泉場으로 著名한 溫井里를 爲始하야 寒霞溪, 新舊萬物相, 神溪寺, 玉流溪, 九龍淵. 上八潭, 高城諸勝과 海金剛, 萬景臺와 彌勒峯, 楡岾寺, 松林寺, 新金剛等의 勝景이 잇다.(海金剛도 包含)
그리고 通路로 말하면 內金剛으로 가는데는 京城驛에서 京元線車를 타고 鐵原까지 가서 다시 金剛山電鐵을 乘換하고 金剛口에까지 가면 自動車로 長安寺에 直到할 수가 잇는데 明春開山期에는 長安寺까지 電車가 直通하게 된다. 外金剛의 通路는 海陸兩路가 잇스니 陸路는 京城에서 元山까지 汽車로 가고 元山에서는 다시 自動車로 庫底通川을 經하야 溫井里까지 가는 것이니 途中 庫底海岸에는 著名한 叢石亭의 奇觀이 잇고- 安邊에서 長箭까지는 明春에 車開通- 又 海路로는 元山에서 長箭까지 가서 長箭에서 다시 溫井里行 自動車를 乘換한다.<93>

三防幽峽의 丹楓

三防이라 하면 세상사람들은 依例히 藥水가 조코 瀑布가 좃타하야 여름이 되면 避署 或은 轉地療養의 名目下에 잘난 놈, 못난 놈, 乾達兒, 浮浪女, 戀愛病걸닌 靑春男女, 妓生, 隱君子, 肺病患者, 花柳病者, 腫氣患者 等 겨절이 딱지 빈대알 가튼 별의 별 사람이 다 와서 썩은 똥에 구덕이 끌텃하야 옛날에 所謂 國防으로 第一防, 第二防, 第三防하던 重要之地의 三防은 近來에 그만 浮浪子는 돈 탐방 浮浪女는 샛서방 病者는 약방(房)等의 三방으로 化하얏다가 가을바람이 조금만 불면 모다 파리색기처럼 다 헛터저 가고 藥水터는 그만 굿하다 도망한 놈의 집모양으로 텅 비게 되고 만다. 그러나 幽蘭이 山谷에 잇스매 보는 사람이 업다 하야 香氣가 업서 질이 萬無하다고 아모리 遊覽客이 업슬지라도 가을이 되면 이 三防의 단풍은 마음대로 제 힘껏 곱게곱게 잘 붉어진다. 三防의 勝景을 말하자면 藥水나 瀑布보다도 실상은 丹楓이 第一일 것이다. 그것은 내가 여기 仔細한 紹介를 안이하야도 가을철에 京元線車를 타 본 사람은 누구나 다 잘 알 것이다. 14墜道에 19橋梁- 全朝鮮鐵道線路中 第一變化만흔 것을 보와도 그 地形이 엇더한 것은 대강 짐작하겟지만 千才萬丈의 絶壁이 左右로 깍거지른 듯하고 岩壁間에는 珍怪한 樹木이 或은 倒立 或은 橫臥 或은 直立하고 其 새에는 머루덤풀, 다래덤풀, 野藤, 産葛이 서로 어울어저서 스사로 翠屛도 되고 假山도 되고 帳幕도 되엿는데 그것이 모도 단풍이 들면 全境이 錦繡의 天地가 되야 한번 그곳에 이르면 萬幅의 畵圖中에 드러간 것 가터서 누구나 如醉如狂에 도로 갈 줄 모를 것이다. 아모리 急行車를 타고 가는 사람이라도 한번 停車를 하고 옛 詩人의 停車坐愛楓林晩의 句를 다시 읍조리고 십흘 것이다. 그 中에 奇巖絶壁을 白玉가튼 가을 물이 谷谷이 쏘다저 나려와서 스사로 못도 되고 瀑布도 되야 溪谷의 美가 極盡한 데는 누구나 그 奇景珍勝을 一見三歎을 안어치 못하거던 况且 맑고 깁흔 가을 물에 살찐 錦鱗이 떼를 지여 펄펄 뛰놀고 이 물로 가면 머루다래가 저절로 익어 울멍절멍한데 다름쥐 떼가 그것을 배부르게 따먹고 좃타라고 굿노름을 하며 이리저리 뛰고 노닐고 저곳으로 가면 香臭가 코를 찌르는 松茸, 포고, 늣타리가튼 버슷이 竹筍가티 쏘다저 나온 것을 볼 때에 그곳을 어느 뉘가 仙境이라 안이하랴. 그곳의 通路도 여러 사람이 잘 아는 터이닛가 새삼스러이 다시 紹介치 안카니와 누구나 北塞의 단풍구경을 하고 십거던 이 三防의 것을 보라고 紹介하고 십다.

逍遙山丹楓

京元線 東豆川驛에서 下車하야 東北으로 約7里(朝鮮舊里)- 가령을 걸어가면 近畿의<94> 小金剛이라 稱하는 淸楚秀麗한 山이 잇스니 이것은 서울의 普通學校學生들도 春秋의 遠足을 흔히 가는 逍遙山이다. 이 山에는 옛날 新羅의 名僧 元曉法師가 棲息하던 逍遙寺란 절이 잇섯기 따문에 因하야 이름한 것이니 그 절은 元曉法師와 가티 벌서 그 자최가 살어저 업서진지 오랫지만 그 이름만은 아즉까지 그대로 남어 잇는 것이다. 水石도 絶佳하거니와 가을에는 特이 단풍이 좃키로 이름난 곳이다. 옛날에는 所謂 春南漢, 秋北漢으로 北漢의 丹楓이 近畿에서 惟一한 膾煮를 바덧지만은 京元線이 開通되며부터 이 處女地인 逍遙山이 차차 世上에 알여지게 되며 저- 500年來 獨勢道하던 北漢도 이 山에 對하야 一頭를 讓하지 안이치 못하게 되엿다. 山中에는 水石風光이다. 絶好한 自在菴白雲菴이란 두 庵子가 잇스나 一夜或 一時 休憩하기에 便利하려니와 自在菴의 近側에는 絶崖石壁에서 놉히 約20尺가령 되는 飛瀑이 쏘다저 나려오고 그 瀑布의 沼엿헤는 約2,30入이 안질만한 巨石盤石이 잇스니 이 盤石에 跨坐하야 압뒤에는 무르 녹은 千紅萬紫의 紅葉을 구경하며 仰하야는 萬里長天에서 落下하는 銀河와 가튼 瀑布를 바라보면 참으로 奇絶壯快함을 늣기지 안이치 못할 것이다. 단풍은 이 瀑布로 하야 더욱 生色이 나고 瀑布는 또 丹楓으로 異彩를 더 하게 되니 이것은 可謂 이 山의 雙絶이라 안이치 못할 것이다. 그리고 이 盤石에는 예로부터 傳해오는 자미스러운 傳說이 잇스니 觀楓客의 한 閒談거리로 잠간 紹介하랴한다.
옛날옛적 新羅時代엿다. 逍遙山에는 얼골도 어엽부고 性行도 얌전하며 佛經공부조차 잘하는 한 어린 僧이 잇섯는대 하루 아츰에는 불공을 드리려고 이 瀑布떠러지는 消로 물을 뜨러 갓더니 악가까지 고요하던 水面이 별안간에 물이 용소슴치며 물속으로부터 집덤이만하게 크다란 미역이 한마리가 龍의 줄가튼 긴 수염을 뻣지르고 水面에 나타나서 몸을 꿈틀거리며 공중으로 올나가려 하더니 별안간에 입으로 靑氣를 吐하며 달여드러 이 어린중의 머리를 꽉 물으니 이 어린중은 잠간 새에 그 미역이의 뱃속으로 드러가고 마럿다. 그 때에 空中에는 별안간 黑雲이 몰여 들고 번개불이 번적번적하며 雷聲벽력을 하더니 난데업논 큰<95> 부처가 나와서 이 큰 바위를 번적 들고 空中을 向하야 미역이를 힘끗 눌너치니 미역이는 그만 바우에 마저서 땅우으로 떠러지며 몸둥이가 四分五裂이 되여 죽고 그 뱃속에 드럿든 어린중은 그만 박그로 나오게 되엿다. 그러나 그 어린중은 벌서 生命이 끈어저서 가엽게도 죽엇슴으로 그의 스승과 洞里사람들은 그것을 불상하고 가엽게 생각하야 눈물을 흘니며 장사를 잘 지내주고 밤마다 念佛을 하고 祝願하얏다한다. 그때에 부처가티 던지던 바위는 곳 지금에 잇는 그 盤石인데 全面이 瀑布의 굿센 물결에 씨치여서 익기 한 點업시 깨긋하게 되고 그 바위굴 속에는 只今에도 尺餘되는 數尾의 미역이가 잇는대 그 엽헤 물을 뜨러가는 사람을 보와도 조곰도 겁을 내지 안코 그대로 잇스나 그곳의 僧侶와 村民들은 이 미역이를 사람 잡아먹는 惡한 미역이의 子孫이라고 하야 잡아먹도 안코 그대로 두는 까닭에 그 傳說의 主人公인 미역이의 子孫은 代代로 生命을 잘 保存하야 잇다.

內藏山丹楓

普通으로 띄여노코 全羅道의 第一名山이 어느 山이냐 하면 누구나 勿論하고 求禮, 南原方面에 잇는 智異山을 가르치겟지만은 丹楓의 名山으로 말하면 아마 井邑의 內藏山이 맨 첫손까락으로 곱게 될 것이다. 內藏의 丹楓은 非但 全羅道에서만 有名할뿐 안이라 不遠한 將來에 金剛山의 丹楓과 가티 世界的으로 有名하게 될 것이다. 自來 이 內藏山을 南金剛이라 稱한 것도 또한 理由가 잇는 것이다. 이 內藏山은 湖南線 井邑驛에서 東南으로 約30里(朝鮮舊里)되는 地點이 잇소니 그 이름이 內藏이니 만치 山勢가 雄大磅礴하고도 含蓄深藏하고 縈回한 溪谷은 所謂 一溪又一溪에 溪中更有溪로 되여 그 數를 이로 히아릴 수 업스며 巖石은 數千數百의 竹筍이 群生叢出한 것과 가티 垂直狀으로 삐죽삐죽하게 列立하야 天下大奇觀을 이르럿다. 全山에는 松柏, 楓, 楡, 榧, 樅의 樹가 茂生하엿스나 山體가 元來 玄武岩으로 構成되엿슴으로 樹木이 대개는 키가 짜르고 形狀이 極히 古怪하야 아모리 工巧한 畵家라도 그 形容을 到底히 描寫키 어려울 것이다. 봄의 꼿 녀름의 綠陰 겨울의 雪景 그 모도가 佳景이 안인 바가 안이지만은 特히 陰曆 9月中旬頃 卽 丹楓時期(北朝鮮보다는 約2週間以上이 늣다.)에 이르면 全山이 모도 錦繡의 鄕으로 化하야 엇지 보면 만폭의 錦帳을 두른듯도 하고 또 엇지보면 千丈의이 紅雲이 싸힌 듯도 하다. 더구나 아츰의 돗는 해와 저녁의 떠러지는 해빗이 마주 비칠 때에는 그야말노 天紅地紅의 大奇觀을 이르러 보는 사람으로 하야곰 醉할 듯도 하고 밋츨 듯도 하게 한다. 近來에느 湖南線의 汽車가 그 山에서 不過30里되는 井邑驛을 通過하고 또 그 山밋까지 自動車가 通行하야 交通이 便利한 外에 그 山內에는 水石이 絶佳하고 建物이 古蒼한 靈隱寺(卽 內藏寺) 貞香庵, 圓寂庵, 新庵寺 名寺刹이 잇서서 休憩宿泊이 또한 便利한 까닭에 京鄕遊覽의 客이 해마다 增加한다. 이 內藏山의 勝景은 옛날 李朝初에 文章으로 유명한 成任선생의 靈隱寺定慧樓記를 보와도 足히 짐작할 것이다. 이제 그 記는 紙面關係로 略하거니와 그곳에 가는 이는 한번 參考하기 바란다.<96>
<92-96>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	誌上公開 暴利大取締(第2回), 젼당포·셋집·洋服店)
기사형태	세태비평

誌上公開 暴利大取締(第2回), 젼당포·셋집·洋服店)
능청마즌 典當舖

서울ㅅ집은 벽에 빈대피와 典當票가 업스면 凶家라는 말이 잇슴니다. 이만큼 典當舖는 民衆과 떠나랴나 떠날 수 업는 지거웁게도 고맙지 안치 아니한 存在임니다.
이와 가티 民衆의 生活과 密接한 關係를 가진 典當舖 그 물건이 엇더한 모습으로써 거리에 버리고 안젓는가?
諸君이 爲先 不幸하야 집안에 急한 病者가 생겻다고 합시다. 그런데 手中에는 눈먼 돈 한푼이 업지요! 醫師를 뵈이기는 하여야 하겟는데 醫師가 웬걸 돈 업는 사람의 病을 보아 주어야지요.
또 저녁 쌀거리가 不幸히 업다고 합시다. 諸君이 아모리 저녁거리가 업다고 하기로니 쌀가게에서 외상쌀을 줄리가 잇슴니까? 또 어데가서 만지어 보고만 돌우 주마고한들 어느 누가 단돈 10錢인들 빌니어 주겟슴니까?
病者의 病은 漸漸 짓터가고 철 모르는 어린애는 어머니의 치마에 매여달녀 밥을 조르고... ... 諸君은 할 수 업시 아모거나 차저들고 愛嬌라고는 藥에 쓰려나 차저볼 수 업는 그 직어운 典當舖를 차저 가야 함니다.
그러나 諸君에게 典當ㅅ감인들 그닥지 톱톱히 잇슬리가 업지안슴니까? 이것저것 뒤지다가 밥을 담어먹는 食器가 되엿거나 철이 지난 옷이 되거나 하여간 아모거나 좀 뒤지어 가지고 집門을 나갑니다.
나서서 日常 다니는 곳이것만 들어가기가 不快하기 짝이 업는 典當局의<97> 세가랭이로 째여진 北布발을 떼들고 들어섭니다.
그곳에는 主人쟁이가 或은 書使가 척 버틔고 안저 이 便이 請을 하기를 기다립니다. 이것부터가 不快하지 아니함니까? 저히는 장사이요 이 便은 손님인데... ... 世上이 乙丑甲子로 되엿다는 것은 이것만으로도 證明할 수가 잇슴니다.
그것은 何如間 諸君이 머밋머밋하면서 꾸렘이를 풀어 노흐면 主人側에서는 그것을 맛치 배불은 강아지가 시래기를 물어 다리듯이 뒤적거리다가 슬ㅅ적 밀어 노흐며
「얼마나 쓰려우?」하고 뭇슴니다.
諸君의 생각에는 한 3,4圓의 典當價格은 되리라는 自信이 잇는 것이라고 하면 勿論
「3圓만 주십시요.」할 것임니다. 그러면 작자는
「달은 데로 가지고 가보십시요.」함니다.
「웨요?」
「그 갑시 못나감니다.」
「그러면 얼마나... ...」
작자는 다시 그 물건을 뒤적거리다가
「글세... 1圓 쓰십시요.」함니다.
「1圓이요?」하고 諸君은 놀내어 「1圓갑슨 더 되지 안해요?」할 것임니다.
「그밧게 아니 됨니다.」하고 작자는 이험 저험을 잡어내이며 장작가비가티 버틔임니다.
1圓이라도 업는 것보답은 나으니까 諸君은 그곳에서 한 조각의「마이너스 證券」과 그 물건을 交換하야 해여진 1圓짜리 한장을 들고 나오게 됨니다.
그리하야 그 1圓돈은 勿論 有效하게 쓰지 아니한 것은 아니겟스나 一但 그것을 차즈랴면 엇덧슴니까. 그 典當票를 내어 노코 보면 다음과 가튼 잔 註가 쓰여 잇슴니다.
1圓까지 1箇月利子 元金의 百分之七
10圓까지 1箇圓이자 元金의 百分之五
50圓까지 1箇月이자 元金의 百分之四
100圓까지 1箇月이자 元金의 百分之2.5
等임니다.
諸君! 諸君은 다 가티 가난한 사람임니다. 典當을 잽힌대야 10圓 以上 엇치는 잽힐 것이 업슴니다. 大槪는 1圓 以內의 것이요 그러치 아니하면 10圓 以內의 것임니다.
1圓 以內의 것이면 한달 利子가 元金의 百分之七이라고 하엿스니까 7錢임니다그려. 한달에 7錢이니까 期限까지 넉달이면 28錢이요 年利로 計算한다하면 1年에 84錢... 卽 年利 8割4分의 利息임니다. 年利 8割4分의 利息! 아! 얼마나 무서운 暴利냐!
가령 그것이 10圓짜리라고 하더래도 한달이면 50錢이니까 넉달이면 2圓이요 1年이면 6圓이니까<98> 10圓에 대하야 年 6割의 利息임니다.
그러면서 1,000圓에 대하여는 한달에 20圓밧게 아니 바드니까 넉달이면 80圓이요 1年이면 240원이니까 年 2割4分밧게는 아니됨니다.
그런데 典當을 1,000圓엇치나 잽히는 사람은 그래도 1,000圓엇치의 典當거리를 가진 사람이니까 넉넉한 처지라고 볼 수가 잇는데 그처럼 넉넉한 사람에게는 2割4分(이것도 헐한 것은 아니나)을 바드면서 가난한 사람에게는 6割 乃至 8割4分을 바더 먹음니다.
또 典當舖에서는 이러한 利息에서 뿐이 아니라 잡은 물건이 流實이 되면 고물상에게 아주 빗싼 갑스로 넘기는 데서 또한 利문을 먹음니다.
이러한 利문을 미리 짐작하고 잡을 때에는 物件自體에 相當한 갑보답도 훨신 깍거서 잡슴니다.
그러고 또 한가지 다라운 例가 잇스니 가령 諸君이 가지고 간 物件이 1圓50錢엇치는 뭣 장님더러 더듬어 보라고 하여도 틀님업는 것이로되 긔어코 1圓밧게는 더 주지 아니함니다.
그 理由는 우에 말한 流質된 때에 利문을 남겨 먹으려는 것과 流質이 아니 된 경우에 利息을 만히 바더 먹으려는 것이니 1圓까지면 1個月 利子가 百分至七이요. 1員이상이면 10員 까지는 1箇月 利子가 百分之五이니까 그곳에 百分之二라는 差가 잇슴니다.
아! 얼마나 더럽고도 무서운 일임니까?!

뱃심조흔 貰집 主人

世上에 배ㅅ심이 누가 조흐니 누가 조흐니 하야도 貰ㅅ집 主人가티 배ㅅ심조흔 인종은 업슬 것임니다.
諸君이야 어데 집을 지니고 살 수가 업고 할수업시 貰ㅅ방이나 잘해야 貰ㅅ집을 어더 살게 되지 아니함니까.
멧 칠을 두고 돌아다니다가 겨우 엇지해서 방 두개 마루 半間 부억 半間해서 네 間짜리 집한채(?)를 빌니게 됨니다. 이것이 名色 딴채로 잇스면(딴채라 하도래도 대개는 사랑채임니다.) 20圓은 주어야 함니다.
20圓이면 매달 20圓씩 내이게 되는 것이 아니라 적어야 석달치의 先金60圓을 미리서 내야함니다.
이와 가튼 게딱지가튼 집을 20圓에 빌녀 준 집主人은 엇더하냐 하면 집한번와서 修繕하여주는 일도 업시 매달 금음날이면 새벽부터 쪼차와서 딱지 떼이듯이 집세만 바다갑니다.
그러면 대관절 20圓을 밧는 그집의 價格은 얼마나 되겟슴니까?
諸君이 더 잘 알겟만 네 間짜리라하면 빗싸야 600圓 그러치 아니하면 400圓짜리임니다.
600圓짜리라고 하더래도 1年이면 집세가 240圓이니까 4割의 利息임니다.<99>
4割의 利息!

우에 말한 것은 그래도 名色이 딴채집의 이약이지만 단間방을 어든 사람은 더 지독한 일을 당함니다.
행랑방 쇰직한 단간방 하나면 대개는 5圓 그러치 아니하면 6,7圓을 바듬니다.
그 방한간에 대한 집갑슬 比例로 따진다하면 100圓도 다 못될 것임니다. 100圓이라고 하더래도 1年집세가 7,80圓이 되니 자- 그러면 7割 乃至 8割의 利息이 아님니까?
이와 가티 利息을 바더먹으면서 萬一 利子를 밧기로 든다하면 貰ㅅ집을 들은 사람이 先金으로내인 60圓이나 또는 20圓에 대하여서도 집主人 側에서 다가튼 4割 乃至 7·8割의 利子를 처서 돌녀주어야 할 터인데 그런 것은 全然 업슴니다.
果無 돈 업는 놈은 만만해서 그대로 살아가지는 못할 世上임니다.

엉터리업는 洋服店

엉터리업는 것은 洋服장사임니다.
諸君이 지금 春秋服 한 벌을 지으려고 洋服店에를 갓다고 합시다
척 들어서면 말ㅅ속한 主人이나 店員이 척 나서서 련해 「先生님」或은 「상」을 차즈며 아주 애교잇게 마저 드림니다.
그리고는 이것저것 見本을 山뎀이 가티 내어노코 이게 좃슴니다. 저건 그럿슴니다... 고 이약이를 내어 노흠니다.
諸君은 이것저것 골으다가 요지음 만히 입는 푸란넬을 하나 붓잡고 얼마냐고 갑슬 물으면 主人側에서는 珠盤을 척 집어들고 무엇인지 딸그락딸그락 놋슴니다.
그때에 諸君이 注意를 하야 見本의 미테쓰인 數字를 자세히 보면 1.860이라든지 2.950이라든가 9.575 等의 것을 볼 수가 잇슴니다. 그것은 卽 컴마 以下가 그 洋服천의 갑시라는 것을 의미하는 것임니다.
만일 諸君의 골나잡은 첫미테 2.950라고 쓰여잇다 하면 그것은 1야-드에 9圓50錢 짜리이라는 것을 알어야 함니다.
1야-드에 9圓50錢짜리이라고 햇스니까 洋服 한벌에 멧 十餘야-드씩 드는 줄 알기 쉬우나 실상 2야-드7分이면 저고리 족기 바지의 所謂 3ツ揃ヒ가 넉넉히 됨니다.
그러니까 諸君이 맛추려고 그 洋服전의 原價는 25圓65錢임니다.
다음에 속감과 단초 실갑 가튼 것을 合해서 上上질 洋服한벌이면 8圓쯤 들음니다.
또 職工의 工錢이 저고리 한 벌에 5圓, 바지가 1圓50錢 족기가 2원, 합해서 8원 50전임니다.  이 時勢는 1圓가량의 差異가 잇는 곳도 업는 것은 아니나 그것이 平均價格임니다.
그러면 原價가 25圓65錢과<100> 8圓과8원50錢을 合하면 42圓15錢임니다.
이 42圓15錢짜리에 대하여서 珠盤을 노코 잇든 主人쟁이는 珠盤을 톡톡 통기면서 시침이를 뚝 떼고 「65圓은 주서야 함니다....」함니다.
그래서 諸君이 (속을 몰나도)
「빗싸지 안슴니까?」하면
「千萬에 겨우 原價에 빠듯함니다.」고 엄살을 함니다.
「좀 낙궈서 아니 될가요?」
이러케 諸君이 말을 하면 主人쟁이는 珠盤을 들고 다시 무엇인지 또드락또드락하며 머리를 꺄옷거리다가 아주 난처한 듯이 「63圓만 주시지요. 先生님은 자주 去來를 해주시니까 아주 특별히 工錢만 밧고 해 드림니다.」고 함니다.
이리하야 「자주 去來해 주시는 先生님」이니까 40圓의 原料를 드리어 그 5割인 20圓 남기어 먹음니다. 대단 고마운 일이 아님니까?

엉석바지의 料理ㅅ집

料理ㅅ집... 하면 누구나 빗싸려니! 하고 가기는 가지만 그것을 細細히 따지고 보면 입이 떡 버러짐니다.
좀 입맛을 차리는 사람은 우이스키-를 먹는데 White Horse(白馬)이면 8圓을 밧고 King of King(王中王)이면 15圓을 바듬니다.
그런데 그것을 普通小賣店에서는 「白馬」는 5圓50錢을 밧고 都賣면 4圓50錢임니다. 그러고 「王中王은」小賣가 9圓50錢이요 都賣는 8圓임니다. 또 正宗이라는 日本술은 所위 ドクリ라는 것에 一合을 너어 가지고 어데가든지 30錢을 밧슴니다. 萬一 그것을 桶으로 해서 都賣금으로 사온다 하면 한 병에 빗싼 것이래야 13,4錢밧게는 더 아니 먹슴니다.
또 諸君이 술을 먹다가 生栗가튼 것을 한 졉시 가저오라고 햇다고 합시다. 그것이 1圓.
肉포 한 졉시에도 1圓.
바나나 두어 개 배 두어 개 포도 한송이 복숭아 두어 개를 노흔 과실 한 졉시에도 1圓.
이따우들을 原價로 따진다 하면 50錢이나 먹는가요?
料理ㅅ집에 대한 것은 여러 가지로 만히 말을 하고 십흐나 그것은 元來 돈 만흔 사람이 돈을 업새느라고 하는 것이니까 저이끼리 빼아서 먹건 훔처 먹건 그닥지 상관할 것이 업시 이만둠니다.
諸君은 다만 그런 줄이나 알어두시요.
마주막으로 한가지 이상한 所聞이 잇스니 料理ㅅ집에서 그와 가티 빗싸게 파는 것은 元來 料理갑시라 하는 것은 만히 잘니우게 되는 것이니까 그 損害를 미리 따지어 얼마間 잘니우더래도 利문이 잇슬만큼 밧느라고 그런다든가요! 그러니까 結局 料理갑슨 아니 잘너 먹는 놈이 어리석은 셈이지요?<101>
<97-101>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	世界各國首相의 푸로필
기사형태	소식

世界各國首相의 푸로필
巨大한 發動機 후-버-

『米國의 大統領으로 當選되는 것은 現代世界에서 어들 수 잇는 名譽中에서 第一 놉흔 것이다.』라고 하여 후-버-가 第31代의 大統領으로 白堊館의 主人公이 된 것은 昨年 5月4日이엿다. 國祖 워싱톤 以來로 技術家出身의 大統領은 그가 처음이다. 就任하자 卽時 大統領의 卓子에는 電話를 노케 하엿다. 이것이 爲先 大統領의 職務를 事務化함에 후-버-의 面目이 躍動하고 그의 비지네스맨인 本領을 볼 수 잇다.
눈이 휘도를 만한 스피-드의 原産地 亞米利加, 大統領事務室卓子우에는 지금까지 電話가 업섯지만은 후-버-는 위선 이 文明의 利器를 設備하고 事務를 迅速히 운전하려고 하는 바로 1930年의 大統領이다.
무엇이든지 후-버의 하는 것은 비지네스맨갓고 實際的이고<102> 能率的이며 훌덕훌덕 左右로 거더 치운다. 그의 傳記를 쓴 윌리암 하-드는 이것을 評하야
『決心과 行動이 거의 가튼 時間에 이러나는 것 가티 생각된다.』고 말하엿다.
大戰中에 歐洲諸國은 어느 나라를 勿論하고 食糧이 不足하여 困難을 바덧다. 白耳義도 그러하엿다.
『36時間後에는 首府 뿌랏셀에는 한조각의 빵도 어들 수가 업스리라.』고 하는 危期엿섯다. 白耳義救濟에 대하야 米國大統領으로부터 相議를 바든 후-버는 黙考 數分後에 곳 紐育取引所에 打電하고 注文하엿다. 그것이 取引所가 파하기 한 시간 前이엿다.
곳 小麥을 배에 실어 運搬에 着手하게 하엿슴으로 其結果 白耳義를 饑饉에서 救하엿다.
백성들은 후-버-의 非凡한 才操에 嘆服하엿다.
昨年에 軍縮疑獄으로서 米國政界에 一大센세이순을 이르킨 샤라-事件이 이러낫다. 후-버-는 아츰 白堊館에서 샤라-가 告訴한 記事를 보자 곳 이 問題의 重要性을 짐작하고 卽時 그 眞相調査를 命하야 24時間以內에 上院査問會가 벌서 組織 되엿섯다. 實로 百퍼-센트 비지네스맨의  스피-드다.
그는 能率 第一主義者다. 무슨 일에든지 機械를 使用하여 充分한 速力으로 活動하고 잇는 米國이니 누구든지 能率第一主義者라 한들 別로 異常할 것이 업다. 더구나 其米國의 腦髓인 白堊館의 主人公이 그 信者인 것은 當然할 것이언만은 從來의 大統領은 반드시 이 主義의 實踐家가 안이엇든 만큼 후-버-의 實行은 더욱 뚜렷하게 보인다.
그의 能率主義가 人事에 잇서서는 適材適所主義로 되여 나타난다. 참으로 適當한 人才이면은 설영 反對黨의 人物이라도 採用하는 것이 그의 手段이다. 反對黨인 民主黨 밋첼에게 司法長官을 任命한 것 가튼 것은 죠흔 例일 것이다. 또 海軍에 使用하는 彈藥 食糧品 被服等에 대하여서는 이때까지 相當한 浪費를 하여 왓섯는대 후-버-는 海軍次官을 採用할 때에 海軍用品生産에 精通한 技師出身에게 任命하여 物品購入의 監督 等을 식혀 조흔 成績을 나타내이게 한다.
大體로 그는 人物을 採用할 때 決코 社會的 聲望等을 考慮치 안코 全혀 人物만을 本位로 한다. 그가 閣僚를 選任하엿슬 때에 그 대부분이 世上에서 名聲이 그리 업는 사람들이엿슴으로 그들의 手腕에 疑問을 가지게 하엿스나 정작 그들의 하는 일이 一流政治家들에게 遜色이 업섯다. 이러한 것은 후-버-의 獨特한 手腕으로 그의 能率主義로부터 우러나온 일이다.
그는 대개로 調査機關을 設置한다. 責任感을 갓게 하는 同時에 責任의 分割을 擔當하게 하는 그의 老獪한 手段이라코 惡評을 하는 사람도 잇지만은 實際는 그러케 린색한 생각으로 그런 것도 안이고 事實의 眞相을 究明하려고 함에 不過한 것이며 이것이야말로 그의 오래동안의 技術的 訓練의 發露로서<103> 도리혀 그의 卓越한 特色이라고 할 수 잇다. 그는 事實以外에 立脚한 것을 信用치 안는다. 이것은 技術家의 素養이라고도 할 수 잇다.
또 한가지 그의 特色은 政治的色彩가 稀薄한 것이다. 勿論 그는 技術家出身으로 元來 政治家가 안인 것을 생각하면 그도 當然한 일이겟다. 自來의 米國大統領은 워싱톤과 그랜트와 가튼 軍人出身을 除外하고는 모다가 이를테면 議會人들이요 政治家들이다. 洲議會 또는 聯邦議會에 多年間 生活하여 왓거나 或은 州知事로서의 經驗을 가지고 잇다. 더구나 大統領選擧前에는 自己의 政治機關을 가지고 잇섯다.
그러나 후-버-는 元來 技師로서 오래동안 海外에서 生活하엿다. 政治生活로는 商務長官으로서의 數年間밧게 업섯다. 就任當時까지도 共和政治家中에서는 그가 主民黨員인지 共和黨員인지를 疑心하는 者까지 잇섯다. 이것은 卽 그가 政治的 色彩가 分明치 안은 것을 證明함이다.
드듸여 大統領을 選擧키로 되엿슬 때도 黨의 大會가튼 것을 重要視하지안코 政黨壓力을 眼中에도 두지 안엇섯다. 商務長官을 辭任하엿슬때는 同省에 約1萬5千人이나 役員들이 잇섯는대 그中에서 政黨의 引導로 드러온 사람이 不過 15人이엿고 다음은 모다 人材適所의 人物本位엿섯다. 『그가 政黨人이 되기에는 訓練의 時期가 넘우 느저서 벌서 政黨生活이 그 心中에 뿌리를 박기는 힘들 것이라.』 고 그의 親舊는 말하엿다.
그는 共和黨의 大統領이 안이고 米國民衆全體의 大統領이다. 政黨을 通하지안코 直接民衆들과 接觸한다고 할 수 잇다. 여기에 또한 그의 忠實한 面目을 볼 수 잇다.
후-버-의 日常生活은 實로 奔忙하다.
아침에는 일곱시 10分에 이러나서 卽時 日課로 삼는 아침 運動인 바레뽈을 20分쯤한다. 땀을 흘니고는 나무그늘에 裝置한 커-피-테-블을 대하고 안는다. 이것은 單純한 運動이나 遊戱뿐이 안이고 一種]의 社交機關으로 되어 잇다. 여러 方面의 사람들이 모여드는 것이다. 스틤손 웰-빠-, 라몬르가튼 閣僚들도 모여온다.
아츰 運動이 끗나면 2層으로 올나가 冷水浴을 하고 여덜 시에는 조반상을 밧는다. 여들 시 40分에는 事務所에 出動하고 아홉 시쯤 하여서는 閣議를 열기도 하고 自己에게 온 郵便物과 新聞을 본다. 新聞은 45種이나 되는대 그 중에서 아츰에 보는 것은 뉴-욕 필라델피야 워싱톤等의 市內版이다. 하로에 署名하는 文書가 무릇 100의 數를 내리지 안는다.
열 시부터 午後 한 시까지는 그에게 第一 밧분 時間이고 訪問者를 應接하는 時間이다. 形形色色의 사람들이다. 男女老少 都會사람 싀골사람 그것이 約8分間에 한 사람식의 比例이다.
한시가 되면 白堊館 잔듸밧 우에는 各方面의 代表者들이 기다리고 잇다가 寫眞을 찍는다. <104>
한 시 15分에는 官舍에 도라온다. 점심이 끗나고 事務室에 나가면 두 시 乃至 두 시 半쯤. 이로부터는 그이 自身의 時間이다. 그가 부르는 사람 以外에는 아모도 面會할 수 업다. 大統領에게 잇서서는 가장 貴重한 時間이다. 政治上의 難問題나 公文書도 모다 이 時間에 作成하고 解決하는 것이다.
저녁때가 되면 아츰에 남은 新聞을 닑고 重要한 것은 係員에게 命하에 베여 두게한다. 그밧게 1,2日 乃至 5日 더듸게 오는 地方新聞의 論說 約400種과 多數의 雜誌論文을 닑는다. 事務室에서 官舍로 도라오는 것은 大槪 일곱 시 半부터 여듧 시10분 그사이다. 그때부터 晩餐을 여는대 晩餐때에는 여러 賓客과 가티 하는 것이 普通이다.
저녁이 끗나면 賓客들과 가티 2層에서 커-피-를 마신다. 아홉 시45分이 되면 아래층으로 나려와 婦人들하고 雜談도 하고 映畵도 본다. 賓客이 도라가는 것은 열시 15分쯤인데 그후로는 卽時 就寢한다. 그러나 두 時間쯤 자고는 깨여서 자리 우에서 讀書를 한다. 한 시간이나 두 시간쯤 讀書를 한 뒤에는 정작으로 잠을 자는 것이다. 普通은 이러하지만은 水曜日 正午에는 300名 乃至 800餘名의 男女兒童들에게 幄手를 하는 것이 한가지 節例로 되어 잇다.
그리고 火曜日 正午부터 한시 그 사이와 金曜日 네時에는 新聞記者와의 會見이 잇다.
대강 이러한 順序로서 후-버-는 白堊館의 事務를 能率第一主義로써 비지네스맨的 敏活과 技術家的 建實을 가지고 着着處理한다. 마치 白堊館에 巨大한 모-터-를 배치하여 논 것 가티 후-버-로부터 强烈한 에넬기-가 湧出하여 機械米國을 運轉식히는 것이다. 후-버-는 確實히 活動的 米國의 具象化이고 人格化라고 할 수 잇다.

信念 구든 맥드낼드

蘇格蘭의 한 漁村 롯시-마우스로부터 職業을 구하려 멀-니 倫敦을 向하야 온 볼대 업는 한 靑年이 잇섯다. 數日동안 手中에 돈 한푼 업시한 채 都會의 큰 거리를 헤매며 도라 단엿다. 그는 新聞廣告와 商店『少年店員』入用이라는 廣告紙를 보면 어떠한 職業이라도 엇고저 하엿다. 夜學校에라도 단여서 獎學金을 엇고 科學을 공부하여 將來에 學位라도 바들랴는 것이 이 少年의 目的이엿스나 이 目的達成의 曙光을 보기도 전에 벌서 그 少年身邊에는 飢饉이 切迫하엿다. 할 수 업시 그는 馬車夫가 되려고 하엿섯다. 그러하든 중에 마츰 그때 새로 創立된 自轉車旅行俱樂部 事務所에 자리를 어더 雇用으로 드러가게 되엿섯다.<105>
그로부터 40年의 歲月이 흘넛다. 1924年 1月22日 아츰 한채의 택씨-가 빡킹감 宮殿門을 通하야 特別拜謁의 許諾을 바든 사람들만이 出入하는 門압헤 停車하엿다. 車內의 主人은 哲人다운 風格을 가진 白體의 老人이엿다. 그 사람이 實로 일즉이 주린 배를 부등켜 안코 職業을 求하려 도라 단이든 少年 맥드날드의 40年後의 姿態엿다. 그로부터 몃 時間後에는 勞働黨의 首領 맥드날드가 빡킹감宮殿에서 英國最初의 勞働內閣에 列席한 閣員의 名薄를 奉呈하엿다는 것이 녈니 全世界에 廣布되얏다.
맥드날드는 蘇格蘭 僻村의 한 農夫의 아달이엿다. 本來 貧寒한 家庭에 태여나서 항상 군색하게 자라낫다. 그러기에 그는 生活의 窮迫을 잘 理解도 하고 同情도 한다. 自己가 스사로 어려히 職業을 求하든 貴한 經驗을 맛보앗기 때문에 失業者의 心境도 잘 삷힌다. 그가 끔직이 同情心이 만코 人事의 周旋을 잘해주는 것은 天性도 잇것지만은 또한 그의 生活體驗에서 어든 性格이라고도 할 수 잇다.
그는 元來 仁慈한 性格을 가지고 잇다. 夫人에게는 多情한 男便이고 子女에게는 慈愛깁흔 아버지요 交友에게는 親切한 友人이다.
그는 實로 友情이 두터운 사람이다. 그가 英國의 宰相이 되여 처음으로 따우닝·스트릿-官邸의 主人이 되엿슬 때에 맨처음으로 招待한 것은 2,30年前의 交友들이엿다고 한다.
그는 信念 구든 사람이다. 구든 宗敎的 信念까지도 가지고 잇다. 이것은 그가 少年時代 村敎會에 단일 때 養成된 것이라고도 한다. 그가 英國의 大宗敎家 죤·녹크스의 傳記를 쓰랴고 한 것 가튼 것은 그 證據의 하나이다. 그는 스스로 올타고 생각하면 萬難을 제치고도 그것을 成就하고야 마는 强한 힘을 이로서부터 이러나는 것이겟다.
그는 讀書家이다. 따라서 大端한 藏書家다. 그의 書齋에는 冊이 갓득 차잇다. 그러나 그 冊은 藏書의 절반도 못되는 것이니 다른 房에도 冊이 그 몃 배가 싸여잇는 것이다. 讀書를 조와하며 또 쓰기도 조와한다. 新聞記者도 하엿섯고 著書도 만히 하엿다. 그의 엇던 親舊가 『君이 政治에 關係는 안한다면 무엇을 하겟느냐?』고 물을때에
『하로에 네 時聞 讀書하고 세 時間 쓸 수가 잇섯스면 이에서 더 愉快함이 업겟다.』고 대답하엿다고 한다.
이와 가티 讀書를 조와하여 熱心으로 冊을 읽음으로 그는 新知識을 蒐集하고 따라서 그의 頭腦는 恒常 푸렛쉬하다. 그는 思想家다.
그는 演說을 잘한다. 그 목소리는 아름답고 音樂的이다. 佛國의 外相 뿌리앙과 가티 熱血이 튀여나오는 듯한 雄辯은 안이나 條理整然한 理論雄辯이다. 그가 政治家로서 特徵은 第1은 그가 熱烈한 平和主義요 第2는 그 處理함이 明白하고 投機的이 안임이다. 그는 平和論때문에 或時 夢想家라는 嘲笑를 바덧다. 그는 『古來로 大事業을 成就한 사람들은 처음에 모다 夢想家라는 嘲笑를 바든 거이다. 나는 지금 깃거히 夢想家라는 부름을 바드리라.』고 대답하엿다.
그가 戰爭을 排斥한 것은 最近의 일이 안이다. 1900年 總選擧에 落選한 것은 南阿戰爭에 反對하고 堂堂히 그 理由를 選擧區民에게 向하야 說破하기 때문이다.
世界大戰에 대하여서도 戰爭反對를 宣明하엿다. 그럼으로 因하여 謀反人이라는 惡說까지 드럿섯다.
『나는 戰爭에는 信用을 직히지 안는다. 吾等은 참으로 白耳義의 獨立을 爲하야 交戰하는 것은 안이다. 三國協商(英佛露)에 加入하엿기 때문에 싸호는 것뿐이다. 英國의 外交는 均勢를 支持하기 爲하야서만 同盟한 것이 안이고 가장 有力한 商業의 競爭者 獨逸에 대한 偏見을 가지고 잇다. 吾人은 國家를 사랑한다. 따라서 戰爭에 敗하지 안토록 困難하지 안토록 恥辱을 當하지 안토록 축수하고 잇다. 그러나 그 반면에 잇서서는 大國民인 獨逸이 敗하도록 困難하도록 恥辱을 當하도록 축수한다는 것은 슯흔 일이다. 나를 引導하여 여기에까지 이르게 한 것은 英國外交라고 생각할 때에 엇지 이것을 미워하지 안으랴.』
이 演說은 當時의 英國外相인 에드워-드·그레-의 外交政策을 攻擊한 것이나 結局은 그가 戰爭을 미워한 것이다.
그는 軍縮의 心要를 熱心으로 主張하고 其實現에 努力하며 第1次勞働黨內閣當時에는 軍縮을 包含한 所謂 쮸네-부 平和議定書의 成立을 도모하엿고 이번에도 倫敦會議를 成功식히려고 적지안은 苦心을 한 것도 畢竟은 軍縮으로서 平和達成의 가장 有力한 要素로 認定하기 때문이다.
第2 그의 特徵은 明快한 外交이다. 그가 昨年에 第2次 勞働黨內閣을 組織하자 駐英米大使 또-즈 將軍을 鄕里 릇시마우스에서 會見하엿다. 두 사람은 한 테불을 노코 턱을 고이고 마조 안젓다. 窓에는 카-텐을 제치고 太陽의 볏은 室內에 밝엇다. 新聞記者들은 유리를 것처서 그 一擧一動과 一頻一笑를 注意깁히 凝視하며 가메라를 대이고 잇다. 이러한 衆人環視하는 中에서 두사람은 아모러한 간격도 업시 明快하게 談話를 繼續하고 잇섯다.
그해 10月에 그가 표연히 大西洋을 건너 米國에 갓든 것은 한가지로는 當時 曲解하고 잇든 英米의 國交를 是正하려 함이고 한가지로는 直接米國大統領 후-버-를 맛나 軍縮問題에 대하야 에누리 업는 正札取引을 하려는 그의 一流處理法이엿다. 그가 스사로 말함에 依하여 充分히 그 方面의 消息을 알 수가 잇다.
『적어도 外交에 興味를 가지는 사람이면 반드시 마코레-를 닑을 것이고 마코레-를 읽을 사람이면 반드시 다음의 1節을 記憶하엿슬 것이다.
그것은 리스웻크의 講和會議를 쓴 것이다.
當時 英國의 全權으로 會議에 參席한 者는 하-레엿섯고 神聖로-마帝國의 全權은 코-닛츠엿다. 그런데 兩全權이 會議中에 한 重要한 일이라고는 서로 相對편의 발 내딋는 것을<107> 재이는 것이다. 各各 그 자리에 안즈랴고 나갈 때에 急하게 거름을 거르면 나라의 體面損傷이 잇슬듯하야 或時 한사람이 압흐로 먼저 나갓다가도 急히 물너서서 步調를 가티 하려고 하기 때문에 나왓다 물너섯다 마치 엄숙한 舞蹈를 보는 듯하엿다. 이것은 所謂 舊式外交의 禮儀다. 諸君의 大統領과 나는 서로 이러한 舞蹈를 하니 안은 것은 勿論이다. 吾等은 相對편을 窮색하게 한다든가 或은 어색하게 하는 行動을 하지 안엇다.
敵의 短處를 습격하여 勝利를 엇는 것은 스포-츠의 께임니다. 吾等은 께임을 하지 안엇다.
賞品을 앗슬랴는 劍客과 鬪士는 相對편을 지우기 爲하여 充血된 눈으로 맛 꿈벅이를 한다. 吾等은 劍客과 鬪士의 흉내를 내지 안엇다. 外交의 文書는 僞瞞과 사특으로 充滿하다. 吾等은 스페-트멘트에는 아모러한 假裝이 업다.
이것은 백드날드首相이 大統領하고 會見한 후 10月11日 紐育에서 카운실·연·포-렌·리레-숀스 午餐會에 招待를 바더슬 때에 席上에서 말한 演說인 同時에 그의 外交方法을 如實히 말한 것이다.

正體모를 스타-린

露西亞共産黨의 機關紙 푸라우다에 揭載된 2月25日의 漫畵를 보면 『쓰메에리』洋服을 입은 스타린이 마도로스·파이푸를 물고 그 뿜는 煙氣의 소용도리 사이에는 3人의 男子가 휘돌고 잇섯다.
그 煙氣의 소용도리를 新政策이라고 부르고 題目하기는 『스타-린의 파이푸』라고 하엿다. 스타-린의 新政策에 妨害되는 者가 잇스면 이와 가티 불어버린다는 意味인대 何如튼 콧김세인 露西亞의 獨裁者 스타-린의 面目을 그린 것이다.
스타-린! 이것은 最近에 이르러 비로소 세상에 알게된 일홈이다. 그것은 一種의 굿세인 反響을 가지고 聽覺을 울니운다. 스타-린의 일홈은 이때까지 露西亞國內에서도 녈니 아는 일홈은 안이엿다. 오직 크렘무린宮殿에 깁히 숨은 存在의 힘인 것을 認定하엿슬 뿐이다. 그의 職責도 單純히 共産黨中央委員會의 書記長으로서 同情致部員에 不過하엿다. 따라서 그가 그처럼 무서운 힘을 가지고 잇스리라고는 널니 알니지 못하엿섯다.
그런대 이 裏面의 힘은 漸漸 表面으로 나타낫다. 그리하여 只今은 露西亞의 第一人者로 內外의 注視를 一身에 밧고잇다.
이때까지는 全혀 숨은 勇士엿슴으로 『스타-린은 엇던 人物이냐.』고 무르면 누구든지 이러타고 明白히 대답하는 사람이 업섯다.<108>
露西亞의 文學者 미하일·메릿오푸의 한 말에 依하면 勞働者는 스타-린을 잘 理解한다고 한다. 그러나 다른 階級의 사람들에게는 그는 수수꺽기의 人物이다. 不可解의 存在다. 世界의 新聞雜誌에는 스타-린에 關한 記事를 함부로 만히 쓴다. 그러나 스타-린의 人物을 確然히 把握하지는 못하엿다.
『스타-린은 殘忍한 사람이냐?』
『殘忍하지는 안치만은 嚴格한 人物이다.』
『演說을 잘 하는가?』
『그럿타. 그러나 그는 될 수 잇는 대로 演說을 피하려고 한다.』
『戰鬪的 人物인가?』
『닷툴 때에는 그럿타. 그러나 論爭하지 안을 때에는 참으로 平和한 사람이다.』
이와가티 結局 要領을 엇지 못한다.
그러나 이 수수꺽기의 人物 스타-린은 무서운 힘을 가지고 잇다. 이것이 그의 수수꺽기의 人物인 것을 證明하고 잇다. 그의 가장 顯著한 例는 트로츠키-一派의 左翼派를 驅逐한 것과 뿌하-링一派의 右翼派를 粉碎한 事實이다.
토로츠키-는 國內國外에 그 일홈이 널니 퍼진 勞農露西亞의 重要人物이엿다. 레-닌과 과거의 同等으로 稱頌하엿고 聲望이 놉핫고 그의 言行을 神과 가티 녁인 者까지 잇섯다. 그런대 스타-린은 正面으로 그의 論說을 攻擊하엿다. 카메네프의 지노븨에프 等의 有力者들도 이 트로츠키-에게 加擔하기 때문의 兩派의 鬪爭은 더욱 白熱化되엿다. 그 結果로는 도로츠기-一派는 左翼刹那主義라는 일홈을 씨워서 驅逐하여 카메네프와 지노비에후는 自己의 過去을 누이치고 스타-린의 軍門으로 도라와 다시 黨으로 드러왓섯고 토로츠키-는 中央亞細亞의 한끗으로 流刑을 보내엿다.
이와 가티 한 스타-린은 『나와 다른 意見을 함부로 떠드는 者잇스면 누구든지 이와 가치 한다.』는 것을 直接 말은 하지 안으나 實例를 드러서 全露西亞에 警告하엿다. 뿌하-린은 카메네푸에게 이러한 편지를 보나엿다.
『스타린은 國家와 가티 黨을 破滅의 길로 引導한다.』
카메네푸가 그만 이 편지를 紛失하엿기 때문에 스타-린이 이것을 보게 되엿다. 그 結果로 뿌하-린 루이코푸 롬스키-等一派의 幹部는 左翼偏向의 理由로서 攻擊을 當하엿다.
뿌하-린과 롬스키-는 逐驅을 당하엿고 루이코푸는 스타-린에게 服從하여 聯邦人民委員會議長으로 就任케 하고
『今後 다시 問題를 이르키는 일이 잇스면 人民委員會議長의 職을 辭하게 할 터이라.』고 하는 스타-린의 말을 듯고 루이코푸는 몸서리를 첫다고 한다.<109>
이와가티하야 右翼派幹部들의 意見의 挫折식히엿다. 사람들은 스타-린의 手腕에 놀내지 안을 수 업섯다. 이 幹部들은 모다 世界的으로 名聲이 자자한 사람들이고 經歷에 잇서서도 스타-린보다 先進이 만헛다. 그러나 스타-린은 이러한 主要人物들을 물니치고 드듸여 露西亞의 第一人者가 되여 表面으로 活躍하게 되엿다.
昨年12月21日은 그의 滿50歲 生日이엿는대 이날 露西亞에서는 큰 祝日가티 盛大히 그의 誕生을 祝賀하엿다.
現今의 스타-린은 지내간 날 레-닌도 따르지 못할만한 권력을 가지고 露西亞의 勇者들을 호령하고 잇다.
모든 사람들은 웨 이러케 스타-린을 두려워하는가. 그 理由로는 스타-린의 책상설합에는 高級黨員들의 一擧一動을 적어둔 記錄帳이 잇다. 그리하여 조곰이라도 수상한 動靜만 보이면 卽時 免職 驅逐 때로는 銃殺까지 하는 것이다.

傍若無人 뭇소린-

융후랑 아이가- 等 알푸스의 秀峰을 目前에 펴노코 토운-의 湖水는 고요히 조을고 잇다. 其湖水가에는 한떼의 群衆이 勞働을 하고 잇섯다. 그 중의 한 사람이 게을넛는지 或은 무삼 실수가 잇섯는지 감독에게 욕을 보고 잇섯다. 이러한 때마다 항상 自己의 不注意때문이니 責任은 自己에게 잇다고 本人을 代身하야 謝過하는 한 靑年이 잇스니 이 靑年頭目이 卽 젊은 뭇소린-이엿다.
『自己가 瑞西時代는 困窮의 極致엿섯다. 그리 오래동안 繼續되지는 안엇지만은 實로 朔風이 凜烈한 感이 업지 안타. 一個의 勞働者로서 充分히 일하엿다. 日常 나의 하는 일은 石工이엿지만은 或時는 伊太利語를 佛語로 飜譯을 하기도 하엿고 나종에는 무엇이든지 닥치는 대로 하엿다.』고 그는 그 自叙傳에 記錄하엿다.
「이때 나는 飢饉을 비로소 알엇다. 참지 못하리만큼 飢饉에 고통을 당하엿다. 그러나 허리를 굽히여 借金을 해 본적은 決코 업섯다. 또는 周圍의 사람들이나 親故들의 同情을 바드랴는 行動은 한번도 해본 일이 업다.」
이처럼 써 논것을 보면 强者 뭇소린의 面目이 如實이 나타난다.
그는 이와 가티 勞働者로서 조곰도 物質의 惠澤을 입지 못한 生活을 하엿지만은 그동안에도 항상 讀書하고 로-잔大學에서 政治經濟科를 硏究하엿다. 로-잔市 公會堂에서 和蘭의 엇던 經濟學者가 講演을 할 때에 靑年 뭇소린은 쉬지 안코<110> 質問을 하여 그를 놀내게 하엿다. 그와 가티 그는 熱心으로 공부한 것이다.
이 時代가 그에게는 思想的 第一의 轉換期로 그는 먼저 社會主義로 기울어졋다. 때때로 그는 演說을 하엿다. 그 自身이 告白함과 가티 亂暴한 言行으로 말미암아 瑞西官憲에게 嫌惡을 사가지고 그만 브-에及 쮸네-브-에서 驅逐을 當하엿다.
其後에 뭇소린-은 伊太利로 도라와 社會黨의 機關紙인 아부안치의 記者가 되여다. 戰爭이 勃起하고 社會黨들이 모든 非愛國的 行動을 敢行하는 것을 보고 뭇소린-에게는 第二의 思想的轉換을 이르키게 되엿다.
그는 斷然히 左에서 右로 向하엿다. 社會黨에서는 勿論 그를 除名하엿다.
그는 社會黨에 對抗하며 파시슴을 提唱하고 論陣을 치고 對抗하기 爲하야 文明의 槍鋒인 新聞의 必要를 痛感한 그는 萬難을 물니치고 드듸여 포포로·듸·伊太利紙를 創刊하엿다.
1914年 11月15日에 第1號가 發刊되엿다.
「지금도 나는 이 新聞을 내가 가장 사랑하는 寵兒라고 부른다. 이 新聞이야말로 나의 政治生活의 鬪爭에 잇서서 나에게 勝利를 엇게 하엿고 지금 亦是 나는 이 新聞社長으로 잇노라.」고 한다.
얼마 되지 안어 뭇소린-은 伊太利의 獨裁者가 되엿다. 伊太利에는 파시스트 外의 政黨은 存在도 알 수 업다.
議會도 全혀 파시스트 一黨으로 構成되여 잇는대 이것은 事實上으로만이 안이고 法律上으로도 그것이 政府와 對立되여잇는 立法機關이 안이고 오직 政府의 諮議機關이 되여잇다. 獨裁者는 누구나 그 가장 顯著한 特色의 하나는 對外交政策有數한 것인데 뭇소린-도 亦是 其類에서 버서나지 안는다.
일즉이 퓨메問題에 對하여 各各 自己나라의 議會를 通하여 當時의 獨逸外相 스트러-제만과 멀-니서 건너온 뭇소린-은 前과 가티 一國의 當局者로서는 누구나 말하니 안흘 말을 서슴치도 안코 吐하여서 全歐羅巴에 一大 센세이슌을 이르키엿섯다.
今年5月11日 레그폰에서 最近에 進水한 巡洋艦꾜리지아號를 檢閱한 뭇소린-首相은 3萬의 群衆압헤서 自己一流의 熱辯을 吐하고 다시 群衆과 問答을 하여 威風을 보엿다.
「黑色內衣黨員이여 그대들의 脈은 엇더한가?」
「健全하오이다. 우리는 죽을 때까지 首相의 命令에 오직 服從할 뿐이외다.」
「레그폰 사람들이여. 이 바다는 누구의 것이냐.」
「우리들의 것입니다.」
다시 뭇소린-은 게속하여
「말하되 伊太利는 繁榮뿐이 안이라 威勢와 順境을 바란다.<111> 萬一이라도 伊太利將來에 禍를 끼치려는 者잇거든 누구를 勿論하고 어느 나라를 뭇지안코 全國民은 奮然히 이러나 攻擊할 것이다.」
이 傍若無人한 演說로 因하여 생긴 놀내임이 아직 사라지기도 前에 그는 17日에 푸로렌스市 파시스트 地方大會에 參席하야
「萬若 伊太利國民이 바다에 싸인 囹圄의 民族으로서 甘受하지 안을 터이면 엇더한 犧牲을 하든지 반드시 新艦29隻을 훌륭히 進水식힐터이라.」고 한달쯤 前에  畢한 倫敦軍縮會議가튼 것은 念頭에도 두지 안은드시 주저치도 안코 伊太利의 大海軍擴張計劃을 發表하며 氣熖를 吐하엿다.
이것은 勿論 佛蘭西를 假想의 敵으로 생각하고 말한 거이 分明한대 果然 佛蘭西輿論에 이것이 一大反響을 이르키어 18日의 佛蘭西各新聞에는 一齊히 그에게 非難을 퍼부엇다.
그後 3,4日이 지난 22日에 다시 미라노大會에 臨하여
「前番 레그폰-及에 푸로렌스에서 한 나의 演說에 놀내인 全歐羅巴의 所謂 政客들은 各各 自己의 巢窟을 防衛키 爲하야 一齊 떠들고 잇섯다. 世界가 넓다고 하지만은 일즉이 이와가치 人類의 僞善을 暴露한 적은 업섯다. 그들의 떠듦은 들은 者는 누구든지 伊太利만이 戰鬪機를 가지고 다른 나라에서는 오직 조희로 만든 허풍선이나 가지고 잇스리라고 생각할 것인가.
또는 伊太利만이 兵營을 가지고 다른 나라에서는 모다 享樂의 殿堂과 娛樂場이나 잇스리라고 생각할 것인가. 或은 伊太利만이 狡猾하게도 海軍을 準備하고 다른 나라에서는 漁船이나 곤도라나 가지고 잇스리라고 誤解할 것인가.
그러나 單獨 伊太利만이 武裝을 하지 말고 잇슬 理由가 어대잇느냐!」
이와 가티 得意의 熱辯을 吐하야 烈國의 僞瞞政策을 罵倒하엿다.
이로 말미암아 元來 틈이 크든 佛伊의 國交는 一大間隙을 다시 짓게 하엿다. 그러나 그만 일에는 얼골의 筋肉 한 줄기 動하지 안음에 뭇소린-의 特氣가 잇는 것이다.

惡評의 神 탈듀-

「탈듀-는 엇더한 人物이냐? 응 탈듀-는 亦是 탈듀-다. 그 일홈과 가티 그는 實로 惡評의 神이다.(탈-(惡評)듀-(神)」
이것은 뿌리안內閣이 헤-그의 賠償會議後에 맹랑하게도 打倒된 뒤를 니어 탈듀-가 佛蘭西首相의 자리를 차지하엿슬<112> 때 엇던 佛蘭西의 政治家가 그를 短評한 말이다.
또 그를 상어(鯗)라고 부른다. 그 뜻은 상어와 가티 偉大한 食慾을 가젓고 무엇이든지 홀덕 삼겨버린다는 뜻인대 所謂 淸濁을 가리지 안는다는 뜻이 안이고 亦是 惡評이다.
그러면 탈듀-는 果然 一般으로 그와 가티 惡評뿐인가? 그러나 그와 反對의 立場에 잇는 사람들 가령 레온·뿌랑 가튼 사람들도 主義主張을 말하는 點에 잇서서는 그에게 反對하지만은 人間으로서의 그에게는 敬意를 表하고 信任을 한다. 더구나 地方에서의 탈듀-의 人氣는 대단하야 惡評의 神은커녕 도리혀 好評의 神이다.
그러면 탈듀-는 엇더한 人物인가?
「탈듀-는 巴里사람이다. 巴里에서 나서(1876年9月) 巴里에서 자랏고 그의 先祖는 300年이나 巴里에 定住하엿다. 學校時代부터 秀才의 일홈을 듯던 그는 外交官試驗에도 無難하게 合格하엿다. 그리하여 卽時 外交官이 되여 人生의 첫거름을 나섯다. 그러나 「無冠의 帝王」에 뜻을 둔 그는 다시 쨔나리스트가 되여 처음에는 푸이가로-의 記者가 되엿다가 其後 탄으로 옴기여 外交名記者로서 非但 佛蘭西뿐이 안이고 全歐羅巴에 일홈을 날니엇다.
그가 輕快하면서도 輕하지 안코 高尙한 品格이 잇고 항상 우슴을 띄여 잇스며 그가 말함에는 유-모가 잇다. 이것은 卽 그가 靑年時代의 外交官生活과 新聞記者生活에서 바든 선물이다.
그러나 一面으로는 그가 퍽 强한 點이 잇다. 이것은 그의 天性도 잇스려니와 大部分은 크레만소-와 포앙카fp의 人格感化가 만타.
大戰때에 豫備將校이든 그는 出征하여 司令部附屬으로 잇슬 때에 「호랑」이라는 별명이 잇는 首相 크레만소-에게 그 才能이 認定되여 重要한 役割을 하엿고 平和會議에는 虎翁의 手足이 되여 活躍하엿다.
虎翁이 人退한 후 佛國政界에서 포앙카레-의 聲望은 偉大하엿다. 포앙카레-는 右黨의 中堅으로 其意志는 剛鐵과도 가텃다. 포앙카레는 탈듀-의 才能을 摘拔하야 포앙카레-의 內閣의 公務大臣으로 採用하엿다.
얼마 안이하여 急進黨에서 드러와 內閣에 參席하엿든 大臣들이 引退함을 따라 內相은 轉換하엿다. 急進黨은 30年以來 內相의 椅子를 獨占하여 왓섯다. 포앙카레-引退하고 뿌리안內閣으로 되엿슬 때도 亦是 閣員으로 잇섯다. 뿌리안內閣이 轉倒된 後 이번에는 탈듀-自身에게로 順次는 도라왓다.
이러한 過去의 背景을 가진 탈듀-가 今年 初頭에 열닌 第2次 헤-그 賠償會議에 首席全權으로서 出馬한다는 所聞을 들은 獨逸側에서 尋常치 안는 緊張을 하엿섯다. 獨逸을 술혀하기 有名한 포앙카레의 第2世가 佛國代表로 오는 것은 會議의 前途를 어즈럽게 보기 때문이다.
그러나 意外에도 탈듀-는 어느새 宗旨를 變하여 先輩 포앙카레이의 國家主義的 政策을 踏襲하지 안코 뿌리안의 國際協調主義로<113> 變更 되엿섯다.
「우리 內閣은 멀니 將來를 洞察하는 大定策을 實行한다. 우리의 內閣으로 됨을 따라 全혀 새 時代가 始作되는 것이다. 웨 그런고 하니 吾는 젊은 戰爭時代의 제네레-슌을 代表하는 政治家로서 더구나 政權을 잡은 最初의 政治家이기 때문이다. 我等은 戰爭은 벌서 終了되고 말엇다. 이제로부터는 眞實한 平和와 새 歐羅巴를 建設할 것이라.」고 엇던 記者에게 말하엿다.
그는 뿌리안의 意見을 항상 重히 녁엿다. 한번 뿌리안이 말한 것은 어때까지든지 잇지안코 支持하엿섯다. 뿌리안과 獨逸의 스트레-제만은 協調政策의 先驅者로서 敬意를 表하고 로카르-노 精神과 쮸네-부 精神은 將來政策의 基礎로서 尊重한다는 것은 그가 종종 力說하는 바이다.
헤-그會議中에는 때때로 戱談을 하여서는 모인 사람들의 氣分을 軟和식히려고 하엿다.
「나는 固定한 意見을 가지고 이 會議에 온 것은 안이다. 全體로서 最善이라고 생각될 때 急히 수습하며 定하려고 하고 왓다.」
고 會議中에 각금 말하엿다.
頑强하게 論爭할 때도 잇섯지만은 또는 함부로 自國의 主張을 固執하지도 안코 反對者側의 意見도 聽取하여 意見의 一致를 操縱하엿다.
그는 쨔나리스트엿든 만큼 評論家의 平面을 가젓지만은 그의 本質은 實行家이다. 그는 組閣後 繁多한 名文을 羅列하여 政綱을 發表하는 前例를 밟지 안코 不言實行으로서 國民에게 對하려고 하엿다. 果然 就任後 5週間이 못되여 反對黨을 眼中에 두지도 안코 會計年度의 起算을 고치고 新內閣의 實行第一主義를 如實히 國民에게 暗示하엿다.
倫敦會議에도 首席全權으로서 뿌리안 以下와 가티 出頭하엿지만은 이번에는 해-그 會議때와 가티 變通自在하지도 안코 協調的 態度도 업섯다. 이것은 勿論 問題가 다른 理由도 잇섯지만은 佛蘭西의 對外政策의 基礎인 安全保障의 傳統政治와 佛蘭西의 輿論이 全혀 固定되엿든 때문에 탈듀-와 뿌리안도 엇지할 수 업섯든 모양이다.
그런대 英語에 能通한 탈듀-가 巴里에서 倫敦으로 오면 會議가 갑작이 緊張되고 英語의 ABC도 모르는 뿌리안이 오면 會議의 空氣가 갑작이 軟和되는 것은 이상한 현상이라고 하지만은 아모리 지금은 熱烈한 協調主義의 信者일지라도 亦是 本領이고 元祖인 뿌리안에게는 아직 밋지못하는 모양이다.(끗)
=커트 說明≡
후-버-, 멕드낼드, 스타-린, 뭇소리니, 탈쥬-<114>
<102-114>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	演壇珍話
필자	方小波
기사형태	회고·수기

演壇珍話
						方小波
전에는 지리한 장마비 오는 날이면 한가히 누어서 내가 旅行地에서마다 사다둔 寫眞葉書를 내여 一一히 드려다 보는 것이 자미엿섯다.
그러나 東京震災통에 다른 書冊과 함께 그것들을 다 업새인 後에는 장마비 오는 때 한가한 낫이면 地圖를 펴노코 가본 곳을 차저보는 것으로 겨우 慰勞를 삼게 되엿다.

地圖를 펴노코 旅行갓든 때의 일을 回想하면서 드려다 보고 잇스면 窓을 두드리는 비소리도 멀-니 들닌다.

내가 갓든 곳마다 地圖우에 표를 해 노코 헤여보면 昨年에 헤일 때는 79, 今年에는 84地方이 되엿다. 가보고 십흔 곳數에 比하면 아즉 5分의 1도 못가 본 폭이다.
그러나 단 한군데의 例外도 업시 全部 講演을 爲하야 갓섯든 것이라 아츰車로 떠나서 저녁에 到着, 저녁밥도 못먹고 講演會로 바로 뛰여갓다가 翌日 아츰車로 또 떠나오고 떠나오고하야 그 地方의 名勝地도 또는 物産도 風俗도 잘 알아볼 餘裕업시 다녀온 까닭으로 아모리 回想하려도 演壇우에서 본일 당한 일 밧게 생각나는 것이 업스니 생각하면 짝업시 우습고 無味하여 旅行이라고 일홈도 못할 旅行이다. 이 까닭에 나더러 旅行談을 하라면 演壇漫話밧게 잇슬 수 업는 것이다.
깁허가는 가을밤에 심심치 안은 우스운 記事를 쓰라는 것이니 그나마 되도록 우슴밧을 이약이를 中心하야 적어보자.

巡廻講演珍談

내가 처음 演壇에 스기는 10年前 普成專門에 다닐때 元山以北 몃 군대로 巡講을 갓슬 때엿는대 元山에서는 그럭저럭 큰 망신업시 치루엇스나 文川에 가서 일이다. 場所가 좁아서 마당에 까지 마당압헤 호박밧에까지 그냥 聽衆이 짓밟고 드러섯는대 學生때요 또 처음演壇이라 한마듸라도 더 남이 듯기에 有識한 말을 하랴고만 하든 만큼 世界大戰의 遠因近因이 나오고 윌손 大統領이 나오고 발칸 半島가 나오고 도모지 農村사람들께 귀닉지 아니한 소리뿐이라 30分以上을 떠드러도 拍手는 커냥 聽衆의 얼골에 表情 하나 나타나는 것 업고 간간히 하폄하는 사람만 보인다.<116> 대톄 演士의 말이 귀에 드러가는지 안드러가는지 눈치조차 채일 재조가 업서서 속으로 몹시 焦燥해지는대 그때 마츰 講演會場담밧갓 길거리에서 어느 女人네들의 싸홈하는 소리가 들녀오닛가 기다리고 잇섯든 듯이 婦人席이 一齊히 참말 한 사람도 남지 안코 一齊히 와- 니러나서 그리로 다라나고 말엇다. 그러닛가 男子席에서도 여긔저긔서 니러나는 사람이 생기는 것을 『니러나지 마우다. 그것 失禮우다.』하고 서로서로 말려 안친다.
이러케 되니 演士는 얼골이 붉은 무빗이 되고 엇재야 조흘지 스스로도 精神을 닐케 되엿다.
『失禮우다.』하는 것을 드르면 남어잇는 사람들도 다 다러나고 십은 것을 體面세우느라고 그냥 참고 안저잇는 것이 分明하니 내가 떠드는 것은 全혀 벌판에 혼자 서서 떠드는 것인 것을 알엇다.
말을 中止할 수는 업서서 그냥 떠들면서도 속으로는 궁리궁리하야 문득 一計를 내여 슬금슬금 말을 밧구어 全혀 時體流行文字를 빼고 俗談으로만 音聲에 高低를 부처 마치 童話하듯 집안 食口와 議論하듯 쉬운 말로만 퍼부으닛가 그적에야 聽衆들이 벙글벙글 웃기도 하고 갓금 拍手도 하면서 自己네끼리 『모두 올흔 말이야. 딴은 그러치.』하고 깃버한다.
多幸히 뒤끗을 고치여 收拾을 하기는 하엿스나 講演中間에 聽衆이 一齊 逃亡할 때는 참말 혼이 낫섯다.

內容을 빼앗겨서

東京서 나와서 釜山에서붓터 巡廻講演을 始作하야 論山에서 講演을 하난대 釜山民衆에게 必要한 말이면 論山民衆에게도 그 말이 必要하리라 하야 나는 全國各地 어느 곳에 가던지 釜山서 하던 그 演題로 그 말을 하기로 하야 論山에서도 그 演題를 그대로 써부첫다. 그랫더니 同行演士가 順序에 自己를 먼저 너어 달나 하더니 먼저 演壇에 나가서 내가 釜山에서 한 말(約 한 時間 半동안 한 말)을 全部 고대로 한 마듸 빼지 안코 다 하고 잇다. 同行中의 다른 이가 눈이 둥글하야 나를 보고 『저이가 問題는 다른 것을 가지고 方先生이 할 말슴을 미리 다 하고 잇스니 方先生은 나종에 무슨 말슴을 하실나오.』한다. 事實 큰일낫다. 只今와서 演題를 고칠 수도 업고 그가 당장 하고잇는 말을 그만두랄 수도 업고 망설거리고만 잇다가 내 차레가 되야 演壇에 나가서 臨時應變으로 다른 말을 하느라고 한 苦生하엿다.
그 다음 江景에 갓슬 때『여긔서도 당신이 그 말슴을 할 터이면 나는 아초붓터 다른 演題로 하겟소.』하엿더니 『아니요. 千萬에... 論山서는 저절로 그 말이 작고 나왓지... 오늘은 안 그럴 터이니 그냥 그 演題로 하라.』하는 고로 釜山서 하던 그 演題를 붓첫다. 그랫더니 왼걸 이 분이 또 먼저 나서서 내가 한 時間 半이나 할 말을 고대로 精誠스럽게 하고 계신다. 열 時 30分이나 되야 간신히 그 말이 끗낫기에 나는 남은 時間도 업지만 어이가 업서서 壇에 나아가 인사만 하고 그만두어 버렷다.<117>
巡廻講演에도 자칫하면 이런 喜劇이 생기는 것이라고는 當해본 사람 아니면 아모도 짐작하지 못할 것이다.

작고 내미는 머리

論山講演을 마치고-78日後- 그 길의 最終地講演을 마치고 論山人士의 要請에 依하야 回路에 다시 論山에 나렷슬 때는 論山서 첫번講演을 드른 人事가 만히 出迎을 해주섯다. 그러나 나는 참말 文字그대로 忽往忽來하는 터이라 반가히 인사해주시는 이들의 數만흔 氏名과 얼골을 一一히 記憶해내 재조가 업서서 누구거나 나를 아는 체 해주는 이에게는 덥허노코 머리만 작고 숙여 答禮하엿다.
그런대 出迎나와주신 여러 人士中에 村老人가튼 이 한 분이 帽子를 벗고는 인사를 하고 도라섯다가는 다시 도라서서 또하고 또하고 그저 작고 몃 번 햇는지 모르게 帽子를 恭遜히 벗고는 허리를 숙인다. 나도 처음 3,4回까지는 無心코 처음 맛나는 인줄 알고 答禮하엿스나 7回8回자고 하닛가 『저이가 무슨 까닭으로 저러케 인사를 작고 하는고.』하고 속으로 퍽 異常히 녁이고 잇섯다. 그랫더니 旅館에 案內되여 드러가 안즈닛가 거긔까지 쪼차와서 인사를 하고는 또 하고 하고는 잠간 잇다가 또하고 한 다섯 번이나 하는 고로 『저이가 압만해도 尋常치 안은 이이지.』하고 생각하야 그때붓터는 그이가 인사를 할 적마다 우슴이 터저나오는 것을 억지로 참으면서 答禮를 그와 가티 정성스럽게 자조하고 잇섯다.
그랫더니 論山人士中의 한 분이 『方先生님 그 분이 죽어도 머리는 안 깍는다던 이인대 몃칠前 方先生이 처음 오섯슬 때 講演말슴을 듯고 그 이튼날로 곳 머리를 깍것담니다. 그리고 차저와 뵙는 것이람니다.』한다.
그제야 나는 그가 自己의 깍근 머리를 좀 보라고 帽子를 벗고 고개를 내 눈압헤 드리민 것임을 짐작하엿다. 그러케 여러 번 고개를 내밀어도 머리 깍근 것을 얼는 알아드리지 못해거  그이가 몹시도 안탁가워햇슬 것을 몹시 未安히 생각하엿다.
그후로 그이는 熱心으로 洞里人에게 머리깍기를 권하엿다 한다.

두 演士가 한 講演

全朝鮮各地 어느 곳에 가서던지 똑가튼 問題로 똑 가튼 말을 하든 것이 黃海道 長淵에 가서 中止命令을 밧엇다. 勿論 中턱에 한창 聽衆들이 긔운이 나서 들먹거리는 판에 中止를 當하엿다. 某氏가 釜山서 단 한 번 듯고 論山서 고대로 외여 옴긴 講演이라 同行누구던지 내가 하는 말을 고대로 외일 수 잇는 것이라 내가 中止를 當하자 내 다음에 나아가는 演士와 귓속을 하야 自己 講演은 그만두고 내가 中止한 거긔서붓터 하랴다 못한 말을 그로 하야곰 대신 계속해 하게 하엿다. 그리하야 나는 中止를 當하엿스나 結局 두 사람이 덤벼서 그 講演을 完成식히고 만 것이다.
中止식이고 간 警官의 나종에 말하되 가튼 말을 하는 데에도 내 聲音이 남을 激動식여서<118> 大端 危險하다고 하드란다.

童話壇上珍談

壇上에서 童話를 口演할 때는 俗된 말로 가장 능청스럽게 하야 우슨 童話를 할 때는 어린 聽衆을 배가 압흐게 웃기고 슲흔 이약이를 할 때는 몃 百名 聽衆을 울려야 童話를 들니는 效果가 잇다는 것이다.
무슨 事件報告하듯키 이약이 줄거리만 죽-죽 이약이 하여서는 아니하는 便이 낫다는 것이다. 그래서 童話口演이란 굉장히 힘이 드는 것이다.
내가 맨처음(10年前) 京城에서 童話口演이란 것을 맨처음할 때 天道敎堂에서 『難破船』이약이를 하엿더니 그날 왼終日 울고 안젓는 少年을 두 사람 본 일이 잇섯지만은 今年 봄에 梨花女子普通學校에 끌니여 가서 全校學生에게 『산드룡이』 이약이를 할 때 엽헤느러 안저 계신 男女先生님이 각금 얼골을 돌니키고 눈물을 씨스시는 것을 보앗다. 그러나 그때 學生들은 벌서 눈물이 줄졸 흘너 비단저고리에 비오듯하는 것을 그냥 씻지들도 안코 듯고 잇섯다.
그러다가 이약이가 산드룡이가 어붓어머니에게 두들겨 맛는 구절에 가 니르자 그 만흔 女學生이 그만 두손으로 숙으러지는 얼골을 밧들고 응- 응- 맛치 喪家집 哭聲가치 큰소리로 응 응 소리치면서 一時에 울기 始作하엿다. 엽헤 잇는 先生님들도 니러나 呼令을 할 수 업고 나인들 울녀는 노앗지만 울지 말나고 할 재조는 업고 한 동안 壇上에 먹먹히 섯기가 거북한 것은 姑捨하고 敎員들 뵙기에 민망해서 困難하엿다.

小便 벼락 騷動

鎭南浦 2年동안이나 졸니우다가 가서 童話를 하는대 入場料밧는 童話會것만은 그 큰 天道敎堂이 꽉차고 들 窓밧게도 세겹 네겹 둘너서서 듯는 盛況이엿다.
아래층에는 16歲以下의 少年少女만 드리고 2層에는 婦人네만 들이여 아래층도 웃층도 그야말로 콩나물가티 조여 안저서 팔짓하나 할 수 업슬 지경이니 小便이 急하여도 엥간한 勇氣를 가지고는 베집고 나갈 재조가 업는 형세엿다.
슯흐고 무섭고 자미잇는 이약이가 점점 佳境에 드러가서 울다가 웃다가 아슬아슬하야 손에 땀이 흐르게 되여 그 만흔 聽衆의 숨소리 하나 들니지 안케 緊張되여갈 때 突然히 2層 맨 압턱끗에서 아래層 빽빽히 안즌 聽衆의 억개와 머리우에 뜨거운 소낙비가 좌르르르르.... 期於코 婦人席에서 失禮한 이가 生긴 것이엿다.

이와 近似한 이약이가 또 한가지 잇스니 童話때가 아니요 講演때 엿섯다. 全羅道 益山에 갓슬 때 益山座에서 講演을 하난대 아랫層은 男子席 우층은 婦人席으로 定한 것이 上下層보다 滿員이 되얏다.
『희한하게 오늘은 女子가 만히 왓스니 婦人네 覺醒될 말슴을 만히 해달나.』는 附托도 잇고하야 特別히 말을 쉬웁게 하고 또 자미잇게 하엿다. 그랫더니 婦人席인<119> 우층에서 더 拍手를 만히 하난대 한창 신이 나서 拍手를 할 때 별안간 婦人席 바로밋層에서 騷亂한 소리가 나면서 聽衆이 와-하고 니러나 노아서 不得己 나는 말을 中止하고 그냥 壇上에 섯섯다. 알고보니 우層에서 婦人네 들이 熱狂하야 拍手할 때 젓먹이 어린아기가 한 사람 아래層으로 떠러젓다는 것이엿섯다.

逃亡가는 演士

定州郡內 數十 少年團體의 聯合會主催의 少年問題講演 及 童話會가 잇서서 定州古邑 五山學校講堂에서 하로밤을 치루엇더니 五山普通學校에서 『아츰 열한 時 車로 떠나시기까지에 學校에 오서서 全校學生들에게 有益한 말을 해 달나.』는 말슴이 잇서서 朝飯을 急히 식혀먹고 五山講堂으로 가서 이약이를 하는 中인대 하다가 時計를 보니 발서 열한 時라 그냥 急히 뛰여나가도 늣기쉬운 時間이엿다. 이약이는 끗으로 結末이 조곰 남엇슬 뿐이나 다 하면 늣겟고 못가면 安州講演이 狼狽되겟서서 이약이 끗도 안 맛추고 校長과 敎員들께 인사도 못하고 講壇에서 이약이 하다말고 그냥 미친 사람처럼 냅다 뛰엽다. 듯기에는 심심한 이약이나 이약이하다 말고 인사도 업시 帽子도 안쓰고 뛰여다라나는 내 꼴을 보는 사람들에게는 그보다 더 우스운 일이 업섯슬 것이다.

오좀 싼 演士

小便을 흘닌 이약이가 나면 내가 平生에 닛처지지 안을 일이 잇스니 京城 現代 少年俱樂部와 京城圖書館의 兒童部 일로 同館兒童館에서 童話會가 열녓는대 가보닛가 少年少女가 半 婦人네가 半 집이 좁아서 안지를 못하고 모다 서서 잇섯다.
슯흐고도 용감한 이약이를 시작하야 거의 두 時間 老婦人들까지를 울니고 웃키고 하면서 이약이는 下半에 니르러 漸漸 佳境에 드러갓는대 境隅모르는 小便이 便所에 갈 생각을 재촉하난대 이약이는 結末이 조곰 남업슬 뿐이라 한참 자미나는 판에 아모리 생각해도 演士가 『便所에 좀 갓다와서 繼續하겟소.』할 수는 업서서 그냥 그냥 참으면서 간신히 끗을 맛추엇다. 演壇에서 나려오기가 무섭게 主催측의 사람을 차저서 『便所를 어데로 가오. 便所요.』하면서 뛰여나가느라니 워낙 講堂이 터지게 빽빽하게 드러찬 聽衆을 헤치고 나가는 것이라 小便은 자못 急을 告하는대 나아갈 틈은 얼는 베집어 지지를 안는다.
간신이 참으면서 門턱까지 베집고 저어갓더니, 탈낫다. 뒤에서서 좍좍- 울면서 듯던 老婦人들이 남의 急한 事情은 모르고 압흘 막고서 『아이그 고맙슴니다.』『아이그 그 불상한 아해를 나종에 그러케 잘 되게 해주서서 참말 감축함니다.』하면서 부처님에게 하듯이 合掌拜禮를 한다.
이 老人들이 이약이의 主人公의 불상한 身勢를 口演者인 내가 人心이 조와서 끄트머리를 잘 되게 맨든 줄 알고 잇다. 그것은 엇더케 요량을 하던지 自己네들 自由거니와 남의 急한 事情을 아러주어야지. 小便을 그냥 쌀망정 남이 절을 하는데<120> 그냥 밀치고 다라날 수 업고 그러타고 『내가 便所가 急하니 갓다와서 절을 하자.』할 수도 업고 7,8人과 맛절을 한 後에 겨우 解放을 어더 案內를 따라 便所에까지 가기는 걋스나 벌서 半쯤은 中間에서 흘니엿다.

雜同散異珍談

여러 해 전 巡廻때의 일이다. 開城 黃州 中和를 거처 平壤 南山峴 禮拜堂에서 한 時間 10分동안의 講演 내 깐은 熱辯을 吐하고 나닛가 異常한 일이지 聽衆들이 閉會後에도 흐터저 나아가지 안코 가만히 서서 演士를 보고잇고 一部의 聽衆은 洋服한 이거나 學生服 닙은 이거나 감투만 쓴 老人이거나 우루루 壇上으로 몰녀 올너와서 인사를 한다. 그런대 夏期 放學때이라 그 더운날에 그 큰 敎堂에 꽉 드러찬 그 만흔 사람에게 한 時間 10分이나 악을 쓰노라고 내 全身은 洋服이 물에 빠젓든 사람처럼 홈빡 땀에 저저 잇섯다. 壇上에 올너와서 인사를 하고 에워싼 모르는 이들이 主催側은 저켜노코 그들이 『에그 옷이 이러케 저젓쇠다 그려. 저밧그로 싀원한 대로 나아가십시다.』하야 흐터지지 안흔 群衆을 헤치고 門밧그로 몰고 나간다. 나가보닛가 놉흔 地帶라 果然 싀원한대 엽헤 섯는 老人 한 분이 『자 버스시오.』하고 땀에 저즌 洋服저고리를 볏긴다.
그것이 넘어 싀원하엿던지 感氣가 들어서 이튼날은 旅館에 누어서 알엇다.
巡廻나슨 演士가 咽喉가 부어서야 될 수 업서서 하는 수 업시 갓가운 病院에를 갓더니 醫師가 몹시 親切하게 보아주면서 몃칠동안 목을 쓰지 말나고 懇勸하면서 自己도 엇저녁 講演듯고 感謝햇노라고 藥價도 밧지 안는다.
旅中읫 사람에게 藥價를 밧지 안아주는 것은 고마운 일이나 巡廻 演士에게 목을 쓰지말나는 것은 正히 退去 命令이다. 義士의 말도 不拘하고 압흔 목으로 또 하로 講演을 치루고 身熱이 甚한 몸으로 定州를 드러가 亦是 旅館에 누어 알엇다. 그날 밤의 定州 講演은 公立普通學校 運動場에서 宏壯한 盛況裡에 얼녓는대 알타가 끌녀나가서 約 時間 半(運動場에서 하는 講演이라 목에 힘이 드는 품이 몃 倍 더 하다.) 한창 重要한 句節을 소리칠 때에 싯뻙언 피가 코에서 쏘다지기 시작하엿다. 피가 흘너서 말을 하는대로 입으로 흘러드러가고 발서 흘너나린 것이 흰 린네루 洋服 압가슴에 새빩앗케 무덧다. 그러니 말하다 말고 그냥 다라날 수도 업고 코를 막고 하자니 목소리가 크게 나지 안켓고 그래 手巾으로 작고 씨처내면서 繼續햇드니 所謂 熱血을 뿌리면서의 絶叫이엇다.
말이 끗나자 여덜 八字 大將 수염난 司會者가 壇에 올나스더니 첫마듸가 聽衆을 向하야 『엇덧슴닛가.』한다.
무엇이 엇더냐하는 말인고 하니 『드러보니 얼마나 有益하고 긔운이 나고 精神이 깨이느냐.』하는 말이다. 그러더니 그 다음말이 더욱 傑作이다.
『드러보닛가 엇더냐 말슴이야요. 여러분은 반듯이 이런 생각을 가즈실 줄 암니다. 엇더커면 우리도 이러한 족하나 동생이 잇슬 수 잇슬가하고요. 그럿치<121> 안슴닛가?』
自己는 講演을 듯고 하도 조하서 自己 心中에 깃븐 그대로 天眞스럽게 한 말이지만은 이보다 더 우스운 失策이 다시 업슬 것이다.
司會者의 傑作은 數업시 만치만은 이런 일이 또하나 잇섯다. 京城 漢江 鐵橋 건너에 잇는 某靑年會 主催의 講演會에 우리社의 婦人 記者까지 演士로 招請되여 갓섯다. 나는 먼저 마치고 나려왓고 그 다음에 婦人 演士가 登壇하야 女性의 天職을 여러 가지로 말하야 새時代에 處하는 女性으로의 가저야 할 覺悟를 말하엿다. 그 말이 마치자 40여歲의 司會者가 부즈런히 登壇하야 『참말 그럿슴니다.』하고 입을 열엇다.『참말 그럿슴니다. 婦人들로 말슴하면 참말 한 달에 한번씩 避치 못할 男子와 다른 事情이 잇슴니다.』
이 司會者가 무슨 생각으로 婦人의 月經을 이약이 하는지 모를 일이엿다. 婦人 演士는 한마듸도 그런 말을 한 일도 업고 그런 일을 聯想케 할 말을 한 일도 업것만은 이 고마운 司會者가 『참말 그럿슴니다.』하고 그 말을 한 德澤에 生覺지 안튼 무안을 當하고 말엇다.

이러케되면 演士는 먼저 司會者를 觀相할 줄 아는 智識을 가저야 할 것이라고 나종에 도라와서 압흐로록 우섯다.

獨逸서 도라오신 博士 李某 先生이 晉州에서 講演을 할 때 婦人네라는 말을 할 때 女便네라고 하엿다가 婦人席에서 한女人이 니러나 『女便네라는 말을 取消하고 고처하시라.』는 抗議를 밧아 卽席에서 取消를 하고 다시 말을 繼續하엿다고 하는대 나는 地方에 가서 童話나 或은 兒童 問題 講演을 하다가 京城말을 聽衆이 못 아라듯는 일이 잇서 困難한 일이 잇섯다. 例하면 平安北道에 가서 『새장』이라닛가 少年들이 못 알아듯고 갑갑해 하는 눈치인고로 『새색기를 잡아 너어서 길느는 그릇을 여기서는 무어라 하느냐.』고 무르닛가. 『도롱이요』한다. 도롱은 「鳥籠」이란 말이다. 慶尙南道에 갓슬 때는 갓난아기의 오줌 밧어내는 俗稱 기조기를 못 알아듯고 『살두둑이』라 하여야 알아듯는다.
이래서 晉州에 가서 講演을 할 때 안 무러보아도 조흘 것을 여긔서는 색씨들을 무어라 하느냐고 講演前에 미리 물어보앗더니 『각씨』라 한다하기에 그것을 긔억해 두엇다가 演壇에서 婦人席을 가르치면서 『각씨들이』『각시들은』하고 작고 각씨들 각씨들 하엿다. 말을 맛치고 나오닛가 主催者 側에서 『方先生이 작고 婦人席을 가르키면서 각씨 각씨하여서 혼이 낫슴니다. 각씨라는 말은 남의 집 婦人을 가르치는 敬語가 아니고 들띄여노코 『젊은 녀편네들』이라거나 아니면 네마누라 내마누라 하고 弄談할 때에 내 각씨 네각씨하는 것인대 方선생께서는 婦人席을 손가락질을 하면서 한 두번도 아니고 작고 각씨들 각씨들 하는 통에 抗議가 나올 줄 알고 혼이 낫슴니다.』한다.
演士질도 좀처럼 容易한 것이 아니라고 우리는 두고 두고 우섯다.

才談 모르는 사람이 우스운 記事를 提供한다는 꼴이 이러케 변변치 못한 것이 되고 말엇다. 달니 자미잇는 記憶이 만히 잇스나 그중 웃킬 이약이만 골른 맵시가 쓰면서도 이러케 심심할 바에는 이만만 하고 그만두는 것이 낫겟다.<122>
<116-122>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	新語大辭典(六)
기사형태	잡저

新語大辭典(六)
프 部

푸라그미틔즘(Pragmatism)   實際主義. 實用主義. 米國 쩸스의 主唱한 바 卽 眞理란 우리들 生活에 所用되는 것뿐으로 時代와 사람에 따라 어떠케든지 變하는 것이란 說.

푸라토닉러브(Platonic-love)  高潔淸淨한 肉慾을 떠난 戀愛. 理想的 戀愛. 哲人 푸라톤의 戀愛 思想에서 나온 말.

푸로짓트(Prosit)  祈盃등을 올닐 때 쓰는 말.(拉語)

푸로떡숀(Production)  作品. 또는 個人 經營의 活動寫眞撮影所.

푸로파간다(Propaganda)  宣傳. 社會主義者가 印刷物로써 主義를 傳播하고 政府가 衛生上 注意하기 爲하야 印刷物이나 講演을 通하야 民衆에 알니는 것等.

푸로마이드(Promide)  不變色粗面寫眞.

푸로미스퀴틔-(Promiscuity)  人類의 原始 時代에는 婚姻關係란 것이 업고 禽獸와 가튼 亂婚時代가 잇섯다는 說. 이 說에는 만흔 反對論도 잇다.

페퍼민트(Pepermint)  薄荷. 푸른 술. 하이칼라 黨이 마시는 性慾 昻騰制.

페푸톤(Pepton)  胃膓속에서 蛋白質이 페푸론-胃腋-에 溶解되여서 되는 것.

피카데리-(Picadilly)  英國倫敦의 繁華한 곳. 아름다운 賣春婦가 만히 나오는 곳임으로 行動이 좀 수상한 美裝의 婦人을 가르치는 말도 된다.

퍼-쇼너리즘(Personalism)
人格說. 一切의 統一者로써 哲學的 意味로 卽 實在나 心理狀態 等을 人格과 同樣 或은 同一한 것으로 보는 思考方法.

푸틔부르조아(Petit-Bourgeais)
佛語. 中間階級에 對한 嘲罵的 名稱. 自作小農, 小製造業者, 小商人, 小資産家, 文士辯護士, 高級 살러리맨들이 여긔 屬한다.

푸로파-타리아-트(Propertariat)
푸로레타리아-트의 反對語로 有産階級-부르조아지-란 말. 獨語.

푸로필(Profil)
佛語. 橫顔, 半面, 側面, 輪廓等으로 譯한다. 이 意味에서 모든 事物의 縱斷面 乃至 側面圖를 일옴.

푸로렛트컬트(Proletcult)
푸로레타리안컬츄어(Proletarian Culture)의 縮語로 더 줄여서 푸로컬트라고도 한다. 無産者 敎育이란 말. 맑스主義에 立脚하야 푸로階級的 敎育 獨立的으로 組織하자는 主張이다.

푸롤로그(Prologue)
에피로그의 對 英語. 序言. 序詞란 뜻. 特히 演劇用語로써는 開幕直前 俳優가 全篇을 紹介하는 詩를 노래한 古代演劇의 遺風으로 今日에 와서도 形式은 달을 망정 종종 볼 수 잇는 것이다. 前藝라고도 한다.

푸롬푸터(Prompter)
英語. 亦是 演劇用語. 俳優가 臺詞를 니저 바리든지 더듬든지 할 때 그게 생각나도록 뒤에서 적은 소리로 脚本을 읽어주는 役.

페-졘트(Pageant)
公共劇 又는 野外劇이라고 譯한다. 英語. 公共團體에 依해서 演出되는 劇을 일옴. 또는 俳優가 野外의 自然을 利用하야 그것을 背景으로 하고 一般에게 公開하는 演劇. 近年에는 後者의 意味로 만히 쓴다.

閉鎖組合
어느 工場이나 또는 어느 지방의 資本家와 雇傭契約을 맷고 잇는 職別勞働組合가튼 것이 그 雇用을 獨占하기 爲하야 組合員을 制限하고 잇는 組合을 일음.<123>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	新郞候補者展覽會(넌센스·아이로니·유모어), 新郞資格審査委員會 主催
기사형태	잡저

新郞候補者展覽會(넌센스·아이로니·유모어), 新郞資格審査委員會 主催
趣旨說明

新婦候補者展覽會가 잇섯스니 그 對로 新郞候補者展覽會가 업슬 수가 업는 것도 아니다.
그러나 이 新郞候補者展覽會는 그 內容의 취지라든가 根本目的이 新婦候補者展覽會와는 스사로 달으다는 것을 미리 말하여 두려한다.
本來 新婦候補者展覽會는 雙S라는 사람이 個人的으로 主催한 것이다. 그는 新婦를 求하는데 그 候補者가 넘우 만허서 別乾坤의 후원을 어더 誌上에 그 展覽會를 열어 新婦감을 陳列(?)을 하여노코 남의 집 貴童女들을 요리저리 틔집을 잡어내어 말하자면 망신을 식혀준 세음이다. 雙S라 하는 친구가 얼마나 잘낫는지 몰으겟스나 이 新郞候補者展覽會의 開催側인 新郞資格審査委員의 눈으로 보면 新郞이 되기에는 落第다. 무엇보담도 남의 집 處女들을 그러케 망신을 주엇스니 누가 그런 사람에게로 시집을 갈 생각이 날 리가 업지 아니한가.
그러나 이 新郞候補展覽會는 누구 한 사람의 必要로 開催하는 것이 아니다.
사람이라하는 것은 알뜻도 하고 알 수가 업는 것이며 모를 뜻하고도 아모러치도 아니한 것이다. 더구나 世上을 잘 알지 못하는 未婚處女들에게는 男子라는 것은 한 平生두고 自己의 幸福을 左右하는 對象이다. 이러한 對相에 對한<124> 評價의 眼目이 매우 不足한 것은 自他가 다 가티 共認하는 바이다.
여긔에 機會도 조흔지라 新郞ㅅ감을 골나내어 노코 展覽會를 한번 열어 조곰치라도 여러분의 新郞選擇에 도음이 될가... 하는 것이 本旨이라는 것을 미리 말하여둔다.
긴소리 잔소리는 그만두고 지금부터 本題로 들어간다.

姓은 金氏라고 하는데 위선 이력부터 소개하면 최저가 시골 사립대학교를  맛친 것으로부터 日本東京의 日本大學法科와 米國의 어느 大學과 英國의 어느 大學까지 大學을 세 개나 맛치엇다. 이만하면 學歷으로도 덥허 먹을 사람이 업슬 것이다. 社會의 이력으로도 XX新聞社의 副社長... 한번 붓을 들어 社說을 쓰면 數十萬(?)讀者를 울니고 웃키고 팔을 부르것게 하고... 果然 新郞감으로는 錦上添花다.
이러케 늘어노흐면 여러분 中에는 그가 新郞ㅅ감이라면서 아직 나히 젊을 터인데 어느 겨를에 그러한 깁흔 學門과 넓운 경력을 싸엇슬가? 하는 의심이 생길 것이다.
거긔다 거긔때문에 玉에 가는 험ㅅ집이 잇다. 말하기가 當者에게는 좀 미안하지만 그러타고 속일 수야 업다. 今年에 꼭 마흔 한 살이다. 여러분과 한가지로 발을 구르고 십게 안탁가운 일이다.
마흔 한 살이면 人生으로는 꼿치 이미 지고 닙히 피어 한참 일을 하기에 조흔 때다. 그러나 그가 압흐로 15年이나 20年만 지난다면 還甲!! 萬一 그와 배필될 處女의 나이 지금 스무살이라하면 한참 조흔 설흔 다섯부터는 발서 老人을 男便으로 섬겨야 하겟스니 얼마나 안탁가운 일이냐.
그러나 다시 생각하면 나히 40이면 人生의 쓴맛 단맛을 다 보고 난 남어지라 決코 압날의 失敗는 업슬 것이다. 도리어 미덤ㅅ성잇는 자리라 하겟다. 더욱히 그에게는 前室所生인 今年 스무살의 어엽분 따님까지 잇스니까 말하자면 딸이며 同時에 동무가 될 수 잇는 조흔 동무를 어들 수가 잇는 두가지의 리익이 잇다고 하겟다.
좀 군말가트나 年前에 그가 喪配를 하엿슬 때에는 各方面으로부터 結婚紹介가 아름다운 女性들의 手蹟으로 直接 或은 仲介로 만히 들어왓더라고 한다. 그래서 그는 곳 結婚을 할 생각이엇섯는데 意外의 일로 洋行을 하게되야 멧 해 동안 外國에 잇느라고 그만 婚期가 더 한칭 느저진 것이다.
最近 消息에는 亦是 洋行하고 돌아올 어느 올드미스와 婚談이 잇다고도 하는데 또 한便으로 들으면 그 올드미스는 日常하는 말이 朝鮮에는 시집갈 곳이 업다고<125> 歎息을 한다고 한다. 어느 便 말이 올은 消息인지는 모르겟스나 朝鮮의 洋行 올드미스가 新郞ㅅ감이 업서 시집을 못간다고 歎息한 것이 事實이라하면 朝鮮의 新郞들은 모름직히 코를 깍거바리고 出入을 하지 말지어다.- 말이 脫線되여 未安未安-
어쨋거나 누구든지 이 金氏와 結婚을 하게된다면 決코 큰 不幸에 빠지지는 아니할 것이다. 나희 좀 만흔 것은 험이 아닌 것이 아니나 그러한 험이 잇슴으로 利로운 點도 잇는 것이요 겸하야 그는 朝鮮을 爲하야 일을 하는 사람- 主義는 亦是 그가 所屬되여 잇는 新聞의 主義와 맛치 한가지로 뿌로조아·떼모크라씨-이니까 民衆(民衆임니다)의 信賴를 바더 名譽도 相當할 것이오. 生活로 말하면 모아둔 財産은 勿論 업스니까 좀 섭섭한 일이지만 大新聞의 副社長인 만큼 그에 붓그럽지 아니할 生活保障은 염녀가 업슬 것이다.
하물며 「戀愛와 生活은 달으다.」는 부르지짐이 現代人의 處世信條로 되여가는 날 사랑을 土臺로 하지 아니한 結婚을 하엿다기로니 是非를 하러들을 사람도 업슬 것이니까...

某 有力한 新聞에 政治部 記者로 잇는 崔氏라고 하는 사람이다. 바로 이우에다 金氏라는 大新聞의 副社長을 新郞ㅅ감으로 紹介하여노코 뒤니어 어느 新聞의 政治部 記者를 亦是 新郞ㅅ감으로 소개하는 것은 매우 섯투른 것이라고 하는 이도 잇슬 것이다.
그러나 萬一 그러한 생각으로만 나아간다면 記者우에는 部長이 잇고 部長우에는 局長이 잇고 局長우에는 副社長 그 우는 社長... 이러케 잇스니까 結局 級이 야진 사람은 한 平生 장가도 못가고 총각으로 늙어죽게?!
千萬에 말슴이다. 男女가 結合되는 根本條件이 決코 社會的 地位나 名譽가튼 것에 잇는 것이 아니다. 現實에 잇서서 그러한 實例가 만히 잇지 아니한 것도 아니나 그것은 結婚이 아니라 金錢代身 地位나 名譽를 代用하는 亦是 一種의 賣淫이다.(앗차 말이 남우 極端으로 간것을 謝罪)
左右間 이 崔氏라는 이는 매우 조흔 新郞ㅅ감이다. 新聞社의 政治部 記者인만큼 世界大勢는 언제든지 그의 머리ㅅ속에 한幅의 스크린과 가티 反映이 되얏고 따라서 新聞一面의 「タチキリ」나 雜誌 가튼데 世界時事에 關한 그의 論文이 각금 보이군 한다.
學歷으로 보면 日本어 의느 私立大學法科요. 故鄕은 서울서 꽤 멀니 떨어저 잇는 地方인데 그러나 그가 地方사투리는 決코 쓰지아니한다. 그것은 그의 先代가 本是 서울 兩班인데 억울한 罪에 그 地方으로 定配를 갓기 따문이라고 한다. 그러고 보면 그의 血統도 매우 조흔 것이다.
나희는 어리지도 늙지도 안코 설흔 네 살... 철을 몰나<126> 날뛰일 때는 이미 지냇고 그러타고 손자 놈을 귀여하고 십허할 때는 아직 오지 아니하고 아주 알마즌 나히다.
키는 억개가 조곰 압흐로 윽은 것이 험이나 후리후리하고 얼골은 희다. 그것은 배ㅅ속에 牧場이 들어잇다는 것인 듯한데 그런 것쯤이야 內科病院에 1週日쯤 入院하면 問題는 업서질 것이고...
오늘날 世上에서 살아가자면 사람치고는 主義와 主張 더 자세히 말하면 正確한 이데올르기-의 把握이 업시는 좀 어려운 일이다. 이러한 意味에 잇서서 여긔에 나오는 新郞候補者들도 그의 가진 바 主義를 일일히 紹介하여야 할 터인데 그러느라면 좀 거북한 便이 만타. 그러니까 그것은 機會를 보아 좃토록 할 것이고 이 崔氏의 主義를 뭇는다하면 좀 未安하나 亦是 뿌르조아떼모크라씨-... 佛蘭西 가트면 1780年臺에 잇슴직한 自由主義라고나 할가?
돈은 모아둔 것이 업다. 그러나 설마 우리 親愛하는 新婦諸君이 相續財産만을 配偶者 選擇의 第一條件으로 하지는 아니할 것이니까. 이 崔氏도 잘하면 城北洞에 月賦住宅 하나쯤은 지을 수가 업는 것이 아니라는 것만 말하여 둔다.
極端으로 잘난 사람- 옛말로 하면 英雄이요. 近代말로 하면 社會的 個性人物- 이나 極端으로 못생긴 사람은 다가티 自尊心이 만흔 法이다.
우리의 이 崔氏도 매우 自尊心이 굿세이다. 그것이 우에 말한 두가지 中 어느것에 屬할는지 남의 前途有望한 靑年을 決定的으로 말해바릴 수는 업는 것이니까 그 判斷은 各其 必要한 사람에게 매기고 다만 여기에는 具體的 實例를 하나를 들으려 한다.
이 崔氏가 얼마 前에 어느 친구의 집을 차저 간 일이 잇섯다. 그 친구는 오랫만에 차저온(時刻은 아츰 아홉 時) 崔를 반기어 마저 드리어 아침밥 상에 술을 내어노코 勸커니 酌커니 먹는데 이런 이약이 저런 이약이 또는 女子의 이약이 男子의 이약이 하다가 結局은 崔氏의 結婚이약이가 낫더라고.
그래 崔氏가 하는 말이 現在 自己가 아는 女子가 한 10餘人이나 되는데 모도다 相當하나 戀愛를 못해서... 시집을 못가서 쩔쩔매는 판인데 慈善事業을 하는 세음치고 모조리 戀愛를 한번식해 주엇스면 조아할 눈치(그 女子들)라고... 말을 하엿다고 한다.
이 말이 事實이라면 이 崔氏는 매우 艶福이 만흔 사람일 것이요 不幸히 거짓말이라 하면 매우 自尊心이 만흔 사람이다.
그 理由는 說明할 것도 업지만 차저간 그 친구가 自己의 結婚에 關한 이약이를 끄내이자 崔氏는 속으로 『30이 훨신 넘도록 장가도 못가는 바보』라고 생각하고 하는 말이나 아닌가 짐작을 한 남어지에 그와 가튼 말을 할듯하다.<127> 이것은 決코 崔氏의 欠談을 하느라고 하는 말이라고는 誤解하지 말기를 바란다.
崔氏의 趣味는 決코 軟的이 아니라 政治 經濟 外交 가튼데 만흔 興味를 가지고 잇다. 文學上 趣味를 만히 가지고 잇는 이에게는 多少 失望일지 모르나 그 代身 이 崔氏는 女子와 안저서 재미잇는 이약이를 잘한다. 語調가 퍽 상냥하고 親切하여서 가티 이약이를 하느라면 不知中에 끌니어 들어간다. 그러기 때문에 어느 險口는 그를 「샐새리」라고까지 惡評을 하엿다.

天才的 童謠作家 徐氏. 이 사람은 그야말로 天才的 年少 童謠作家이다. 朝鮮에 허고만흔 童謠作家가 잇스되 이 徐氏를 따를 사람은 업스리라는 것을 自·他(?)가 共認하는 바이다.
이 사람 亦是 自尊心(이라 할가 功名心이라 할가.)가 매우 굿세엿 自己의 作品은 世上사람이 하나도 한 사람도 빼지안코 빠지지안코 다 읽기를 바라여마지 아니하는 사람이다. 그래서 서울서 中學校에 다니면서 新聞雜誌 가튼데 그의 作品을 각금(아니 자주) 發表하는데 그럴 때마다 친구들더러「자네 요지음 XX日報 보나?」「자네 요지음 00日報 보나?」「그런것은 더러 보는게 조으이.」「자네 △△雜誌 이달號 보앗나?」「이것은 XXX氏 童謠 作曲集인데 내게 멧 卷이 進呈으로 왓네. 갓다가 보게.」(이 作曲集에는 徐氏 自己의 童謠가 大部分 들어잇다.)한다고 한다.
그러나 이러한 것은 決코 欠이 아니다. 自己의 作品을 될 수 잇는대로 만흔 사람에 읽히고 십허하는게 무엇이 잘못이랴. 더구나 童謠라 하는 것이 何必 어린사람만 읽는다는 것이 아니니까.(敬愛하는 우리 徐氏는 決코 「우리의 作品은 우리만이 읽지 남에게 읽히려고 애쓸 必要가 업다.」고 하는 그러한 階級的 이데올로기-에 붓잽힌 偏狹한 사람이 아니니까.)
우에서 이 徐氏를 年少天才라고 하엿다. 果然 그는 십오륙歲때부터 남을 놀내일 만큼 優秀한 作品을 發表하야 先輩들을 놀내이게 하엿고 지금 나히 겨우 스물한 살이로되 그의 作風은 깨끗이 洗練이 되어 잇다.
그는 또 多讀하는 사람으로써 世上사람도 다 自己와 가티 熱心으로 讀書를 하느니라라는 天眞스려운 마음으로 某先輩에게
「요지음 朝鮮에서 일을 하는 이들이 더러 冊을 보나요?」하고 물은 일이 잇다고 한다. 매우 아름다운 맘이 아니냐!
그는 2,3年前에 日本으로 가서 某大學에서 優秀한 成績으로 工夫를 하는 中이며 요지음도 끈이지 아니하고 만흔 作品을 發表하는 中이다.
이러케 말을 하면 或 「그러한 것이 모도 다 新郞될 條件이냐?」고 분개하는 분도 게시겟지만 그러나 아니되는<128> 이에게는 아니될지 몰나도 사람의 그러한 一面에 끌니어 맨 처음에는 好奇心으로 그 다음에는 同感으로 그 다음에는 戀愛로... 이만하면 웨 아니된다는 말이냐? 하물며 우리 徐氏가 玉가튼 美男子임에랴!
世上사람들은 徐氏를 보고 사람이 輕망스럽다고 한다.
勿論 才操잇는 사람이 多少 輕망스럽게 남에게 보이는 것이 사실이나 徐것씨의 그 경망스러워 보이는 것은 輕망스러운 것이 아니라 快活한 것이 잘못하여 輕망스러워 보이는 것이다. 더구나 그는 끔직히 겸손(但 女子에게만)한데야 두말할 것이 잇나.
그러고 또 그가 放學때에 돌아오면 日本집 신짝을 찍찍 끌고 다니는 것을 보고 욕을 하는 사람도 잇스나 그러기로 들면 구두도 신지 말어야 할 것이 아닌가?
나희 아직 어리어 世上 철을 몰은다고 그래서 結婚生活에 잇서서 압날에 破綻이 올 것이 多少 不安心은 되나(事實 그것은 保證하기 어려운 것이 사람이 나희 어린 때의 理想과 철을 알어 世事를 理智的으로 處理할 때와는 달은 法이니까.) 그러타고 범이 무서워 山에 가지 못하라는 法은 업스니까.
生理學的으로나 또 달은 것으로 보아 男子가 女子보담 나히 마흔 便을 配偶者로 하는 것이 좃켓지만 그러나 男子便의 나희 自己보담 어리다는 것 한 가지가 結婚을 妨害하지는 못하는 것이다.
不幸히 이 徐氏보담 나히 만흔 분이라도 그런 것은 괘념네치 말지니. 나희 어리거든 아들가티 사랑하면 그만이 아닌가?<129>
<124-129>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	惡魔의 戀愛, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
필자	愚石
기사형태	문예기타

惡魔의 戀愛, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
						愚石
時代의 尖端을 것느니 씨크니 슈르모던이니 머니머니하며 世上은 所謂 尖端으로만 나가고 잇는 今日에 잇서서 아즉도 新女性이니 舊女性이니 하는 劃線이 그어저 잇고 따라서 그들의 생각들이 또한 縣隔한 差異- 그것이 올튼 글튼- 가 잇는 現象은 朝鮮이 안이고는 보기에 드물지 안은가 한다. 그러면 新女性이라하면 所謂 新知識을 배혼 쉬웁게 말하면 學校나부랭이나 단긴 女性을 新女性이라고 指摘하기가 便할 듯하다. 그들은 家庭에서 미처 傳家의 規範을 배호기 前에 アイウエオ로 부터 植物學 動物學 以外에 여러 가지 조코 새로운 知識을 돈들여 工夫한 女性들이다. 그러나 이러케 말하면 좀 甚한 便인지 모르나 그들은 버선 한 켜레 볼바다 신을 줄 모르되 피아노에는 能하고 된장찌개 한 그릇 입맛붓게 끄릴 줄은 모르나 라이스 카레나 해쉬삑푸 만드는 法은 배웟다. 그들이 배혼 植物學 中에는 숙주나물 길너먹는 法은 업스되 靑春의 애타는 마음을 象徵한다는 붉은 장미 한 송이의 대한 理致는 환하다. 이 모든 知識이 將次 시집사리를 하랴는 그대들의 오로지 그뿐인 知識이요 資本이다. 그리고 그들의 머리속에는 男便을 供饋하고 媤父母를 섬긴 나머지에 아들 딸을 쓸모잇게 기르고 家政을 잘 살피겟다는 것보다도 시아비가 마당 쓸고 男便이 방걸네 치고 안잠자기가 밥 짓는 동안에 똥싸서 뭉개는 어린애를 물리처가며 自己는 피아노 압헤서 獨唱曲을 펴들고 목소리를 가다듬는 이러한 景致를 눈 압헤 그리고 잇는 이들이 아직도 가마타고 다니든 時節을 도라보고 잇는 우리들 어머니에게로 며누리 노릇을 하러 올랴는 며누리 候補者 그들이다. 앗가도 付託햇지만 내가 말하는 것이 甚한지도 모른다고 그랫스닛가 별큰 責아 마라. 생각해보시게. 이들이 엇지 시아비의 밥상을 一一히 드러다 줄만한 勇氣가 잇겟스며 싀어미의 잔소리를 드른체 만체 지낼 수가 잇겟는가. 아마 그들에게는 이런 싀집사리를 想像하는 것만으로도 幻滅의 悲哀를 늣길 것이며 朝鮮에 태여난 것을 슯허하며<130> 米國에 태여난 女性들을 얼마나 多幸하다고 생각할 것인가. 그러나 이들이 싀어머니가 될 요다음 時代까지는 그들은 싀어머니 잔소리에 속이 썩을 며누리가 한번은 되고야 말 것이다. 그러나 심악한 싀어미는 한때 심한 대우를 밧든 며누리엿다는 것이다. 그들이 만약에 싀어미가 되는 時代에는 역시 그 며누리가 그 싀어미 눈꼴에 틀닐 것이니. 奈何!
싀집사리 싀집사리 苦草唐草 맵다더니 싀집사리 엇덥닛가. 싀집사리란 이가티도 맵고 지독한 것이다. 그러나 이것은 純全히 옛 時代부터의 風習이요 慣念이닛가 다시 더 말할 것도 업거니 이 페지에는 問題삼지 안으런다. 그러면 싀아비 싀어미 다 집어치워 버리고 왜 그들이 結婚 生活을 오래 게속하시 못하는가하는 問題를 잡아볼가 한다.
新女性이 結婚을 햇다 그러면 그 남성은 新男性이라야 구격이 마즐 것이다. 新女性은 반듯이 結婚 生活을 繼續하지 못하는 것이 안이고 따라서 結婚 生活- 家庭 生活을 永續하지 못하는 것이 반듯이 新女性이라는 것도 안일 것이다. 所謂 舊女性- 그들은 嚴格한 規範아래서 자라고 늙엇다고 그들中에도 얼마나 얄구즌 行動을 가진 者 적은 배 안이다. 그러나 우리는 그들보다도 新知識을 배호고 압날의 朝鮮을 길러줄 그 어머니가 지금에 우리가 말하는 新女性이기 때문에 우리는 더욱 注視하는 눈초리를 그들에게 쏘아보내는 것이며 個中에 몃 사람이 그른 사람이 잇스면 그것을 온 全體에 버무려 가지고 말을 하는 것이다. 個中에 奇特한 新女性들이여 怒여워 말고 대ㅅ구하지 말기를 바란다. 新女性 中에 한 男子를 男便으로 삼앗다가 길게 그 共同 生活을 게속하지 못하는 이들에게는 아마 이러한 共通된 것이 잇는 까닭인가 한다. 그들의 머리맛에는 달큼한 戀愛 小說이 펴저 잇고 그들의 바느질꼬리에는 巴里에서 流行하는 新式옷 만드는 번이 잇고 피아노의 定價票와 蓄音機의 카타로그가 冊상 설합을 차지해슬 것이다. 그들은 學校를 卒業하고 장차 자기 男便이 될 男子를 그리여 볼제 봐렌티노나 라믄나 봐로 가튼 美男子에다 詩人이나 小說家나 音樂家나 그中에 하나면 조커니와 피아노 그러치 안으면 유성긔 하다못해 손風琴이라도 사노을 만한 男子를 눈에 암암히 그리고 잇섯다. 結婚이라면 戀愛 結婚이라야 하고 生活은 中流 以上의 生活이라야 한다. 그들의 最高 目的은 아마 이 近處에 끗칠가 십다. 내가 안이꼽게 이러니 저러니 하는이 보다도 한 例를 들어 말하고 끗칠가 한다. 그러나 이 例가 그들의 全體的 例가 안이요 반드시 이 問題에 適合한 것이 안이라도 조타. 내 본 바가 틀렷대도 조코 그러치 안타해도 조타. 何如間 그들은 完全히 해여저 말하면 結婚 生活을 게속하고 잇지 못한 것은 事實이니 그 뿐이다.

K와 P는 結婚을 前提로 거진 1年이나 두고 戀愛 生活을 하고 잇섯다. K가 안이면 男便될 이가 업섯고 P가 안이면 안해될 만한 女子가 업섯든 것이다. 그들은 戀愛 生活을 하는 동안에 서로 알 만한 것은 다 알고 더 아라볼 만한 것이 업섯다. 그러나 缺點이 업섯든 바 아니나 그들은 뜨거운 戀愛를 하는 中이엿슴으로 그만한 缺點쯤이야 문제도 아니되엿다. 100年을 굿게 約束하고 急急히 結婚式을 盛大히 擧行하엿다. 석 달이 지나고 半年이 되엿다. 그러나 戀愛 時節에는 몰랏든 男子의 飮酒癖은 若干 안해의 걱정거리가 안될 수 업섯스나 그러나 그것쯤은 견딜 수 잇섯고 容恕할 수 잇섯다. 그러나 한 가지 몰랏든 것이 잇섯스니 그 男子가 그러케도 多情多恨하고 溫順하고 싹싹하드니 半年이 지날까말까 하여 그 男便은 안해를 귀여워하는 男便이<131> 안이라 네로 以上의 暴君과 가티 그 안해 머리우에 臨하게 되엿다. P는 비로소 압날을 조심하기 始作햇다. 現在로 보아서 過去의 自己의 해온 일을 뉘우치고 K의 그때 그 欺瞞的 假面相이 진저리치게 미웟다. 그러나 죄업는 딸 하나는 자리우에서 어머니젓을 바라보고 울고 잇게 되엿다. 그들의 熱은 結婚式場에서 다 식어버린 것이 事實이다. 그들은 벌서 凡凡한 男便이고 안해엿슬 뿐이지 미듬즉한 男便이고 사랑하는 안해가 안이엿섯다. 비록 사랑하는 아버지요 사랑하는 어머니엿슬 망정- 1年이 지나고 잇해가 될가 말가할 적에는 발서 그들 夫婦사이에는 反目이 이러낫고 어린아히의 재롱만이 느럿다. 그러나 안해는 안해로서 할 바를 햇다하고 男便은 男便으로서 할 바를 다 햇다고 한다. 男子의 낫분 點도 만엇고 女子의 조흔 點도 만엇다. 그러나 그들은 하로아츰에 少少한 일로 말매암아 1年2年 참앗든 마음이 한번에 터지고 마랏다.
그러나 그들의 한편- 是非는 그만두고- 그때까지 참아왓든 것을 한번만 더 참아왓든들 엇젯슬가하는 생각이 업지도 안타. 그러면 離婚을 하자 男便이 화ㅅ김에 쏘다노은 이 한 마듸가 그 안해에게 徹底햇든 것이다. 드듸여 그 男便이 後悔하고 謝過한 것도 效力이 업시 우는 어린 딸자식을 달내가며 證人을 세우고 圖章을 찍은 것이다.
興奮하야 뛰는 어머니의 젓가슴을 빨며 초조한 아버지의 얼골을 본들 그 무서운 한 장面 演劇을 아럿스리만 철업는 어린아히는 저의 身勢를 생각함인지 까닭업시 몹시 울엇다. 남의 일을 仔細하게 쓰기도 혐의 적음으로 이쯤 해둔다. 이약이는 이뿐이다. 그러나 누가 올코 그른것을 말하지는 안는다.  그러나 나는 지금까지도 그들을 생각할 때 좀더 참앗드면 하고 마지 안는다.
그들은 그들의 主張과 理想대로 戀愛 結婚을 하엿다. 結婚하기전에 너무나 잘 알앗든 것이다. 그러나 그때의 K와 P가 眞正의 自己가 안이엿고 戀愛를 하기 爲한 自己네들이엿다는 것을 잘 알면서도 自己가 自己에게 속아온 것이다. 그러나 그들이 좀더 知覺이 잇섯든들 이 結婚後의 K나 P가 戀愛 當時의 P나 K가 안이면 엇더리. 各其 다른 性品과 心志를 가젓거니 엇지 사람사람이 꼭 내마음에 맛는 이가 쉬울 것인가. 戀愛 當時에 K나 P가 안이라고 반드시 그들의 一生이 不幸해야만 할 것이 안일 것이다. 이것을 K- 그 남편- 은 잘 아럿든 것이다. 그러나 新女性인 P는 이우에 더 슬푼 일이 업섯다. 그 男便을 거느리고는 自己의 理想은 勿論 破滅을 當햇고 趣味도 抹殺을 當하고야 말앗든 것이다. 그러나 여기에서 더 참지를 못하고 男便의 한 마듸 忿김에 한 말을 發端으로 드듸여 우는 아이를 달내가며 離婚의 手續을 햇다는 것은 意氣潑剌?한 新女性이 안이고는 되지 못할 일이다. 그는 離婚한 뒤의 自己生活이 엇더케 遷轉할 것도 미처 생각해 볼 겨를이 업게 斷然한 處置를 햇든 것이다. 快哉 新女性이 안이고는 볼 수 업는 壯擧!
이제 드러본 例가 이번 問題에 適不適에 相關은 할 것이 업고 何如間 舊女性에게서 볼수 업는 前後 分別업는 勇斷力과 潑剌한 意氣는 新女性에게서 차즐 수가 잇는 것이다. 그들은 너무나 身分을 모르고 時代를 넘거집허 가지고 理想, 個性, 人格, 趣味, 自由 이 모든 것을 잘 理解하지 못하고 안해가 안해될 바를 모르고 秋毫도 包容性이라고는 업시 날뛰다가 맛츰내 一生을 그릇치게 되는 것이다. 아즉도 朝鮮사람으로서는 米國이나 佛蘭西사람의 망측한 風俗을 바더 드리기에는 許諾하지 안을 것이니 안해는 안해라야 할 것이고 며누리는 며누리라야 할 것이다.<132> 理想이 틀니고 理解가 업다는 男便도 내 理想에 맛게 할 수가 잇고 理解가 잇도록 할 수가 잇지 안은가. 包容性이 업고 輕率한 擧動을 한다면 知識을 배혼 新女性이 우리네 家庭에서 무슨 所用이 잇슬 것인가. 된장찌개 잘 끄리고 男便의 옷뒤나 잘대는 안해가 도리혀 어느 意味에 잇서서 훌륭한 안해노릇을 다햇다고 할 수 잇다. 新女性이시여! 그대들은 未熟한 理想과 어렴풋한 個性을 너무나 尊重히 녁이는 데에서 不幸을 닛끄나이다.<133>
<130-133>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	專制國王의 白色奴隷, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
필자	一記者
기사형태	문예기타

專制國王의 白色奴隷, 新家庭生活破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
						一記者
내가 서울서 공부하는 누이를 디리고 오래간만에 고향에 가다가 도라오는 길이엿다. 대구정거장 1,2등 대합실에서 서울 나가는 급행차를 기다리고 잇섯슬 때 거기서 우연히도 예사롭지안은 광경을 보게 되엿다.
「그래 메누리 자식은 자식이 안이란 말이여요. 왜 내 신세를 이러케 망처노코는 영 내몰내라는 게야요. 모르겟서요. 결말을 지여주고 가세요.」
며누리인 듯한 신녀성은 손수건으로 연방 눈물을 씨스면서 구두신은 발을 토당토당 굴너가며 엽헤 사람이 잇거나 말거나 조곰도 거리낌업시 놉흔 소리로 엽헤 망연히 안져잇는 검으테테하고 비대하게 생긴 나히 60이나 되여 보이는 로인을 (아마 시아비겟지) 노려보고 호령인지 애소인지를 하는 것이엿다. 대합실에 모여 안즌 사람들의 시선과 흥미는 삽시간에 이 늙은이와  젊은 녀자에게로 몰렷다.
로인은 장죽에서 담배를 갓가수로 빨면서 창피해 못견듸겟다는 듯이 간간히 헷기침도 해보앗다가 짜증도 내여보앗다가 가만한 말로 달내도 보앗다가 안질부질을 못하는 모양이엿다. 그들의 문답안이 그 젊은 신식 며누리의 기탄업는 하소연은 연해 대합인의 흥미를 끄을면서 한참동안이나 게속이 되엿다. 나는 속으로 그 녀자의 당한 사정과 소위 운명이라는 것을 가만히 상상해 보면서 구경만 하고 안저 잇다가 문득 직업상(긔자로써) 제륙감이 동하야 그 녀자를 붓들고 자세한 사정내용을 캐보고 십흔 생각이 낫다. 그리하야 며누리가 로인을 따라가면 엇저나 하는 불안이 적지 안엇스나 다행이 로인만 남행차로 떠나고 울든 며누리는 혼자 뒤떠러젓다.
이러 경우에 발서 자기 처지를 어느 정도까지 제입으로 중인의 압헤 발설해버린 이상 그 녀자에게 접근하기는 용이한 일이다. 우리는 밤차로 떠나기로 하고 누의에게 몃가지 주의를 식여서 그 녀자 압해 나를 대신하야 내세웟다. 누의는 상양하게 내뜻을 바다 그 녀자 압흐로 나아갓다. 인사를 하고 무에라 무에라 몃 마듸 주고 밧고 하더니 주저하는 그 녀자를 잇굴고 누이가 이층식당으로 올라가는 걸 보고 나는 대합실에 도라와서 하회를 기다리고 잇섯든 것이다. 이 다음에 적는 것은 누이가 그에게서 들은 이야기다. 그는 성격이 퍽 활발한<133> 녀자이드란다.
「물론 련애 결혼입니다. 그는 밀양 사람이고 나는 대구인대 서울서 공부하는 동안에 엇더케 알게되엿지요. 그래서 그는 자기집에서 날ㅅ자까지 밧다십히 하야 정해노은 혼처를 물리치고 여러 부형의 반대속에서 서울서 간략하게 결혼식을 하엿담니다.
그런 뒤로는 우리집이 곤란하고 남편되는 사람 역시 학생의 몸으로 두 사람의 생활이 지탕해 갈 수가 업슴으로 할 수 업시 우리 두 사람이 의론한 결과 싀집에 드러가서 그가 학교를 졸업하고 독립 생활을 하게되고 살림을 날 때까지 싀집사리를 하기로 햇든 것임니다. 남편의 집은 밀양서 부자요 양반이엿습니다. 시집에는 시부모가 잇고 싀할머니 내외분까지 7旬이 넘는 로인이 잇서 싀숙이며 올케며 하야 집안이 여간 번다치가 안엇슴니다. 마당에서 돌 한아가  떠러저도 싀할아버지 이하 싀동생 하인들까지 죄다 알게되고 바람에 솔방울 한 개 구르는 것도 집안 사람 몰래는 구르지 못하는 무서운 경게와 감시하에 하로 하로 의 서투른 살림이 반복되여 갓슴니다. 처음에는 싀어머니께서는 나를 퍽 사랑하는 것 가탓슴니다.
「학생 며누리도 괜찬트라. 양 갈보갓기는 해도 부모위하는 게 제법이거든 행실도 잇서.」
이웃집 일가 할머니가 왓슬 때 신식며누리 칭찬이라고 이런 말하는 것을 멧 번들은 일이 잇습니다.
처음에는 나도 멋도 모르고 모든 우수운 일 비위틀리는 일 아니꼬운 일 성가신 일을 꾹 참고 무조건으로 복종을 하엿습니다. 절에 간 색시처럼 바보가 되고 등신이 되여 올케가 뭐라하면 뭐라는 대로 맛동세가 선참자(先參者)의 권위를 가지고 험란을 빼물고 이것은 엇덧코 저것은 엇덧코 하면서 느러놋는 것도 달게 들엇슴니다. 그리하야 나는 맛동세가 하는 일을 마터 조석으로 싀어머니와 싀아버니 밥상을 들게 되엿슴니다.
하인이 잇서도 밥상만은 며누리 손으로 밧는 것이 그들의 락이요 체면이겟슴니다. 그러나 그것은 나에게 잇서서 여간 큰 고역이 안이엿슴니다. 밥상을 조심조심 들고 드러가서 식사를 다 마칠 때까지 그 압헤 꿀어 안젓다가 숭융을 올닌 다음에야 다시 밥상을 들고 뒷거름질 처서 공손히 들고 나와서야 간신히 피곤한 손으로 숫갈을 들고 안즈면 한숨이 저절로 나왓슴니다. 내가 무엇때문에 다시 옛날 도덕의 굴레속에 사로잡혀서 노예 생활을 해야 하는냐 하는 반항심이 날로 복바처 올라오는 것을 엇지할 수 업섯슴니다. 그러한 마음이 내 행동거지에 나타나지 안을 도리가 잇섯겟슴니까. 그럴사록 싀부모의 눈치는 달라젓슴니다. 처음부터 만흔 후회와 볼안을 가지고도 자식의 하는 일이라 전연 거절하지는 못하고 들여노앗슬 터인데 그것이 차차 신녀성 행세를 시작하니 발서 눈밧게 난 것은 사실임니다. 경멸과 증오 험점을 차저내고자 하는 악의적 감시가 싀부모 맛동세 올케녀 하인들까지 왼집안 사람의 눈을 통하야 내 신변에 흐터젓슴니다. 나는 고립무원한 처지에 빠진 셈이엿슴니다. 그러나 그럴사록 내가 그들을 경멸하는 정도도 심하여 젓슴니다.
「네까진 것들이 다 뭐냐. 시시하다. 저것들이 다 사람인가.」이러고는 혼자 어지러운 내 마음을 스스로 위로하엿슴니다. 나의게는 오직 남편이라는 천만군의 힘다운 응원이 잇섯기 때문이외다. 그 따위 멸망해 가는 인간들이야 千萬사람이 다 원수가 된대도 무서울 것이 업섯슴니다.
그럭저럭하는 사이에 4月이 되야 이집에서는 제일 크게 지내는 제사가 당해왓슴니다. 제사가 드는 날인가 집녀자들이 수업시 모여서<134> 부닥군이를 치며 떡을 찐다. 지짐이를 부친다. 전야를 만든다. 저마다 다년 익은 솜씨를 발휘하는데 나도 엇저다 전야 부치는(部)에 한목 끼이기로 되엿슴니다. 제끼리 붓치랴고 두고 나는 게란과 밀가루나 푸러주고 잇는데 엽헤 안젓든 젊은 색씨 하나가 친절한 말씨로 「아이 서울 아주머니 한개 부처봐요. 어듸 솜씨나 좀 봅시다. 호호」하엿슴니다.  그 말이 엇재「네까진게 전야나 붓칠줄 아니 하고 빗고는 소리가티만 들려서 견댈수가 업섯슴니다. 그래 다소 흥분된 어조로 「아 여보 아모리 못난이기로 이까진거야 못붓치겟소. 난 학교에서 옴렛츠 덴뿌라 가튼 것도 붓처 봣다오. 이대로...」햇드니 좌중이 발칵 뒤집혀서 엇개들을 흔들고 웃슴니다 그려. 나는 무슨 큰 모욕이나 당하는 것가태 너무나 무안하다 못해 분함을 참지 못하야 그 중에 제일 만히 웃는 게집년 팔을 꽉 붓들고 날 가지고 왜 웃느냐고 정색을 하고 무러 보앗슴니다. 그것이 다 서투른 일이엿지요. 그러나 그런 경우를 당하고 보니 나도 엇지할 줄을 모르겟슴듸다요. 그랫드니 시침일 따고 하는 말이 「아이 당신이 남을 웃켜놋코 그러시우. 학교에서 오무렛츠 덴부라을 다 붓처보앗다고... 호호호」다시 우슴판이 버러저 버렷슴니다. 나는 그 자리에 더 안저 백일 수가 업서서 게란과 밀가루물이 담긴 사발을 내던지고 이러나서 내 방으로 건너가서는 울어바렷슴니다. 무식한 촌년들이 음담한 말은 퍽 조와하는 모양이엿슴니다. 그리하야 그날 밤 남들은 철야를 해가며 음식을 차리고 뒤설거질을 하고 하는 걸 나는 머리가 압흐다그 방에 누어서 나가보지도 안엇슴니다. 그랫더니 그날 밤에 긔여코 무슨 일이 생기고야 말앗슴니다. 그러나 그것은 너무나 뜻하지 못하엿든 일이엿슴니다. 자정이 조곰 지낫슬까요. 안에서는 첫닭이 울때까지 잠간 눈을 부치고자 모다들 자리에 누엇는지 하인이 치우는 듯 그릇소리만 달그락달그락 조곰식 들려올 뿐이엿슴니다.
나는 여러 가지 생각에 잠을 일우지 못하고 자는 듯 마는 듯하고 눈을 감고 잇는데 어데서 찬바람이 솔솔 들어옴니다. 왼일인가 하고 문을 바라보니 이를 엇점닛가. 미다지가 극히 조심스럽게 조곰식조고식 살그머니 열니지 안슴닛가. 나는 결과를 보려고 펄덕이는 가슴을 갓가스로 진정하면서 가만히 누어잇슴니다. 마즈막 대담하게 문이 열니드니 이상한 바와 가티 사나히 하나이 쑥 드러섬니다. 나는 더 참을 수가 업서서 그 자가 안끼도 전에 심히 놀난 표정을 하고 뻘덕 이러낫슴니다. 그 자의 얼골에도 적지안케 랑패한 표정이 떠도랏슴니다. 그는 남편의 구촌 아저씨뻘되는 난봉꾼 촌하이카라엿슴니다. 아마 그날 밤 제관으로 남어 잇섯든 모양이지요. 나는 치마도 버슨 몸이라 이불을 끄러 안은 채 정중한 태도로 꾸지젓슴니다.
「여보시요. 당신이 왜 이런 밤중에 내방에를 몰래 드러온단 말이요.」하닛가 그는 대답대신 극히 어색하고 무안한 애원적 미소를 입 가장자리에 띄울 뿐임니다. 능청스런 놈이지요. 그리더니 한참이나 나를 열정적인 눈으로 미혹하다십히 드러다 보고 안젓더니 물러갈 생각은 하지안코 되려 이런 수작을 부침니다 그려.
「뭐 그럴게 잇소. 나는 그래도 당신을 위로하령으로 모든 위험을 무릅쓰고 차저온게 안이요. 정 실타면 내 무슨 강제로 엇저기야 하겟소만 당신 눈치를 보아하니... 허허 뭐 다 젊은 사람들의 열정이지요. 집안사람들은 죄다 잠들엇슴니다. 아무도 몰옴니다.」
그리고는 금방 달녀들어서 나를 껴안을 듯이 굼임니다 그려. 온 그 녀석을 당장 이러나 따귀라도 따리고 십헛스나 간신히 참고 여보<135> 아예 그런 추잡스런 생각말고 망신을 당하기 전에 빨니 제발 나가시요.」하고 등을 밀다십히 간신히 쪼처 내보내고는 긴 한숨을 쉬엿슴니다. 소위 량반놈들의 행세가 그 모양임니다 그려! 족하 며누리의 약점을 잡고서부터 먹겟다는 그런 개놈이 어데 잇슴닛가. 나는 그만 진저리가 낫슴니다. 그날 밤은 더구나 잠을 못 일웟슴니다. 아모리 하여도 그 생활! 시집사리를 더 못할 것 갓햇슴니다. 가주되는 싀부모의 낡은 사상과 인습과 언행이 절대의 권위를 가지고 왼집안사람을 지배하고 잇서서 조곰이라도 거기 어그러지는 말이나 행동을 한다면 그것은 발서 융서못할 큰 죄악이 되고 마는 것임니다.
아래사람의 감정이나 생활은 전연 인정을 밧지 못하는 전제 왕국이엿슴니다. 그저 등신이 되고 넉 빠진 사람이 되여 복종하는 자가 효자효부엿슴니다. 참 그 담 이야기를 하겟슴니다. 그랫드니 그 이튼날 싀아버니가 나를 불너 안치고 인륜 도덕에 관한 일대 강의를 한 바탕 하더니 엄격한 어조로 선언을 나림니다.
「너가티 조상의 제사 밧들기를 실혀하고 연아 친척이며 문중을 화목하게 못하는 박덕 포악한 게집은 도저히 내집에 둘 수가 업서. 그러니 너 집이나 한 채 사줄 것이니 나종 네 남편하고 의론해서 잘 처리할 때까지 그리 가 잇게 하여라. 그러고 네가 다소간 실행도 잇는 것을 내가 알지만 그것은 더 말 안이 하겟다. 우리집안 치소가 되는 일이닛가 그리알어라.」그러니 엇지 되엿슴닛가. 몹슬 죄는 왼통 내 혼자 다 뒤집어쓴 셈이 안임닛가. 그러나 그 무지한 눍은이를 붓들고 석달 열흘 토론을 한들 무엇하릿가. 나는 그자리에서 두어 마듸 딱끔하게 알어듯도록 말을 폭 질러주고 그날로 서울 모 전문학교에 잇는 남편에게 긴 편지를 해노코 대구 친정에 나려와 바렷슴니다. 오죽 남편의 사랑을 생명가티 미덧기 때문에 싀아버지나 싀어머니 올케쯤이야 문제도 안이엿슴니다. 집이나 한 채 사주면 량식도 대여준다닛가 남편이 졸업맛고 도라오기까지 혼자 사는 것이 얼마나 다행한 일이엿겟슴닛가. 그러나 그것은 한갓 나를 쪼차내고자 하는 감언리설에 지나지 못하엿슴니다. 목숨가티 미덧든 남편도 싀아버지에게 무슨 말을 듯고 엇더한 위협을 바닷는지 (아마 그년하고 살면 학자도 안대여주고 돈 한푼 물려주지 안켓노라고 얼려댄 게지요.) 점점 마음과 마음의 거리가 멀어지는 것이엿슴니다. 그리고 여지것 나온지 반년이 넘어도 집은 커녕 방한간도 어더주지 안슴니다 그려. 인제는 남편에게도 실망햇슴니다. 부모의 재산에 마음이 끌리여 허물업는 자기 안해를 내여 버리는 그 따위 사나히를 누가 밋고 살겟슴닛가. 나는 그들을 걸어 재판이라도 할 작정임니다. 오늘도 영감쟁이를 창피나 좀 시켜줄야고 붓그럼을 무릅쓰고 한바탕 연극을 한 것이지요. 세상에는 나가튼 불행한 성녀이 퍽도 만흘게야요. 얼마나 분한 일임닛가요!<136>
<133-136>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	第一步가 글럿다, 新家庭 生活 破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
필자	金O淑
기사형태	문예기타

第一步가 글럿다, 新家庭 生活 破綻記, 新女性들 그는 왜 시집살이를 못하나.
						金O淑
나에게 이 말을 하라함은 마치 나어가는 傷處를 찔너 다시 압흠의 새로움을 늣기게 함이 안이면 무엇이겟습니까. 웨 싀집을 못살엇나 - 試驗 答案쓰듯 할 수 업는 것을 엇지 이 자리에서<136> 말하라 하십니까. 또 상서롭지 못한 이 말을... ...
나는 웨 싀집을 못 살엇슬가요. 當時에는 10分의 滿足으로 매젓든 結婚이 3年을 1期로 破綻이 생겻다는 것은 너무도 악착한 事實입니다.
나희 수무살 되든 해 가을 집에서는 엇던 곳에 適合한 婚處가 잇스니 맛나보게 한다고 하엿습니다.
엇던 날 어머님은 XX商會에 物件을 사려가자고 하섯습니다. 그리고는 옷 입는 것 머리빗는 것 심지어 얼골단장까지를 前例업시 일일히 간섭하십니다. 천치안이고야 엇지 짐작이 업섯겟습니까. 그러케 하야 나는 처음으로 그를 (男便이엿든 사람) 그 商店에서 보앗든 것입니다. 그후로는 눈코 뜰 새 업시 집안에서는 準備에 밧벗습니다. 平生입어도 못다 입을 衣服과 家裝具物로서도 남부럽지 안케 해가지고 싀家와 本家의 상의한 缺課 舊式으로 연지 찌고 눈부치고 시집을 갓섯슴다.
사흘이 지난날!
그 날부터 나의 受難은 始作되엿슴니다.
아침 새벽부터 밤자리에 눕기까지 모든 것은 形式的엿습니다. 起寢問安 就寢問安 食事때 禮式 그 남어지 時間엔 下人들을 法方잇게 부리며 왼종일 뷘틈업시 모라가야 합니다. 그 形式에 秋毫라도 違反이 잇스면 싀어머님은 容赦업시 책망이요 그날 저녁에는 家族이 모여 안저 반드시 話題가 됩니다.
學校를 卒業하고 2年동안을 가지가지로 남못지 안케 禮儀法式을 배호고 우리집안도 아모리 虛禮일망정 상당히 法式은 차리는 집이엿슴니다.
그러나 咸鏡道와 全羅道- 이 판다른 道의 法式은 도모지 相合하지 못하엿슴니다. 모도가 서투른 것뿐이고 어색하여 손노을 곳을 몰낫슴니다. 이것을 理解못하는 싀어머님은 모든 것이 싀언치 안어 밤낫 얼골을 찌푸리고 『학생 며누리 싀원치 안타.』고 말매듸마다 不平임니다. 이러케 행세가 되고 보니 내의 主見을 세울 여지가 어대잇스며 未婚 時代의 計劃과 希望을 어대서 實現할 수가 잇겟슴닛가.
雪上에 加霜으로 수물 다섯 살 먹은 寡婦된 싀누이는 自己의 돈냥잇는 것을 가지고 와서 아랫목을 차지하고 그 까다라움이 또 一口難說이지요 조고만 것이라도 해치고 꼬집어서 자긔어머니께 옵바께 告하기로 日課를 삼슴니다.
그러나 나여게 잇서서 그 모든 괴롬속에서라도 한 줄기 希望이엿다면 男便의 사랑과 그의 成功과 엿슴니다.
아모리 구박을 밧드래도 그 사람하나만 미들 만하면 또는 그가 學校(當時 日本 某大學에 在學中이엿슴.)를 卒業한 後에 따로히 就職을 하면 이 함정을 버서나려니 - 하엿든 것이엿슴니다. 그러나 웬걸요. 學校를 卒業하고 난 男便 - 首席들도 就職할 곳이 업서 머리를 싸고도는 판에 별다른 재조업는 그가 就職되기는 어림도 업는 일이고 또 당장 糊口나 할 수 잇스면 게으르기 有名한 그 性質은 그만 卒業狀을 안고 집으로 도라왓슴니다. 그리고는 매일 잔말만흔 어머니의 말친구요 과부 싀누이와 롱담으로 세월을 보냄니다.
이것을 보는 나에게는 모든 希望이 다 쓸어진 듯 하엿슴니다. 그리고 本來 큰 사랑으로 매즌 혼인도 안이엿든 내 마음은 차차 그에게 愛着이 엷어지고 싀집 종사리와 간혹 싀가족들과 意見 충돌까지 자조 생기게 되엿슴니다. 꿋꿋지 못한 男便은 어머니와 누이의 말만 밋고 나에게서 점점 버성기여지고 前에는 別로 몰낫든 그의 偏狹性은 나날이 무르녹아 마치 미워하는 이붓자식처럼 件件事事에 말성임니다. 말은 퍽 漠然하나 대체 이만한 經路를 밟어와서 나종에는 리혼까지 하게 되엿슴니다. 勿論 以上은 遠因이나 또한 重要한 原因도 되겟지요.
그러니까 주려 말슴드리면
1, 約婚 時代 或은 約婚 前에 서로 交際가 업서서 對象을 充分히 알지 못한 것과 또 사랑으로 매즌 結婚이 안인 것.
2, 道가 달너서 風俗 習慣이 다른 것.
3, 大家族 制度의 缺陷.
이러한 것들이 遠因이나 안일가 합니다.<137>
<136-137>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골(第二回)
필자	裴相哲
기사형태	잡저

骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골(第二回)
						裴相哲
富在一生 申錫雨

朝鮮日報 社長 申錫雨氏- 그는 글 한 줄 世上에서 어더 볼 수 업고 社長어른이라며 博士의 山ㅅ골 사둔 보담도 일홈엄는 從容스럽ㅅ게 處世하는 兩班이엇다.
원 엇더케 생긴 이가 以若 大 新聞의 社長의 地位로서 그러케 일홈이 博士 以上으로 世上에 傳聞되지 못햇는가. 퍽  궁거워 博士는 그가 或是 冠쓴 놈 德分에 尸位素餐으로 나잇게된 것이 안인가하고 그의 骨相을 똑바로 삷혀 보앗다. 缺課로, 그러코 그럿다곤 못할 人物임을 發見햇다.

魚中之鯉魚

우리 이 于蒼 申錫雨先生은 정말 物形論이 안이라 譬喩하자면 鯉魚 한가지다. 날이 조와 너무 감음이 繼續되면 鯉魚는 아조 젬병이다. 다른 陸上의 物은 支離한 霖雨를 시려함에 反하야 鯉魚는 장마비가 繼續되여야 洋洋히 得意하는 것이다. 와, 가티 于蒼氏는 治世보담 亂世가 適其時라. 조고만 못에 생긴 鯉魚가 뛰놀면 얼마나 뛰놀랴마는, 허나 大水만 지면 풀풀 꼬리를 치며 바다로도 갈 수 잇고 萬點의 銀鱗에 다시 造化의 ‘뿔을 어더 得天의 變改를 qhf수도 잇는 것이니, 저 澤出(못난, 못생긴)의<138> 송사리輩와 엇지 趣를 가티 할 바이랴? 허나, 只今 가믐이라놔서.-

多盧多疑又多量

于蒼氏는 요것도 하고 십고 저것도 하고 십고, 首相도 되여 보고 십고 名將도 되여 보고 십고, 功臣도 되여 보고 십고, 冠쓴 도모닷지(친구)를 金櫃속에서 假出獄을 식혀다가 5層洋屋도 지여보고 십고, 西伯利亞 너른 벌판과 東三省의 陳地까지라도 모조리 開墾을 식혀 큼직한 大村落을 만드러 노코, 別스러운 村長노릇도 해보고 십고 할 것이라. 왜 그러냐하면 그가 猴眼에 土局火體가 된 까닭이다. 남을 밋는 때에 無條件하고 미더 肝이라도 빼줄것이나(只今肝在腹中乎?) 空然이 疑心안할 곳에 만흔 疑心을 가질 것이 또한 病이니 그亦 猴眼의 所致이며 마음은 如干 急하잔어 來日할 것도 오늘 죄다 하고십고, 또박또박 따지며 느리게 구는 이하고는 말도 하기 실코, 거저, 얼는얼는, 시원시럽게하고 십흐니 그것은 뾰족한 邊城이 火體를 이뤗기 때문이다. 그러나 통은 크다, 고리 삭지근한 글作亂만하는 그런 澤出이들과는 大딴판이다. 따라서 博士와 가티 목걸니(막걸니)도 꽤 자실듯 십건만 이래면 또 博士 불너다노코 「勸君更進一盃酒하야 與爾同消萬古愁하리.」하며 한잔하자 하느니, 그러면 참말 걱정인걸, 아무따나-.

曲折과 波瀾만흔 過去

于蒼氏는 父母의 財産이 꽤 만타, 潤澤하고도 넓은 天庭이면 불눅한 兩輔角과 日月角을 보아 疑心업시 20時節에는 富者ㅅ집 도련님이란 말을 드럿슬 것이다. 허나 吉中에도 凶이 잇서서 16歲에서부터 29歲까지는 渡水越山하는 苦楚와 病厄, 災厄, 이 種種 그를 시달녀 주엇슬 것이며 수월찬은 口舌도 들엇슬 것이오. 밧가운대(田中이) 갈 번한 數가 1,2次나 되여 보인다. 참말 春秋時代에 조흐면서도 아조 신단지 한가지엿다. 大笑-.

富在一生貴霎時

氏의 六府와 五岳 매우 豐厚하야 得格되엿스며 兼하야 田字面이 되엿슨 즉 一生에 財物은 매우 豐足히 가지고 지낼 것이다. 적어도 大斗로 방망이질 안코 야마모리(高峰)로 쌀 1,000말式의 秋收는 無難할 것이니 썩 괜찬다. 더구나 地閣이 두툼하고 奴僕宮이 豐厚하니 還甲지내서는 수윌찬은 富累釣我地가 될 것이니 博士가튼 副奴(푸로) 書生도 쌀되나 좀 꾸어다 먹을는지 알 수가 업슬 것이다. 呵呵-.
그러나  氏는 貴가 片時에 不適하다. 格은 大貴格으로 되엿슨즉 녯날갓햇스면 領相의 자리를 3年間쯤 안께되여 일홈을 黃閣錄에 쓸것인데- 只今은 枕上에 눈을 감어야 領相이고 首相이고 되여 보다가 눈만 번ㅅ듯 뜨면 고만이니 그 안이 짧은 貴인가? 제-기 참!<139>

面大鼻小一生勞

무엇 무엇하야도 씨는 平生에 受苦가 꽤 만을 것이다. 벼슬해도 늘 몸이 밧부고 只今처럼 社長 어른노릇을 해도 남은 便한 줄 알지만 亦是 受苦가 만코 歸農을 해도 술명이 苦勞가 잇슬 것이니 그것은 얼골은 크고, 코는 좀 젹게 된 까닭이다.

達運窮運總一掬

氏는 今年 37歲이닛가 中陽(左目中)의 運이니 36,7,8,9까지 4年間 外富內貧의 格이며 無事多忙과 虛名無實의 數이다. 이 4年內에는 名譽는 害롭지 안으나 돈이 뒷꽁문이를 잘 치고 手下사람때문에 걱정이 만이 되는 數이며 家庭에 慶運과 悲事가 交雜한 運이니 부대 裵博士의 말을 虛廳치 勿하심을 伏望候也. 呵呵.
푸루족족한 입술이 꽤 무엇함즉 하시니(勿怒) 편안 安字에 간머리 뗀글자나 조을 好ㅅ字에 아들字 빼인 畫은 애여 갓가히 마시구려. 그로써 수월치안은 失敗를 보기 쉬우니- 48(準頭運), 49, 50. (竝蘭坮廷尉運)의 3年間은 아조 敗運이 잇서 每事不成이니 특이 말로 하자면 단단이 지바리 運이다.
55와 60運은 位極人臣이오 理陰陽順四時의 格이니 半島에 해가 따근따근 비최련가?
左上眉下에 거먹사마귀는 吉運을 像徵함이나 左上眉上에 黑子(거먹사마귀)는 客死를 豫示함이니, 빼내바리는 것이 無妨할 것이다. 壽는 70에 1이 不及이고 庭前, 寶樹는 3枝가 結實할 것이다.
-鮒魚只得四江月, 霹靈一聲到九天-

山虎海龍 安在鴻

民世(號) 安在鴻 그는 俊傑의 士엿다, 놉ㅅ다란 天庭은 天高의 意를 表햇고 조금 豐厚한 地閣는 地厚를 잘 말햇스나 하늘만 벗젹 놉허 그의 뜻만 크게 해 노코 貴만 보여주엇스나 그것을 밧을 따(地閣)이 조금 얇어 天意와 相符치 못하니 그것이 써 民世氏로 하여금 40男兒가 尙此得意치 못함을 미리 하느님이 만드러 주신 것이다. 하나 大器는 晩成이란 老子의 말도 이때 우리 處地로는 썩 慰安劑로 脾胃에 맛는 것이니 鴻鵠의 뜻이 在한 在鴻 氏야 더 말할ㅅ게 잇슬나구.
腦에 天下를 拘留식히고 胸에 四海를 注入할ㅅ듯한 民世氏는 駸駸有食牛之量이람 보담 世上을 悶惘이 녁이는 氣分이 眉間에 떠보이니 아마 民世란 號는 悶世의 誤稱이 안이면 그의 變音인지? 허건 말건 그야 任其自裁려니와 可惜한 것은 山根이 (眉下鼻上) 深陷되여 노와서 祖業을 自己손으로 깡그리 處分할 것이고<140> 兄弟間의 綠과 親戚의 도음이 아조 제로이고, 또 아들도 일즉 두면 慘慽을 볼 수가 잇스며 妻德도 젹ㅅ고 疾厄도 더러 잇슬 것이다.
先生의 코는 失禮지만 가재군 것 以上으로 붉다. 氏의 말에 어러서 그럿타고는 하더라만은 相法에 코는 土星인 바. 흙우에 불이(紅色) 잇스면 萬物이 不生이라고 하지안엇나 하닛간 人爲거나 天作이거나 數는 數대로 때우는 것이니 48歲 運에 冠쓴 親舊와 絶交地境이 되여 꽤 헛심켈 것이다.
木局水禮에 鼻孔이 廣大하니 大度量이 잇는 丈夫로서 속에 궁그릴 性이 만으며 다시 耳門이 廣濶하니 智慧와 才操도 무던할 것이며 녯젹에 타고 낫스면 10年 獨相에 兼하야 文武兼全할 것인데, 그러나 지금이라고 그가 決코 困할 것은 안이다. 氏는 將來 大運이 올것이니 그가 47,8,9의 3年間 단단이 지바리 運이 지내면 衆人이 仰視할 地位에 잇슬것이다, 그리고 그는 늘 남의 手上노릇을 할지언정 部下는 안될 相이니 이것이 곳 在山爲虎요 在海爲龍格이다, 그러면 博士가 그의게 改名을 하시라고 申請해 보고 십다. 在鴻이라 하지 말고 在虎나 在龍이라고 하라고-.
氏의 印堂과 中庭이 小陷하고 八字紋이 잇슴을 보아 그가 25와 28頃에 困厄이 잇섯슴을 짐작하겟스나 (여, 안마지면 랑팬걸) 그것으로 慷慨의 士가 됨도 알겟고 또 末運에 達運이 當來할 것도 짐작하겟스며 紅白한 面이 그 局體에 相生이 되니 57,8에 龍이 金角을 이룬 數이니 大成功의 해가 그때 일 것이다. (조와라!)
子宮은 잘하야 3兄弟(外房에도 잇슴즉 하지만) 富로는 祖業은 自手로 消費하고 다시 自手로 百石쯤 밧게 못할 것이며 壽는 젹어도 70歲는 살 것이다. 法令으로 보면 80上壽이나 귀가 아래가 조금 빠러서 多少減少될 것이기 때문에-.

醉찬코 못살 世上이니.
金罍를 잔질하야 土星(코)을 붉혓노라!

土星 한번 붉은 제 오래엿만 휠 줄을 모르오니.
이 나라 이 따에 이다지도 金罍가 만턴가.

黃河도 희려든 土星이라 붉기만 하랴!
싸코싼는 功든 塔 문어지지 안느니... ... .
(博士는 삼가 비노니...)

無髥公의 申興雨

수염이란 도모지 한 개가 업서 언듯보면 20以內의 靑年갓해 보이는 申興雨氏는 젊어서 엽분 사외 어덧다는 稱讚을<141> 그의 丈母夫人ㅅ게 여러 번 들녀 주웟슬 듯해 보인다 만은 只今은 오그락 쪼그락 주름살이 잡히고 보니 그亦 녯꿈이엿스리라. 氏의 나이 只今 48歲라면 그대지 주름 잡혀 보임은 암만 보아도 鬚髥업는 탓이지, 아마-.
아무따나 그는 그럿타 해두고 骨相이나 評해보자.
우숙부숙한 얼골은 宋鎭雨氏의 얼골빗에 잇는 劫氣를 聯想케하니 아마도 그것이 밧가온데(田中) 다니는 殺氣지!
水體土聲에 面長(區長의 長官은 안이오)이 되고도 동고스름하니 鐵道판에를 設或 간다하더라도 什長하나는 할 것이지만 수염이란 相書에 陽氣의 代表이니만치, 수염이 업서 陽氣가 업슨즉 陰曆을 쓰는 녯날에 낫스면 參奉하나 參與못할 相이니 참말 참혹할ㅅ번한 相이다. (陰은 陽을 求하기 때문에)
氏는 아조 色에는 점잔할 것이다.(反對나 안될지 모르지만...) 웨 그런고 하니 그, 앗가 말한 수염 고것이 업기 때문에, 하나 萬若 博士말이 안마즈면 氏는 속으로 「흥, 이누못지(犬ノ餠)=개떡」도 모르는 녀석이 空然이 觀相본다고 무얼 엇지구, 엇재...」하며 빙그레- 혼자 우서 보렷다.
氏의 얼골은 財物은 단단히 모흘 相이여, 아마 벼 578石은 秋收해 볼걸 準頭가 豐圓하고 五岳과 六府가 缺함이 업스니 財福이 잇스며 他人의 德도 만히 볼 것이오. 또 心相도 착하고 입이 수염의 가로것칠 게 업스니 말하기도 성가시지 안어 口辯조차 조흘 것이다.(그래 雄辯家가 되엿남.) 하지만 10以內에 2,3次 厄運이 如干되지 안엇슬 것이니 그는 無髥에 다가 淚堂의 井紋(눈아래)때문이다.
氏의 얼골은 벼슬은 어려우나 名譽는 平生에 조흘 것이며 壽도 70歲는 無難할 것이니, 그만하면 上相이라고 하지 안을 수 업다. 따님도 몃 분 두실 것이고 잘하면 아들도 두실 듯하지만.- 고만.
(더 쓸내야 今月號에 申氏가 두 分이여서「申シワケガナイ」여서)

하느님이여! 당신의 아들은 「求하라. 곳 바들 것이오. 두다리라. 곳 열니리라.」 너의 福音을 只今도 읇흐나니.

이 아들들의 求함을 許諾하소서! 오 父와 子와 聖神이여! 아-멘-.

米米千萬의 金美理士 女士

博士가 汗出沾背

米米千萬이라면 讀者는 語義를 몰너 눈을 두리번거릴 것이다. 때문에 簡單한 解釋을 붓치는 것이니 金栢谷脚下肉走四寸格의<142> 文字에 讀者는 우슴치다 배ㅅ곱이 危險하리라.?
『후넹아 고메고메이다이(舟ガ米米痛イ)』하면 博士마냥 「배가 쌀쌀 압흐다.」는 말로 病드러(아러) 먹을 것이다. 그러면 더 解釋할 必要가 업지만 참말 米米한 秋風이 도는 美理士 女史엿다, 어듸 좀 그의 骨相, 안이 訪問記를 드러보자!
博士는 못처럼 婦人을 尋訪하려 가는 길인지라 그의 門ㅅ間을 채 못미처서붓험 나는 面鏡을 懷中에서 3,4次나 남모르게 꺼내여 或是 博士의 얼골에 때나 안 끼엿나, 눈꼽이나 잇지 안은가?하여 冶容을 해가며, 一邊 마음으로는 「흥 婦人이닛가 막걸니는 안 주어도 엇저면 차(茶)盃이나 어더 먹으렷다.」하는 김치국부터 마시는 格의 慾心을 먹음ㅅ고 가장 점잔과 操心을 다 해가며 槿花 女學校에로 金美理士氏를 차저 가지 안엇겟나,
가든 날이 장날이라고 막 그는 沐浴을 가셋다고 하겟지, 도로 나오기도 무엇하고 해서 事務室 한 구석에서 안저 기다리게 되엿겟다. 엇던 낫모르는 來客 하나하고-.
건너便 校室에서는 「피아노」타는 소리가 터저 나온다. 18,9歲쯤되여 보이는 處女의 손을 것처 떨여나오는 「멜로듸」는 無聊히 안즌 박사에게 如干 慰安을 주지 안엇다. 더구나 廳之無禁이니「娥歌氏여! 바라건대 기-리 타주소서.」구렁이가튼 博士의 心祝이 끗나자 娥歌氏는 唱歌와 兼唱을 햇다. 야시럽시 害롭지 안타하고 博士는 눈을 스르르 감는 瞬間에 『드르륵-』영窓열니는 소리가 난다. 美理士氏다.
博士는 名啣을 갓다밧첫겟다. 일로부터 領南親舊 말마따나 「이바구」(이약이)가 開始.
金 「웨 왓쏘.」(名啣을 들고본다.)
博 「先生ㅅ게서 敎育에 하도 熱心하세서 고맙다는 뜻으로 뵙고 가려고 일부러 왓슴니다.」
金  「이리로 오시오.」(自己椅子 압헤 조고만 椅子를 노코 밧ㅅ작 오라고 한다.)
博  「녜, 괜찬슴니다.」
金  「난 귀먹어서 크게 하야 아러드러요.」
『오- 미미오다베다까(オー耳ヲ食ベタカ?)』博士는 혼자 이가티 生覺하고 절에 간 색시뻔나게 命令服從 至上主義로 엄연이 그 압헤 밧작 닥어안자 來意를 말햇다. 한즉, 그는 名啣을 반짝 드러보앗다. 테불우에 노코 또다시 반짝 들어 삷혀보다 테불에 노코하기를 에누리 붓처 일곱 번 半-.
金 「그래 말슴하시오.」
『나원 이런 제-기 거저 말하는 사람보고도 이러케 是非를 請하는 것 뻔나게 하실 게 잇나. 』博士令監은 그만 등에서 땀이 날 지경이엿다. 하도 魂이 나서 博士는 「에그 무서 짐싸자.」하고 발ㅅ길을 도리키려고 하며 다시 그 骨相을 한번 삶혀본 바 이러햇다.
深目(웅어눈이) 斑面이 되엿스니 米米(쌀쌀)할 것은 定理이나 意志가 굿은 女丈夫일것도 疑心업시 알겟다.<143>
얼골은 그리 늙어 보이든 안하나 아모리 보아도 52,3은 되여 보엿스며 키는 조고만하고 허리는 花花(꼿꼿하여)하여 女子의 功名이 一世에 冠할 것도 天定의 事로 볼 수 잇섯다.
머리는 곱수머리 소리는 鐵聲, 아이고 아모리 보아도 冷情하실 듯 하외다 그려. (그저그럿타고 推測하는 말이니 空然이 또 怒여는 마세요.) 兼하야 오곳한 齒牙가 堅密하고 人中이 深長하니 事業成功도 잘하시련니와 壽도 못 사러야 78,9는 사실 것이다, 요만치만-. (寫眞은 金氏 少時적 것)

慷慨滿面의 申알뱃트 女士

博士가 養賢女校로 申알뱃트 女史 안이 女士를 차저갓겟다.
「申先生님 게심닛가?」
「어서 오셋슴닛가?」
「전 積善洞서 왓슴니다. 申先生님 좀 暫間 뵈일 일이 잇서 왓스니 未安하지만 좀 面會 좀 식혀 주십세요.」口辯엄는 博士는 이러케 뭇뜩 잘너 말을 한즉 그 老婆는 待合室로 引導를 하고 來意를 듯는다. 나는 앗참 博士는 來意를 말하면서도 속으로 「건방진 老婆, 自己따님이 申先生인지는 모르지만 여러 잔말말고 말이나 傳해주면 조치만 웨 곰파뭇긴 무러.」이러케 生覺하고 다시
「申校長先生님 안 게심닛가.」하고 무럿다.
「제가 申알벳트올시다.」 야 이게 무슨 말이냐. 開門人是閉門人이라더니 곰파뭇는 老婆가 申女士일줄이야. 博士 엇지 꿈에나 뜻햇스랴? 나이는 35,6歲, 연지볼이 아직 붉으래하고 말소리는 알곰삼삼하면서도 참불 나러가는 소리갓해 보이는 어른이렷다.」生覺하고 잇든 博士 豫想과는 아조 距離가 千里萬里- 그가 申先生이라 말에 博士는 다시 謝過를 드리고 두리는 一時大笑!
申알벳트씨, 그이는 다시 떠더보니 정말 훌륭한 骨相의 所有者엿다.
이마는 뾰족하야 男便宮에 生離別이 업스면 死離別이라도 잇서 보이지만 새별가티 빗나는 瞳子는 足히 智慧 聰明한 女士임을 잘 말하며 박속가튼 이(齒)와 안으로 오곳하고도 기다란 法令이며 오모다대한 얼골에 조고만 입은 多情, 多恨과 慷慨의 懷가 잇서 보이며, 더욱 맑은 얼골속에는 世上物慾이 적어 보이는 女中君子엿섯다.
그가 只今 52歲라는 中老의 年에 드럿서도, 아직 팽팽한 皮臂에 저가티 온갓 美를 兼햇거든 萬若 그의 2,30時代에는 可謂 아름다운 容貌에 聰慧를 兼한 婦人이엇슴으로 알 수 잇스니 그의 過去에는 참말 錦上添花엿슬 것이다. 그의 3停을 보면<144> 過去뿐안이라 未來 60運에 가서는 巨富의 名을 當然이 드를 數가 잇스며 65에는 衆人의 推仰을 밧을 數가 잇스니 或是 女子도 조흔 바람이 부러 代議士노릇을 하게 되는 때가 올는지!
女史의 얼골은 水局金體여 돈은 벌기도 쉽지만 쓰기가 더 쉬워서 물흐르듯 절절 흐르는 셈이고 남에게 積善도 만이 할 것이나 功이 젹은 數이며 家庭的으로는 樂이 多少 적을 것이다. 내의 親아들이 업고 남의 아들이 만을 八字니 중되라는 八字인가, 只今 先生이시니 弟子가 만탄 말인가. 궁거워서 博士는 그의게 只今 子弟와 게심닛가하고 시침을 떼고 무른즉 「안이오. 나의 家庭이야기는 新聞에 한번 仔細이 낫슴넨다.」말슴만 하시니 아모리 記憶力이 조흔 博士기로 못본 新聞까지야 記憶할 수 잇서야지, 呵呵.
壽는 83歲의 長壽니 아직 活動하실 날이 만소구려!

비 支離한 장마비.
뜰압헤 핀 한 가지의 무궁화꼿을 녹여내나니.

검이어 이 홀목이 가는 홀목이
꼿붓돗기에 피흐름을 모르나닛가.

녹이고 녹여도 뿌리는 못녹이나니
묵은 뿌리 明年에 또다시 싹틀 줄 압소서.<145>
<138-145>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	支分社募集
기사형태	사고·편집후기

支分社募集
全朝鮮各地에 아직도 開闢社支分社업는곳이 若干잇슴니다. 그것은 그 地方을 爲하야 不名譽로운일임니다. 只今곳 本社로 照會하십시오.
開闢社地方部＜145＞
＜145＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	남편이 말하는 안해의 험. 안해가 말하는 남편의 험
기사형태	설문

남편이 말하는 안해의 험. 안해가 말하는 남편의 험
任鳳淳 (夫人=黃信德氏)

사람이 性質이 좀 急함니다. 그것도 아주 急한 것이 아니라 내 性質에 比해서 그래요.
이런 일이 더러 잇슴니다. 집에서 나서서 누구 누구집을 들너서 어대를 갓다가 어대로 해서 온다고 하면 自己는 그저 슬적 들녀서 방에 드러가지도 아니하고 줄 돌아오니까 時間이 빠틀게 아니애요? 그런대 나는 그저 인사차로 차저간 집이라도 방으로 드러가서 이런 이약이 저런 이약이하며 축 눅으러지게 다니군 하니까 自然 時間이 만히 걸닐게 안이애요.
그러한 때에 自己는 自己 요량만하고 속으로 時間을 작정해 노코는 그만 까막케 기다립니다 그려. 그러나 내가 웬걸 그러케 自己가 요량한 時間에 돌아가게 되나요.
그런 때는 집에 돌아가 보면 발서 얼골이 달너가지고는 뾰르퉁해서... ... 하하하하.

玄得榮 (夫人=承敬愛氏)

나는 우리 안해에 對해서 滿足을 늣기는 터이니까 별로 무슨 短點을 發見할 것이 업스나 아쉬운대로 말하자면 첫재는 固執性이 만어서 무슨 일이든지 自己 固執대로 하랴는 點이 잇고 살임사리를 잘하는 이만치 너무 모양볼 줄을 물나서 衣服 가튼 것도 아모러케나 잇는대로 입으며 化粧이라고는 한달에 한두번 하거나 말거나 함니다. 그것이 過去 時代로야 勿論 婦人의 美德이라 하겟지만은 인제 어린 아해를 두엇줌 난 사람이 벌서 늙은이가티 몸을 굴어서 스사로 老症을 誘致한다면 只今세상으로서는 그리 贊同할 것은 못될가 함니다.

承敬愛 (玄得榮氏 夫人)

優越感을 가진 男子들이 대개는 다 그럿치만은<146> 우리 집 玄先生은 너무도 남의 事情을 몰나주는 것 갓슴니다. 나는 밤낫으로 이리 밧버서 죽겟는대 아희가 집안을 뒤집고 울어야 그것 한아 잘 보아주지안코, 돈은 액겨 쓰라고 하면서도 밥상만 바드면 반찬업다는 소리만하며 방안이나 뜰이 나간 집 모양으로 지접은 하여도 비 한번 드는 일이 업슴니다. 그것은 勿論 낫에 學校일에 고달푼 것도 한 原因이겟지만은 元來 좀 게으른 習性이 잇지안이한가 하는 感이 잇슴니다.

許英肅 (李光洙氏 夫人)

그이가 웬일인지 밤낫 거울만 본담니다. 女편네도 거울을 그러케 만히 보면 얄밉겟는데 더구나 사내가 그러니까 아주 미워 죽겟서요.
집에 體鏡이 큰방에 하나 거넌방에 하나 그러케 잇는데 밤이나 나제나 거울속을 굽어다 보면서
『허- 이것 오늘은 얼골이 엇지 이리 불근가?!』
『허- 이건! 오늘은 얼골이 엇지 이리 야웬나?!』해요. 아마 오래 病을 알코난 끄테 그런 버릇이 생긴 모양이야요.
지금은 담배를 끈헛지만 전에 담배를 피울 때는 별 우수운 이약이가 만헛담니다. 上海에 잇슬때에 조흔 담배만 피우는 버릇이 잇서서 朝鮮에 돌아와서도 해태가튼 것을 피웟서요. 그런데 긔운이 弱하니까 한개를 통 다 피우지 못하고 한 三分之一쯤 피우고는 죽여 두어요. 죽여 가지고는 나중에 다시 피울 뜻이 갑속에다 다시 너허두긴하지만 웬걸 모아만 두지 다시 피우지는 안해요. 그래 半토막도 다 타지 아니한 담배를 갑속에다 너가지고 다니면서 그것 때문에 싸홈도 나하고 퍽 햇담니다.
그러고 그이는 담배가 떨어지면 아주 쩔쩔매요. 언젠가 섯달 금음날 저녁인데 밤 열한 時 쯤 되야서 담배가 떨어젓든 모양이야요. 섯달 금음 날이면 가가를 일즉 드리쟌해요? 그래 거리로 나아가서 차저다녀야 웬게 잇나요. 그래 할수업시 或是 어데 집안에 담배가 남어잇나하고 한서너 時間이나 찻고 돌아다니겟지요.
그래 찻다찻다 업스니까 한숨을 후- 쉬면서
『녀편네가 이런 때 담배 한 갑이나 감추어 두엇다가 내주엇스면 조흐련만!』하고 나를 원망을 해요.
실상 그런 일이 종종 잇스닛가 내가 담배를 한두 갑씩 두어 두군하는데 그날도 진즉 내주엇겟지만 허는 것을 보려고 모른 체하고 잇섯서요. 그러다가 담배 한 갑을 내어주니까 조-아 하면서 머리맛헤다 노코 그대로 잠이 들어서 자바렷서요- 한 개도 피우자 안코-<147>
그리고 어린애가 病이나 나거나하면 나는 내가 醫師이니까 處方가튼 것을 내어서 藥을 쓰지아니하겟슴니까? 그런데 그것을 도모지 信用을 하지 아니해요. 信用을 하지 안코 못미더우니까 가마니 큰 病院가튼데 차저가서 이러이러한 處方이 엇더하냐고 물어본담니다. 물어보아서 그것이 조타고하면 아무 말도 하지 안코 或 낫부다고 하면 화를 내어가지고 쪼차와서 야단야단해요. 이러케 나를 못미더워 해요. 무슨 근거가 잇서서 그런게 아니라 공연히 신경이 날카라워가지고.-

朴慶姬 (李如星氏 夫人)

글세요 어떠한 말로 形容해얄지요. 아마 소(牛)가튼 사람이라고나 할가요. 무슨 일에든지 항상 소(牛)처럼 꾸준히 해 나감니다. 덤비지 안코, 건느뛰지 안코, 항상 부즈런히 하여 끗까지 나가는 것이 그이(李如星氏)의 性格인 듯함니다. 평생가도 말이 업지요. 우슴의 말 한마듸도 업담니다.
그러니까 퍽 單調한 사람도 갓지요, 또 것츠로 보기는 뚝하고 점잔아 보여서 누가 처음에는 말부치기가 거북하게 되엿지요. 그러나 실상은 그러치도 안어서 人情이 만코, 또 天眞하담니다. 살림사리는 통히 간섭치도 안코 모르지요. 집안의 或 病人이 생기면 마음으로 근심스러워 애쓰는 것은 분명하지만 약 한 첩 말 한 마듸 살갑게 할 줄 모르지요. 그러면서도 밧갓헤 나가서의 일하는 것은 자세히 모르겟스나 자기가 맛흔 일이라든가 할냐는 일에는 極히 세밀하고 組織的으로 함니다. 몹시 讀書를 조와하여 때로는 健康이 녀려되는 때도 잇슴니다.
그이는 가정사람이 안임니다. 學者型이라고나 할가요.

李如星 (夫人= 朴慶姬氏)

나는 家庭 生活에 元來 無關心한 사람이닛가 살임사리에 잇서서는 안해에게 對하야 長短點 間에 무엇이 엇더하다고 삼아 말할 것이 업슴니다. 그것뿐만이 안이라 무엇이던지 내가 우리 안해에 對하야 元來에 무슨 不滿足을 가진 것이 업스닛가 設令 무슨 잘못이 잇다 하야도 結局은 나의 잘못이겟지요. 아쉬운대로 말하자면 우리 안해는 몸이 不健康한 편임니다. 그러나 그것도 그의 自體가 元來 不健康한 것이 안이요. 살임사리 일에 쪼달이고 어린아희에게 쪼달이는 탓이닛가 내가 그 사페를 잘 보와 주엇스면 그러치 안을듯하며 그의 專門으로 공부한 音樂도 좀더 공부를 하얏스면 하는 希望이 잇스나 그亦 그가 공부를 안이하는 것이 안이라 내가 잘하도록 힘을 써주지 못하는 까닭임니다. 총괄하야 말하면 나는 우리 안해의 長點 短點을 도모지 말할 것이 업슴니다.<148>

黃信德 (任鳳淳氏 夫人)

短處라 할지 長處라 할지 左右間 퍽도 느린 것이 特徵임니다. 나는 性味가 急하야서 할것은 미리 다 하여야 속이 싀원한대 이이는 限歲月하고 잇다가 무슨 일이든지 時期 切迫해야만 한담니다. 그러나 결국 自己할 것을 時間은 오래 걸닐망정 하기는 하지요. 그 대신 輕率하지안코 일에 失手가 적으니까, 或 長點이라고도 할 수 잇겟지요.
말이 적어서 必要以外의 말은 別로 하지 안코, 또 몹시 理智的이여서 感情에 움직임이 적담니다.
조곰도 까다라움이 업지요. 양말이 구녕이 낫건 양복이 떠러젓건 饌이 변변치안컨 別로 關心함이 업슴니다. 그야말로 無産者의 生活 그대로를 甘受하지요.
外樣이요.
키가 좀 더 크고 이마가 훌덕 버서지고 입이 좀더 男性的으로 생겻스면 함니다.
何如튼 압날에는 몰으나 現在에는 나에게 다시 업는 存在인 것은 勿論이지요.

李光洙 (夫人= 許英肅氏)

무엇이든지 自己가 나보담 잘낫다고 생각하고 잇슴니다. 그래서 내가 하는 일이라든지 身邊에 關해서 干涉을 아니하는 일이 업슴니다.
그것을 어떠케 보면 늙은 어머니가 어린 아들에게 하듯 하는 것 갓슴니다. 내가 하는 일은 모도가 미덥지가 못하고 마음이 노히지 아니하는 모양이여요.
그래서 그러한 일로 前에는 싸홈도 만히 햇지만 인제는 싸홈을 할 勇氣도 나지 아니하고 해서 그저 服從을 할 따름임니다.
내 身邊에 關해서는 甚至於 구두 양말까지도 全部 참견을 함니다 그려. 허허... ...<149>
<146-149>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	1927年 廣東 大事變 中國革命亂參戰 回想記, 中國內亂餘聞
필자	滬上 居人
기사형태	논설

1927年 廣東 大事變 中國革命亂參戰 回想記, 中國內亂餘聞
						滬上 居人
先言

戰爭이라 하면 옛날 알렉산더와 近世에 나폴레옹이며 崔近世에 카이제루를 聯想하지 안흘 수 업다. 그러나 그들의 戰爭은 帝國主義 對 帝國主義 戰爭이거니와 筆者가 말코저하는 戰爭은 帝國主義 對 無産運動의 階級 戰爭을 意味한다. 筆者도 直接 이 戰爭에 參戰하야 보왓거니와 戰爭은 大小 莫論하고 人類는 하지 못할 動物的 惡戱라고 밧게 할 말이 업다. 그러나 敵軍과 接戰하야 激戰할 때에는 人類의 存在 價値는 鬪爭에 잇는 것갓다. 自己의 生命存亡을 不顧하고 도리혀 自己의 命을 밧치는 것이 最大 義務인 것갓다. 同時에 自己가 放射한 彈丸에 敵軍이 마자 꺽구러지는 것을 볼 때에 昆蟲을 죽이는 것은 醜態의 感을 일으키거니와 敵軍이 꺽구러질 때에는 도리혀 愉快感을 일으키게 된다. 이제 몬저 廣東 事變의 이 일어난 大體의 原因과 戰況을 들어 말한 後에 筆者가 直接 戰線에 參戰한 動機와 그 瞬間에 늣겨진 바를 讀者 諸兄에 公開코저 한다.

暴動勃發 當時의 廣東 政局

이 暴動이 勃發한 해는 距今 4年 前 1927年 12月12日 새벽 3,4時 頃이엿다. 이날은 아직까지 筆者의 머리의 記憶에서 사러지지 안코 그 지긋지긋한 光景이 눈압헤 어른어른할 때에 九死一生으로 사라난 나는 항상 再生의 感이 이르켜진다. 이제 順次로 이야기하면 暴動 當時의 廣東 政局은 複雜多端하야 무엇이라고 形言키 어려웟다. 그러나 大體로 말하자면 그때 廣東은 李濟琛의 統治 下에서 신음하고 잇섯는데 그 大軍閥인 李氏의 統治 下에 民衆의 抑壓은 無人之境과 가타서 農工人을 매일 數十名式 銃殺을 식히엿다. 그 光景은 筆者도 直接目見한 바이다. 이런 暴惡無雙한 非人間的 行爲야말노 民衆의 反感을 必然으로 이르키게 되엿다. 이때에 맛츰 北伐을 나가던 張發奎(國民黨 左派)가 10月頃에 軍隊를 引率하고 廣東으로 돌어오게 되니 이 軍隊는 中國에서 鐵兵이라고 別名을 듯는 强兵이다. 北伐에 成功의 깃발을 날니고 들어오는 張發奎의 威風이야말노 猛虎와 가텃다. 그 威風에 허덕이는 李濟琛은 뒤방으로 들어가고 廣東 市街는 張氏의 獨舞臺가 된 感이 잇섯다. 그 中間에 잇는 民衆들은 여긔저긔 모와서서 입안으로 하는 말이 그래도 張놈이 李놈보다 낫겟지. 左系니까... 여긔저긔서 輿論이 沸騰하엿다. 그때에 民衆의 心理는 張氏에게로 올마가서 張氏를 歡迎하는 氣分이 濃厚하엿다. 民衆의 心理가 이럿케 돌아가게 되니 暫時間에 廣東 市街는 張氏의 活舞臺가 되고 말앗다. 뒤방에서 머리를 들지 못하던 李氏는 가만히 안저 생각하야 본즉 張氏에게 政權을 빼앗긴 것이 퍽이나 憤하엿다. 그래서 內로 自己의 軍隊를 整頓하고 外로 徵兵을 募集하야 自己의 勢力을 擴張하면서 다시 張氏를 抑壓하려 하엿다. 그때에 民衆들은 自己들이 企待하던 생각과는 全然 딴길노 들어가고 張氏도 亦是 李氏와 가튼<150> 軍閥로 取扱을 밧게 되엿다. 그러고보니 張氏의 威信은 李氏의 抑壓에 다시 餘地업시 地下로 떠러지고 말앗다.
그러나 張은 엇던 機會만 잇스면 도로 李氏의 政權을 奪回하야 가지고 自己가 廣東 政局에 獨舞臺의 俳優로 出演코저 하엿다. 틈을 탈녀고 東走西走하던 판에 맛츰 汪兆銘(國民黨 左派의 首領)이 北平을 걸처 廣東으로 들어오게 되엿다. 틈을 탄 張氏는 그 翌日부터 汪氏와 前後事를 陰謀하야 놋코 汪氏가 李氏를 꾀여가지고 3人이 作伴하야 南京으로 가는 途中 香港에 到着되자 그 翌日 새벽 4時頃에 張發奎 軍隊가 全 市街를 一齊히 砲圍 攻擊하야 3,4時間內에 全市를 다 占領하고 政權은 張氏의 掌中에 漸間 轉嫁하게 되엿다. 이 때에 香港에 잇는 李濟琛은 그 電報를 接하고는 卽時로 떠나 廣東 市外에 住頓하야 잇는 軍隊를 引率하고 廣東市를 攻擊하야 들어오게 되니 張氏는 그것을 追擊하기 爲하야 市內에 잇는 左鄕 軍人 數千名과 自己 經營하는 敎導團(軍官 學校 學生) 1,500名을 남기고는 全軍을 統率하고 戰線으로 나갓다. 이 때에 人心은 몹시 一騷亂하고 市街는 無政府 狀態이엿다. 이틈을 타서 일어난 것이 廣東 事變에 直接 動機라 하겟다.

暴動勃發의 大體原因

1927年은 中國 政局의 多事秋이엿다. 同年 봄 國民黨은 드듸여 共産黨 非共産黨으로 난호어 武漢政府와 南京政府가 對立케 되엿고 또 그담에는 武漢政府 自身의 共産黨에 對한 『쿠데타』로 因하야 第2次 分解作用이 일어낫스니 國民黨 中央執行委員의 除名處分 等 蔣介石 以下 여러 軍閥들이 共産黨員 數십명 乃至 수천명 을 每日 虐殺식힌 事實은  前古未曾有의 慘劇이라 하겟다. 이 剝害를 當한 共産黨員들은 羅馬格言에 『昨日에 繁榮하던 都市는 今日에 荒蕪地가 되리로다.』... ... 標語를 압세우고 우리 無産 大衆이 흘닌 피는 血色업시 搾取 當한 無産 大衆의 血脉으로 흘너가서 부르조아지의 沒落을 招來하는 武器가 되여지라고 힘잇게 웨첫다.
그런한 反動으로 얼마 안이되야 廣東市에서 1927年 11月 頃에 共産黨員 11名을 銃殺한 事件을 아울너 李濟琛과 張發奎 軍閥이 싸우는 틈을 타서 海量陸量 方面에 쇼베트政府를 建設하고 活躍하던 葉挺이 同年 12月에 廣東으로 들어오게 되엿다. 여기에 몬저 말하야 둘 것은 張發奎가 經營하는 敎導團 學生 1,500名(內에 朝鮮人 學生 50餘名)은 全部 共産黨員이엿슴으로 張氏에게 武裝 解除를 여러 번 當하엿스나  張氏가 다시 武裝을 식히고 解散을 식히지 안한 原因은 自己의 政策上 할 수 업시 그냥 두고 내려왓던 것이엿는데 맛치 뒤를 잡으려다가 독을 깨친 格으로 自己의 野慾을 채우려다가 結局에는 大逢變을 當하게 된 것이다. 임의 約束하야 두엇던 葉挺은 바로 敎導團에 들어가서 激戰할 프로그람을 짜가지고 主力 部隊인 學生1,500과 赤手空拳으로 다못 棍棒만 들고 蹶起한 農工人 20餘萬名을 引率하고 同年 同月 12日 새벽 3,4時 頃에 靑天霹靂과 가티 大反亂을 일으켯다.

쇼베트政府의 二日天下

이 때에 筆者는 바로 廣東國立 中山大學 內 寄宿舍에 朝鮮 同志 20餘名과 함께 잇슬 때엿다. 銃소리에 놀내 깨여 일어나니 발서 여러 同侔들은 눈을 비비며 한 곳으로 몰니여 오-라. 近日에 暴動이 일어나겟다더니 今日이야 爆發되엿구나. 아- 우리의 世上이 왓구나. 여러 同侔들은 좃타고 날뛰는 판에 戰線에 나갓던 朝鮮 軍人이 우리들을 차저 기숙사에<151> 들어와 仔細한 消息을 傳하야 줌으로 더욱 마음을 安心하고 大門 밧그로 냇다서니 발서 全市街는 共軍化하야 共軍들을 歡迎하는 萬歲聲과 銃소리는 天地를 振動한다. 戰爭은 如前히 繼續하야 工兵廠其他 여러 建物들에 불을 질니노와 全市街는 火光이 衝天하고 全市街는 그 火煙中에 싸여 잇섯다. 그 翌日13日 아츰 10時 頃이다. 이날은 나는 4年이나 되는 오늘날에 와서도 永遠히 잇치지 안흘 紀念日이다. 안이 落地 以後에 첨 當하는 苦境 이날이야말노 人間이 人間의 眞味를 찻는 劃世紀念日이라고 今日까지 늣겨진다. 이날 아츰에 中山大學에 잇는 우리 同侔 20餘名은 深大한 抱負를 갓고 우리가 따뜻한 故國의 어머니품속을 떠나 山설고 물선 數萬里를 온 目的은 무엇인가. 더욱 XX地帶에 오게 된것은 XX의 工作을 뵈와 가지고 XXX의 目的을 達코저함이 안인가. 그러면 冊床 空論만 하는 것보다 實際로 戰線에 나아가 만흔 經驗과 實際的 工作을 배와 가지고 만일 數十名 中에 하나만 남아도 冊床 空論者의 數十名보다 낫지 안켓는가 하는 偉大한 抱負를 갓고 赤手 空拳으로 다못 팔에 뻘언 헌겁띄만 매고 20餘名이 一齊히 共軍陣營인 公安局으로 갈녀고 市街로 냇다르니 여긔저긔 農軍들은 이여 드딀 틈이 업시 늘어서 어서 守備하고 잇고 비오는 듯하는 飛彈이 머리우와 귀뺨으로 훠-휙- 지나가는 光景은 참으로 소름이 찍찍 끼치여서 무엇이라고 形言할 수가 업섯다. 이러한 危險을 무릅쓰고 公安局 門前에 當到하니 飛彈에 慘死한 屍體는 山뎀이 갓고 門안에 들어가니 武器들은 여긔저긔 가득 싸여잇다. 그 武器를 看守하는 軍人은 모도 朝鮮사람들이엿다. 우리 一行도 그 틈에 끠여 함께 工作을 하게되엿다. 우리 朝鮮사람들은 어대로 가나 웨그러케 銳敏한지 이 事變에도 砲兵 技術者는 모도 朝鮮사람들이엿스며 其他 戰術法은 中國人을 凌加하엿다. 이 때에 公安局에서 武器를 看守하고 잇는 우리 一行은 맛치 指揮官 格으로 戰線에서 들어오는 軍人들에게 武器와 彈丸을 일일히 分配하기도 하며 農人들에게 武器를 주어 戰線으로 派遣하기도 하며 한참 이러케 야단을 치는 판국에 痛快한 일은 農軍들의 土豪烈伸의 捕殺이엿다. 봇짐을 싸가지고 逃亡하는 土豪烈伸을 붓잡아다 노코 10餘名式 列을 지어 1人을 銃殺식히고 그 남은 멧 名은 그 屍體를 大門外로 들어내간다. 이러케 10餘名을 다 銃殺하고 結局 하나 남은 屍體를 뒤에 죽어저 나오는 그들이 그 屍體를 운반한다. 이런 苦力을 식히면서 數百名을 捕殺식히는 光景을 보고 그 瞬間에 늣겨지는 것은 아- 웬일인가요 사람이 죽는 것을 보고 불상하다 하는 慈悲心이 생김보다 도리혀 죽어 꺽구러지는 것을 보고 아- 너이가튼 놈은 다-죽어야 이 世上에 樂園이 온다는 痛快感이 일어나진다. 이 죽엄이 지낸 後에 맛치 宿命論者의 말과 가티 天罰을 當하엿는지 不意에 大逢變을 當하게 되엿다. 白軍이 城內로 侵入한다는 飛報를 湲하자 砲聲은 公安局을 들어업는 듯하고 飛彈은 비오듯 날아 들어온다. 이 逢變을 當한 당러사람들은 各各 살구멍을 찻너라구 別喜悲劇이 다 일어낫다. 이 때에 맛츰 軍人들은 다 戰線으로 나아가고 다못 軍隊의 訓練업는 우리 멧 사람과 農人 멧 사람만 남아 잇스니 싸와 보지도 못하고 죽을 것이니 참으로 絶痛하고 똥줄기 끈어질 노르시엿다. 이때에 우리中에 멧 사람의 士官이 잇서서 죽어도 싸와 보고나 죽자는 생각으로 大門外에다가 大砲와 機關銃을 내여걸고 射擊하랴는 때에 우리의 軍人이니 安心하라는 飛報가 오게되자 여러 同侔들은 한숨을 휘- 내쉬며 맛치 夢中에 地獄에 나갓다 온것 가텃다. 이 때는 夕陽이다. 바로 이때는 共産軍의 天下는 기우러지기를<152> 始作하엿다. 勝數가 업는 形便을 안 葉挺은 大部隊를 引率하고 小部隊만 남겨두고 海量 方面으로 退却하여 버렷다. 이런 形便도 모르는 우리 一行은 저녁 8時頃에야 이 消息을 듯고 엇지하여야 올은지 方向을 分別할 수가 업서서 크게 困難하얏다. 맛치 暴風雨에 나붓기는 孤舟와 가텃다. 逃亡하자니 手中에 1分錢 업슬뿐 안이라 白軍들이 砲圍 攻擊하야 들어오는 서슬에 땅속으로 들어갈 밧게 他道가 업섯다. 여러 가지로 생각다 못하야 죽어도 大學 寄宿舍에 가서 죽는 것이 맛당하다고 여러 同侔들과 가티 그 危險한 砲火를 헤치고 大學 寄宿舍에까지는 無事하게 일으럿다. 劒山刀水를 지내며 또 劒山刀水가 隔하야 잇는 우리 一行은 조곰도 放心할 사이업시 各各 들고 왓던 短銃과 彈丸藤을 땅에다 파뭇기도 하며 終夜밤을 새웟다. 날이 밝자 발서 全市街는 白軍의 天地가 되엿다. 이때에 敎導團 朝鮮學生 軍人은 엇던 形便도 모르고 아츰까지 새우다가 結局 形便이 그러케 되니까 갈곳은 업고 大學 朝鮮人 寄宿舍로 九死一生으로 몰녀 오게되니 寄宿舍에는 前에 보지 못하던 學生으로 滿員을 이루엇다. 이러케되니 共軍 嫌疑로 虐殺을 當할 것은 틀님업는 사실이엿다. 이때에 여긔저긔서 共軍이 數百名 乃至 數十名이 虐殺을 當하엿다는 消息을 들을 때에는 우리도 不遠에 그런 慘劇을 當할타이니 엇지하면 조흘는지 사라날 길은 도모지 뵈지 안코 難關에 難關만 닥치게 되엿다. 이날 零時頃에 白軍 長官이 軍兵 10餘 名과 中山大學에 在學中인 國民黨員을 압세우고 共軍의 査索으로 우리가 留宿하는 宿舍로 바로 들어온다. 이 光景을 바라보고 아- 인제는 제발 죽엇구나. 큰일도 하지 못하고 故國 山川을 등지고 개죽엄과 가티 죽는 것이 絶痛하다고 恨歎하엿다. 모도가 大驚失色하야 잇던 사람은 寢臺밋흐로 들어가며 或은 逃亡하는 사람까지도 잇섯다. 그러나 結局 當한 일이니까 別수업시 取調를 當하게 된 結果 共軍으로 判明되엿다. 아- 讀者여 놀내지 마시요. 이 小說가튼 事實을. 그래도 우리 朝鮮사람도 外國人이라는 看板으로 卽席에 銃殺은 當치 안코 이 朝鮮人 問題로 大學內에 國民黨員 大會가 열니자 좀 放心하고 市街도 나가보며 逃亡할 準備들을 하누라구 퍽 奔走하엿다. 어떠케 2,3日이 멧 10年 멧 100年 地獄의 生活보다도 더 甚하게 지냇다. 그래도 쇼베트政府란 面目은 3日間 繼續하고 軍閥鬼들의 天地로 一幕을 다치게 되엿다.

共軍 失敗의 近因

1, 張發奎와 李濟琛이 서로 激戰하다가 事變이 이러난 소식을 接하고 途中에서 臨時的 妥協을 하야가지고 逐擊한 것.
2, 兵力缺乏 敎導團 1,500名을 除外하면 全部 訓練이 업는 農工人들인 것.

共軍 慘敗後 悲絶慘絶한 光景

暴惡한 軍閥의 兵丁은 廣東 全市를 몰아 단이면서 살길을 엇지 못하야 헤매는 (共軍 大多數 農工人)을 보는대로 막 虐殺한다. 軍閥의 走狗者인 小商人까지도 石과 棍棒을 들고 냅다서서 보는 대로 打殺한다. 或은 數十名式 捕虜하야 묵거 세워노코 械關銃을 發射하야 虐殺하는 藤 여러 가지 죽엄이 廣東 全市에 발드밀 틈이 업시 屍體가 들어누엇다. 그 流血랑자한 屍體中에 달이 或은 팔을 마저 生命은 떠러지지 안코 그양 꺽구러저서 에구에구 우는 光景은 참으로 天地도 눈물을 흘니는 듯하엿다. 아 人間의 惡戱는 이닥지도 甚한가. 이 事變에 虐殺者의 數는 詳細히 모르겟스나 大略 想像하건대 5,6천名(그中에 朝鮮人 20餘名)이나 된다.<153>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	拳銃 五萬挺을 삼킨 女子, 女子 스파이의 活躍기
필자	一記者
기사형태	잡저

拳銃 五萬挺을 삼킨 女子, 女子 스파이의 活躍기
						一記者
이약이는 1930年 3月 中國의 南北젼쟁에서 비지어진 에피소드-넌썬스 實話다.

黃偖... 이 女子는 元 張宗昌에게 直속된 密偵이엇섯다.
暫時동안 그는 馮玉祥의 뒤를 밟어다니다가 갑작히 海로 와 가지고 다시 日本으로 건너갈 준비를 하고 잇섯다.
元來 이 黃偖라는 女子는 日本사람과 中國사람 사이에 생긴 『퉈』이로 어렷슬 때부터 天才的 密偵이라는 말을 들을 만큼 手腕이 敏捷하엿다. 그는 그러한 手腕이 잇는 만큼 北方 軍閥에게 重用이 되어 잇스며 나희는 아직 겨우 30歲남짓한 젊운 女子이다.
이 黃偖의 뒤를 따르는 꽤 어려운 任命을 맛튼 南京政府의 가튼 女子密偵 吳嶠는 그 뒤를 딸어 上海까지 왓슬 때에 黃偖가 日本- 別府-로 가려는 目的을 어렴풋이 짐작할 수 잇섯다. 그때에 急히 南京으로 돌아오라는 本部의 命令을 바든 그는 발을 굴으면서 할 수 업시 飛行機를 잡어타고 獅子山미테 잇는 本部로 갓다. 本部에서는 前敵 總司令官 陳洋이 軍政偵察 隊長인 張勇安과 가티 그를 기다리고 잇다가 所謂 『重大한 任務』를 嚴命하엿다.
『이일은 우리 軍隊의 勝敗를 左右하는 일이니까 조곰치라도 失敗가 업도록 졍신을 차려라. 萬一 失敗를 하는 날이면 國際 問題까지 생길 터이니까. 그때에는 목숨을 내던질 覺悟을 가저』
『너에게는 다시 업는 榮光스러운 일이다. 順序를 어굿트리지 안케해. 特別히 北方과 南方政府의 스파이를 注意해라.』
『失敗하면 살어서 다시 보이지 아니하겟슴니다.』
이 會見이 잇슨 그 이튼날 吳嶠는 男服으로 變裝을 하고 大連을 向하야 出發하엿다.
그런데 이 吳嶠를 出發식힌 뒤에 本部에서는 다시 王元俊이라는 偵察 所屬의 少佐를 식히어 『萬一 吳嶠가 失敗하면 代身을 하라.』는 것과 「吳嶠를<154> 監視하라.」는 두가지 命令을 주어 이내 出發을 식히엇다. 이것이 말하자면 二重三重의 密偵 政策이다.

吳嶠라 하는 女子는 그 來력이 복잡하엿다.
나희는 그는 今年 설흔 네 살. 第一革命 當時에 有名한 『爆發 處女』로써 婦人 解放 運動의 尖端에 나서 눈이 부시게 活략하는 때는 겨우 열네댓 살 밧게 아니난 女學生이엇섯다.
그 뒤에 그는 米國으로 건너가 苦學을 하엿다. 專門은 法律.
그는 故國으로 돌아와서 더욱 熱熱하게 國民黨을 技持하며 그때 國民黨의 極左翼인 廖仲愷의 未亡人 阿香凝 女史와 한가지로 婦人 參政 運動에 全力을 다하엿다.
이러하든 그가 정말 스파이로의 來歷이 시작되기는 1927年 4月中旬 蔣介石이가 國民黨으로부터 共産主義者를 驅逐하고 武漢政府를 두드려 부실 때에 馮玉祥側의 密偵으로 포로친 夫人의 뒤를 밟어 다니든 때부터다. (그가 密偵的 行動을 取한 것은 10年前부터이지만)
1917年 露西亞에 소베트政府가 成立되자 帝國主義 列强들은 兵力으로써 露西亞의 國境을 壓迫하엿스나 當時 廣東軍 政府의 陸海軍 大元帥의 地位에 잇는 孫文은 레-닌이 成功할 것을 豫測하고 米國에 잇는 自己의 後援者들을 식히어 祝電를 치게 하엿다.
그때에 四面楚歌中에 잇든 레-닌은 그것을 보고 반기어 1921年에 代表者 라-린을 親善使로 廣東에 보내엇다. 뒤이어 욥페를 節使로 보내엇다가 욥페가 病床에 누우매 有名한 올가나서-(組織者) 포로친을 廣東으로 보내게 되엿고 이 포로친의 뒤를 따르게 된 것이 吳嶠이엇섯다.
또 孫文이 中露獨 三國 同盟을 지으려고 國際共産黨의 活動 舞臺인 獨逸에 廖仲愷를 보냇슬 때에 그 同盟의 成立을 破壞식힌 陳炯明軍에 들어가서 活動하든 것도 吳嶠이엇섯다.
그 뒤 (지금으로부터 3年前에) 吳嶠는 職業的 스파이로써 活躍하기 시작하엿다.

大連으로 出發하는 吳嶠의 핸드백 속에 들은 종이쪽을 엿보는 두 사람이 잇섯다. 하나는 黃偖部下의 反蔣聯盟의 스파이요 또 하나는 王元俊 少佐이엇섯다.
王少佐는 아직 30歲 前後의 靑年으로 軍官學校 出身의 秀才이엇섯다. 그는 일직부터 密偵이라는 것에 興味를 가지고 여러 가지 冒險을 하여본 일이 잇섯스나 언제든지 吳嶠에게 功을 뺏기고 뒤만 처들게 되엿슴으로 內心에는 적지 아니하게 안탁가워하엿다. 그리하야 그의 偏협한 경쟁心은 不知不識間에 限度를 지나처 吳嶠를 미워하게 되고 同時에 그의 存在까지도 마음에 실케 하엿다.<155>
따러서 그의 하는 일은 國民黨을 信篤하는데서 나오는 것이 아니라 吳嶠를 익이려는데서 더욱 熱이 놉핫다.
王少佐는 오래ㅅ동안 吳嶠의 失策을 엿보고 잇섯다. 뿐만 아니라 萬一  機會만 잇다하면 自己의 손으로써 失敗의 구렁에 吳嶠를 밀어 너흐려고 하는 터이엇섯다. 그런데 맛침 그의 野望을 속삭이는 機會가 오고 말엇다. 그는 吳嶠를 죽이고서라도 이번 일에는 成功을 하여야 하겟다는 決心을 굿게 하엿다.
吳嶠는 이와가티 敵과 自己의 兩便 스파이에게 肉迫을 當하고 잇섯다.
그러나 敵便의 스파이는 警戒할 수가 잇섯스나 自己便의 王少佐라는 무서운 存在에 對하여는 제아모리 敏活한 吳嶠일망정 神이 아닌지라 알을 턱이 업는 것이엇섯다.
吳嶠는 無事히 大連에 到着하엿다. 大連埠頭에는 如前히 30萬의 쿠-리들이 外國 資本의 奴隷가 되여 피땀을 흘니며 苦役을 하고 잇섯다. 그들의 肺는 撫順이나 煙台에서 그들의 同胞의 손으로 파내이는 石炭과 鞍山에서 실어 내여오는 鐵鑛의 濁한 몬지로 새깜앗케 그을엇다.
吳嶠는 大連에 到着하자 바로 港口각가히 祕設하여둔 南京政府의 密偵部를 차저갓다. 그러나 密偵部에서는 意外의 일이 생겻다.
『당신은 北方의 密偵이라는 嫌疑가 걸니엇스니까 本部에 照會하기까지는 이곳에 오지말나.』는 下役스파이의 말이엇섯다.
「그런 놈의 일이 잇서?」
「그러면 證據를 보이시오. 요지음 南北의 風雲이 切迫해옴을 딸어 別別일이 다 생기니까...」
「그러나 南京政府의 스파이로써 나를 몰을 사람은 업슬 터인데...」
「일홈이야 알겟지... ... 그러나 혐의가 잇는데 덥허노코 信用할 수야 잇소?」
吳嶠는 自身을 證明하여 줄만한- 그보다 더 有利한 것을 가지고 잇기는 하엿다. 그러나 本部에서 出發할 때에「엇더한 때 엇더한 곳에서라도 命令의 內部를 表示하지말라.」는 命令을 바든 터이라 그것을 내어 보일 수는 업는 것이엇섯다.
그는 스파이가 된 뒤에 처음으로 身分證이 아모 所用도 되지 못하는 奇怪한 경우를 當하엿다. 그러나 그러타고 下役과 是非를 할 수도 업는 일이요 할수업시 旅館으로 돌아왓다.
이것은 勿論 王少佐가 미리 密偵부에 와서 꿈여 노흠 演劇이엇섯다. 王少佐는 들창 안에서 이 광경을 보고 잇다가 勝利나 한 듯이 혀를 날늠날늠하며 코를 벌심거렷다.

吳嶠의 「重大한 使命」이라 하는 것은 大連 山縣町에 잇는 日本人의 商會에 잇섯다. 그 商會는 日本의 戰爭 致富쟁이 中國의 軍閥과는 끈으려나 끈치 못할 깁흔 關係를 매저가지고 잇섯다. 더구나 蔣介石이가 北伐에 成功한<156> 뒤로는 옛 華客인 北方 軍閥보담 南方의 新軍閥과 인연이 깁헛다.
3月30日 午前 열한 時- 이 時刻이 吳嶠가 일에 着手할 때엇섯다.
그가 「泰源」이라고 하는 自記 旅館에서 朝飯을 먹고 난 것이 아홉時엇는데 王少佐가 突然히 차저왓다. 口實은 南京 本部의 電報로 吳嶠의 歸航할 船便을 相議한다는 것이엇섯다. 吳嶠가 王少佐와 對面하는 것은 이번이 처음이엇섯다. 비록 처음일망정 친절한 동간을 맛난지라 女子의 마음으로 그는 大連 支部에 對한 不平을 爆發식히엇다. 王少佐는 同情하는 것처럼 「下役들이야 무엇을 알겟슴니까... 말하자면 그것도 本部의 周到한 注意이겟지요... 그런데 피스톨은 지니고 다니심니까?」하고 물엇다. 어데까지든지 吳嶠의 몸을 同情하는듯이 보이려고-
「네 護身用으로 本部에서 준 것이 잇슴니다.」
「거 잘되엇슴니다. 요지음 大連이라하면 安心할 곳이 못되니까요... 아침부터 失禮햇슴니다. 그래저래 볼일도 보실 時間이 되엿슬 터이니까 나는 이만 가겟슴니다.」
「時間이라니요?」하고 吳嶠는 놀내어 물엇다. 그러나 王少佐는 그말에 對答을 하지 아니하고 밧그로 나아갓다. 그는 밧그로 나와 혼자서 싱그레-니 우스며 기달니게 한 택씨를 탓다. 그러나 그는 스파이면서도 自己가 타고 온 택씨의 運轉手의 키가 훨신 작어진 것을 알어보지 못하엿다. 王少佐가 들어간 뒤에 北方의 스파二가 택씨를 밧구어 노코 기다리는 것을 몰은 까닭이엇섯다.
이便 吳嶠는 王少佐가 돌아간 뒤에 南京政府의 스파이證을 가진(이것이 北方 스파이들이 王少佐에게서 빼아슨 것인 줄이야 누가 짐작이나 하엿스랴.) 어엽분 젊운 女子가 차저왓다.
그 女子는 王少佐에게 들어서 吳嶠의 려관을 알엇다고 그러고 自己는 淸靜江 直屬의 스파이 綮興貴이로라고 하엿다. 그는 不快하게까지 吳嶠의 일을 잘 알고 또 吳嶠가 大連에 온 使命까지 알고 잇는 듯한 눈치까지 보엿다.
吳嶠는 결코 放心하지 아니하엿다.
自稱 綮興貴는 공연한 이약이를 끄내노코 도모지 돌아가려는 눈치가 보이지 아니하엿다. 定한 時刻인 열한 時는 얼마가 남지 아니하엿다.
마음이 초조하야 엇지할 줄을 모르는 차에 그 女子가 돌아갓다. 때는 열한 時 10分前.
준비를 하여가지고 밧그로 나오자 맛침 택씨가「왓다 잡어탄 택씨가 2分동안쯤 달녀 갓슬때에 吳嶠는「이상하다.」는 생각이 번개가티 머리에 떠올낫다.
그 택씨의 運轉手는 탄 손님인 吳嶠가 目的地를 말도 하기 前에 제멋대로 運轉을 하엿슬 뿐아니라 南쪽으로<157> 方向을 틀고 가는 것이엇섯다. 「山縣町으로」라고 注意를 식혓스나 中國人 運轉手는 못들은 체하엿다. 窓은 발서 꽉꽉 잠기어 바렷다.
핸트백 속에서 피스톨을 끄어내자 運轉帶 압헤 걸닌 거울속에 싱긋 웃는 運轉手의 눈초리가 빗치엇다. 그러고 바로 그 등뒤에도 한대의 自働車가 딸어오고 잇섯다. 더 자세히 본 즉 뒷 自働車에는 앗가 自己를 차저왓든 自稱 綮興貴라는 女子와 뚱뚱한 紳士하나가 버틔고 안저서 自己를 監視하는 것이엇섯다.
「아! 큰일낫다.」고 吳嶠는 속으로 부르지젓다. 그는 피스톨로 유리창을 께치고 救援을 부르짓고도 십헛스나 自己의 使命을 생각하고 마음을 돌으켯다. 出發할 때에 「生命으로써」라는 陳洋의 말이 생각난 때문이다. 그는 悲壯한 決心을 하고 입을 악물엇다.

30分뒤에 그는 反蔣聯盟의 스파이 俱樂部 地下室에 監禁을 當하엿다.
吳嶠와 王少佐를 이와 가티 잡은 것은 黃偖의 活動과 그 部下인 自稱 綮興貴의 瓢라는 敏活한 女子스파이 이엇섯다.
吳嶠는 地下室에 붓잽혀 들어왓슬 때에 그의 重大한 使命을 書類는 이미 업서지고 말엇다. 이 書類를 엿보고 그를 붓잡어 온 反蔣聯盟의 스파이들은 落心하엿다. 그러면 그 書類는 무엇이엇든가?
「피스톨 5만挺을 내어주라.」는 우에 말한 日本人 商會에 對한 領收證이엇섯다. 이 피스톨 5만挺이야말로 南北 戰爭에 잇서서 武器의 不足으로 쩔쩔매이는 그들의게 감음의 비 以上으로 必要한 것이엇섯다.
이러한 重大한 書類를 吳嶠는 엇더케 30分동안 꽉꽉 걸어 잠근 自働車 안에서 업새여 바렷는가? 아모리 그의 身體의 全部를 차저 보고 또 自働車속을 차저 보앗스나 發見이 되지 아니하엿다.
「그러면 어느 곳에?」
「吳嶠의 배ㅅ속에」
事實 吳嶠는 그 書類를 집어 삼켜바렷다. 이리하야 中國의 戰地에서 날뛸 5만挺의 피스톨은 南軍으로도 아니가고 北으로도 아니가고 吳嶠라는 一個 女子의 배ㅅ속에서 녹어 업서진 셈이 되엿다. 피스톨을 5만 자루를 삼킨 女子!!<158>
<154-158>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	風聞帖
기사형태	잡저

風聞帖
朝鮮之光社와 女性時代社는 場所가 서로 갓차운 中 두 집이 모도 便所가 업기때문에 齋洞 派出所 엽헤잇는 共同 便所를 두 社에서 亦是 共同으로 사용한다. 하루는 朝光 朴英熙君과 女性社 尹白南 君과 一時 便所에 갓는데 女性社 給仕가 무슨 急한 일이 잇던지 便所까지 차저와서 先生님? 하고 부르닛가 이 칸에서는 尹氏가 응- 저칸에서는 朴氏가 응-(自己社 사람이 부르는 줄알고)하야 연해 응소리가 나닛가 지내가는 사람하는 말이 그 共同 便所는 어느 學校 事務室인가 웬 先生이 그리 만흔가 하더라고요. 허허... ...<158>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
168歲!

열네 번 戰爭에를 나아갓고 열두 번 喪妻를 하엿다는 一百예순 여닯 살 먹은 土耳其의 영감쟁이... 요지음은 米國에 건너가서 入場券을 밧고 구경ㅅ거리가 되엿다고 壽則多辱이라더니 이것도 辱은 辱.

卅3年만에 屍體 發見

1898年에 風帆船을 타고 北極 探險을 떠난 뒤로 지금까지 종적이 업서 에스키모族에서 殺害를 當하엿스리라고만 생각하고 잇든 瑞典의 탐험家 안트레-의 屍體를 最近 놀웨의 탐험隊 一行이 화이트랜드에서 發見하엿다고.

飮酒 大獎勵

이 술 한잔 잡으시면 所願成就하신단다... 는 勸酒歌도 잇거니와 米國친구가 발을 굴을 일이지만 伊太利에서는 큰 新聞이 率先하야 飮酒을 大大的으로 獎勵한다나. 그러나 그 理由를 알고보면 生産過剩에 措處를 할 수 업는 葡萄酒를 팔어먹으려는 生産業者들의 튜리크.

300年만에!

지금으로부터 300餘年 前인 1633年에 홀렌드의 畵家 렘부랜드가 암스텔담에 사는 어느 富豪의 夫婦를 모델로 各各 한장씩 그린 일이 잇섯다. 그 뒤에 그 그림은 各各 딴 사람의 손으로 넘어가서 300年 동안이나 종적을 몰으다가 米國에서 럼부랜쓰繪畵 展覽會를 開催하게 되엿는데 偶然히도 그 夫婦의 그림을 한자리에, 陳列하게 되엿다고 그림이야 生命이 업스니 늣김도 업겟지만 보는 사람은 好奇心과 感慨가 無量.

禁酒의 至德!

禁酒라는 허울조흔 法令을 實施하는 米國에 자마이가·진자-라는 惡質의 密輸酒를 먹고 그에 中毒이 되야 거의 不具者가 된 사람이 全國을 通하야 만오천人이라고. 그리고 그 中毒은 現今의 醫術로는 곳칠 수도 업다는가 禁酒令이 잇스니까 密輸入이 잇고 密輸入이니까 술의 質을 가리지 못하고 質이 낫부니까 中毒者가 생기고... 미스터-양키! 생각이 엇덧소?

하나님 침질

米國 뉴-욕에서는 102層의 놉흔 집을 짓는 中이라고 그 놉히는 1230餘尺. 요지음 하나님이 망녕을 자조 부리니까 그놈으로 하나님 엉덩이에 침이나 노앗스면 알맛겟지만 米國사람으로 그도 敢不生心이겟지.

말의 失火

米國 위스코 洲 리폰市에서는 倉庫區域에서 불이 나서 建物의 損害도 損害려니와 사람이 여섯명이나 죽엇다고, 그런데 그 불의 原因이 아주 묘하지 까소린이 길에 흘으는 것을 말이 그 곳으로 뛰여 가다가 발굽이 돌에 부듸처 가지고 그 곳에서 불이 난 것이 까소린에 덤비어 그와가튼 큰 불이 낫다고 이야말로 말의 失火,<159>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	잡저

모-던 福德房
鳥人世界出現?

로봇트(人造 人間)가 그 鋼鐵製巨軀를 흐느적으리면서 散步를 하고 茶를 마시며 談話를 한다는 세상이니 다시 말할 것도 업거니와 긋칠 줄 몰으는 긔게 문명의 발달을 다시 비행긔에도 不滿을 늣기어 드듸어 새와 가티 간편하게 임의로 나라 단일 수 잇는 긔게를 발명하엿다 한다. 이 긔막힐 발명家는 南米 부라질으 아력버-트·산토스·쥬-몬트란 사람으로 얼마전 마-씨안·보트란 스쪼-머-(火星人 化變力器)란 긔게를 발명하엿는데 이 긔게는 重量이 2폰드밧게 안되는 一見 회중시게가티 된 것으로 이것을 등에다 붓치고 보면 무다리 運動이 민활해저서 速力이 매우 빨너짐으로 비록 장거리 步行을 하여도 아무런 疲勞를 늣기지 안을 뿐안이라 놉흔 山에 올으기를 오히려 平地와 가티 한다고 그런데 이것만 들으면 一種의 縮地法(긔게)에 지나지 못하지만 이 긔게의 偉力은 그것뿐이 안이다. 다시 이 긔게를 크게 하야 重量을 15키로그람(4貫)으로 해서 使用하고 보면 그때는 나는 새와 가티 빠르고 자유롭게 어데든지 다러단일 수 잇다니 세상에 이런 變이 잇슬리가 잇나?
이 긔게 붓치고 새장수 햇스면 큰 수가 나겟다.
그런데 긔게 原理를 간단히 말하면 體內의 神經 組織에 에네루기-를 賦與하는데 잇다고 發明者의 말이다.

萬年 冷藏室

博物館 조와하는 소베트·러시아에서 이번에는 極東에 랭장 박물관을 設立하야서 사람이나 獸類의 屍體를 영구히 보존하고자 하는 게획을 세우고 잇는데 아즉은 資金문제로 실현되지 못하고 잇단다. 그 資金은 적어도 1000만 루-불이나 들어야 함로 소베트 當局에서는 全世界의 學術 硏究 機關을 通하야 널니 寄附金을 募集하려는 中이란다. 3年 侍墓를 하고 棺에 옷칠을 하고 水銀을 채워서까지 父祖의 屍肉을 존중하는 孝子悌孫들이여? 미리 돈 만圓씩이나 寄附해 두엇다가 나종 諸君의 父祖들이 한 代의 迷妄을 맛치고 屍體가 되거던 떼미고 가서 여러 가지 意味의 標本으로 이 冷藏 博物館에 保存해 두는 榮光을 가저보소서!

列車內에서 토-키求景

遠航하는 汽船안에 여러 가지 娛樂 機關이 설비되여 잇는 것은 다 잘아는 일이다. 그러나 汽車에서 어듸가... 西洋서는 喫煙車가 잇슬 뿐이엿섯다. 그러든 것이 最近에 와서 로짠젤스와 市俄古間을 貫通하는 산타어푸이 鐵道에서는 列車에다 劇場車를 連結하야 長途의 려행에 피로한 승객을 위하야 로-키(發聲映畵)를 上映하고 잇다는데 이것은 米國에서도 첫 시험으로 양키-들의 밋칠 듯한 人氣를 끄을고 잇단다. 滿鐵도 그만치 우리 돈을 자섯스니 吸煙室이나 하나 해 달어 보지. 담배 못피우는 사람이나 婦女들은 하로ㅅ밤<160> 旅行에도 담배 연긔에 窒息할 판이니 그럴 도리가 잇슬나구 말... 이다.

嗤亡國之遺風

얼마전 光州에서는 光州郡廳 主催로 그곳 儒林들의 후원을 입어 명륜당에서 白日場을 보엿다고 新聞이 보도를 하엿다. 아마 그곳 郡守가 詞律마듸나 얌전히 하거나 그럿치 안으면 白日夢과 白日場을 混同한 모양이다. 明倫堂, 白日場, 儒林, 실로 古古蒼蒼한 소리들이다. 더구나 잠옷을 입고 관을 쓰고 長竹을 뻐듸고 端坐하야 몸을 左右로 요동하면서 古風을 외오고 詩와 賦를 옯흐며 거만히 朱筆을 들어 관주를 치고 장원을 꼰는 소위 鴻文巨儒의 우수운 姿態 그것이 발서 一幅의 白日夢이 안일 수 업슬것이다. 오오 이 거룩한 아나크로니스트들이여! 買官賣爵과 貪官汚吏의 惡習을 남기고 李朝 末年의 腐敗한 政治를 나온 科擧의 廢風을 엇지하여 몰으는가. 그 입은 바 害毒을 생각하야 그것을 저주할지언정 엇지 다시 숭내인들 낼 것인가! 이것을 壯한듯이 堂堂히 報道하는 新聞도 新聞이다! 그대들은 한때의 遊戱心으로하야 철업는 書堂 아희들의 피여올으는 銳氣를 끈코 그들의 마음을 부질업시 無氣力한 懷古와 아득한 憧憬에 시들게 하려는가? 이런 망녕바지 늙은이들을 안잡아 가고 귀신들은 먹고들 사는지! 可嘆可笑.

『하나와유르스 가오와유루상』

諸君은 이게 무슨 말인지 아는가?
이것을 三千石 직이 70老父가 서울 와 잇는 외동아들에게 친 電文이다. 그래도 그게 무슨 소리인지 몰을 것이다. 자아 그러면 이 電文을 좀 풀어보자. 먼 남쪽나라 바다물 푸르고 棟柏꼿 픠는 경남 統營에 三千石 직이 老父의 晩得 외동아들이 잇섯다! 이럿케 말하면 무슨 옛이야기 비슷해지지만 결코 옛이야기가 안이라 最近의 일이다.- 그 복만흔 아들이 차차 심이 들자 제 몸이 遊興과 消費에 가장 有利한 처지에 잇슴을 비로소 깨닷게 되엿다. 그리하야 그의 목소리가 굵어지고 겨드랑이에 털이 나기 시작하면서붓터 그는 近隣의 花柳界에 둘도업는 寵兒가 되여바렷다. 밤마다 그의 귀에는 사랑의 달듸단 속살김이 물가티 흘너 들어갓다. 게집들의 왼갓 넌센쓰가 가장 意味깁흔 사랑의 情話가 되여 그의 심장을 울니엿다. 그중에도 이 철에는 驕童이 홈박 마음을 빼앗기고 잇는 어엽븐 妓生의 嬌笑에 석겨나온 情話가 바늘가티 그의 가삼을 찔넛든 것이다.
『여보세요 당신! 코가 족곰만 더 놉핫스면 퍽 입버 보이겟서이... 그러고 얼골이 요롯케 좀 갸름햇스면... 호호호』게집아희는 제 손으로 산아희 넙죽한 얼골을 직긋이 눌으면서 愛嬌를 퍼부엇다. 그러나 가련한 그는 가삼이 찌릇하야.
『뭐 뭣? 내 얼골이...』하고 외마듸 소리를 하엿다.
『아-니- 당신이 뭐 못생겻단 말이 안이라요오. 그저 그랫스면 더 엽부겟단 말야. 안그래도 주와! 내 사랑인데...』
그러나 얼마 후에 그는 서울로 뛰여 올나와서 엇던 外科醫에게 隆鼻手術을 바덧다. 코에 病이 잇다는 아들을 爲하야 老父는 떨면서 300圓을 주엇고 來往旅費로 따로 100圓을 내노앗다. 그래도 뜻과 가튼 效果를 엇지 못한 우리 어린 隆鼻狂은 아모래도 마음을 노을 수가 업서서 친구의 말을 듯고 두번째 上京을 하엿다. 이번에는 顔面 全體의 整形 大手術을 하려고 帝大整形外科에 入院을 하고 엇던 彫刻家에게 付託하야 제 얼골로써 될 수 잇는 限度의 美容을 가춘 顔面彫刻을 만들게 하엿다. 이리하야 그는 手術臺에 누어서 얼골 껍질을 벳기고 살을 뜨더바리고 코를 도두고하는 手術을 시작하면서 이런 줄도 몰으고 故鄕에 잇는 老父에게 돈 1000圓붓치라는 電報를 첫든 것이다. 이 所聞을 듯고 불상한 늙은이는 미칠 듯이 놀낫섯다, 거진 失眞을 할 지경이엿다. 그리하야 황황급급히 친 것이 이 電報다. 『ハナハユルスカホハユルサン』(아들의 친구가 日譯을 해주엇다.) 그러나 그 답으로 다시 아들의 長文電報가 왓다.
『アアムゼウナルチチヨ  ワレイマ  シユジユツダイニアリセンヱンナクバコノママシヌベシ』이 아들을 죽일 가바 老父는 돈 1000圓을 허리에 두르고 그날 밤으로 아들을 차저 서울로 떠낫섯다. 세상에는 이런 일도 잇다.<161>
<160-161>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	가을들에 서서
필자	로아
기사형태	시

가을들에 서서
						로아
들국화 핀 곳에 물소래 향긔롭다.
험상구진 바위는
장마통에 떠나려갓나
푸른하늘 빗친하늘 물빗 맑아 몰을내라.

우여- 우여- 들마다 새날니는 소리
벼직히는 허재비 종을 흔드네
이 벼 심고 김매든 이 누구란 말가
찰베올베 다 익어 찻고 잇구나.

산에는 멀구다래 작년 이맘때
머리에 수건쓰고 바구미 안고
멀구다래 따든 처잔 어데로 갓나.
먼 고을 싀깁갓나 북간도 갓나.

잠 못자는 뒤ㅅ집총각 마음아라서
은하수 빗긴 밤을 풀버레만 우네.
-1930. 9. 9-
<162>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	南大門
필자	로아
기사형태	시

南大門
						로아
열고 닷는 문소래 잠을쇠 소래
문  직히든 병사는 어데로 갓나.
나귀타고 천리길 과거보든 손
오면가면 못니저 돌처보든 문

생각하면 스무해 흘너간 세월
옷빗다른 백성들 몰여왓건만
막을 재조 업슬세 넨들 엇저리
말못하는 설음은 모다 가튼걸

족박차고 북간도 떠나는 길에
서울이라 녯생각 네 얼골 보고
눈물지며 돌아선 이 나라 백성
소식조차 이제는 알 길이 업구나

애처럽다 초생달 네허리 안고
가면가면 속살긴 설은 이약이
래일하로 꿈꾸며 잠든 거지들
불빗업는 남대문 직히고 잇네.
-1930. 8. 10-<162>
<162>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	벗생각
필자	李裕宿
기사형태	시

벗생각
						李裕宿
언젠가 내가 불의에 빠젓슬 때
벗은 보시고 빙그래 웃더이다.
말드름보담 그 우슴밧고
얼마나 내가 겁내엿든지

벗이 엇길노 거르시기로
두손목 잡고 말여봣스나
벗은 안이 드른체 하시더이다.
서슴안코 엇길노 가시더이다.

벗이 배화야 사시겟다고
바다 건너서 웃고가더니
병드러 누웟다는 기별잇기로
왼갓약을 구하여 밧처드렷네

오늘날 벗이 큰 뜻을 품고 와서
깁분소리로 나를 작고 부르되
알는 몸이라 애만탐니다.
지난 생각에 눈물짐니다.

철리 머다하리 밤만 오면은
이 꿈은 벗님의 집 가고 맘니다.
세식구 불은 평화의 노래
듯고 나서야 돌아듬니다.

벗인들 아주 이즈시랴만
일매여서 자조 못뵙네
하마 나오실까봐 기대림니다.
그리워 살압열고 마중감니다.
(살압은 삽작문)-30. 1-
<163>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	善竹橋(時調)
필자	李裕宿
기사형태	시

善竹橋(時調)
						李裕宿
임군을 섬기는 이 죽음을 앗기랴만
문허진 다리머리 외론 혼이 되단말가
지금히 마음잇는 손이 가삼압허 하노라

원한을 기리 품고 피흘닌 자리련만
무심한 아낙네의 빨나너는 터이로다
다리야 너는 알니라 호강철이 어느때냐

석양이 빅겨지니 목동의 길이로다.
충신의 남긴 자취 차적볼 길 아득하네.
아해야 일부러 닥지마라 마음눈이 보느니.
-26. 9-<163>
<163>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	(희곡) 밥(一幕)
필자	蔡萬植
기사형태	희곡·시나리오

(희곡) 밥(一幕)
						蔡萬植
人物
林서방  自由 勞働者- XX精米所 臨時職工
안해
딸      少女
XX精米所 罷業職工   A·B·C


現代    가을 해질녁

場所
都會地의 貧民窟

舞臺

언덕 비탈에 잇는 林서방의 움집 거적문은 열니엇스나 속이 컴컴하여 드려다 보이지 아니한다. 움집 左右로는 貧民窟에 相當한 쟁갭이 살님 나부랭이가 여기저기 노혀잇고 거즉문에서 左便 엽흐로 조곰 당기어 질솟(土釜)이 걸닌 날근 생철화덕이 有標하게 보이고 그 엽헤 불을 너흐려고 맛침 쥰비한 남구조각과 거적조각을 잘 너노흔 것이 잇다. 움집 前面은 마당이라고 할만한 좁다란 땅의 餘裕가 뷔여잇고 背景으로는 언덕 비탈에 게딱지 가튼 집과 움집이 다닥다닥 부터잇다. 幕이 열니며 거적門 압헤 거적자리를 펴고 林서방의 안해가 (너름에 입든 누덱이를 입고 배는 滿朔이 되여 몹시 불으다.) 무릅에 딸 (알몸에 포댁이로 아랫두리만 가리엇다.)을 누이고 머리에 이를 잡어준다.<164>
딸  (꼼틀꼼틀하다가) 그만.
안해  (이잡기에 정신이 팔녀) 가만 잇서.
딸  그만.
안해   가만 잇서 이년아. 이 이 좀 봐라.
딸  (잠잡고 한참 잇다.)
안해  (자상스럽게 이를 잡는다.)
딸  어머니.
안해  워야.
딸  배곱하.
안해  (갑작히 손을 멈추고 먼 山을 바라보며 한슴을 쉰다.)
딸  어머니.
안해  워야.
딸  배곱하.
안해  (다시 이를 잡으며) 가만 잇거라. 오늘은 아버지가 쌀 사가지고 오시면 밥 만히 해죽게.
딸  정말?
안해  (생각하다가) 응.
딸  (침을 삼키고 安心하고 잠잡고 잇다.)
안해  (잠잡고 이를 잡는다.)
딸  어머니.
안해  워야.
딸  내 옷주어.
안해  왜?
딸  저- 입순이허구 놀너가게.
안해  아직 안 말넛다.
딸  그러면 밥주어 잉-
안해  글세 아버지가 쌀을 사가지고 와야지.
딸  (지덕을 피우며) 언제? 잉- 네번이나 밥 안주구만.- 잉-
안해  (한숨을 쉬이며 허리를 펴고 傍白) 아이고- 숨차다!
딸  응?
안해  숨이 차(間) 이것 하나도 남의 자식들가티 못 거두는데 무얼허라고 또 생겨나느냐! 천석 만석 누리고 살면서 자식이 업서 애쓰는 집에나 가서 생기지 안코!
딸  응?
안해  악아.
딸  응?
안해  배곱흐지?
딸  응.
안해  인제 아버지가 쌀 사가지고 오시면 밥 만히 해죽게.
딸   거-짓말.
안해  (傍白) 내가 거짓말을 하고 십허서 햇나!
林서방  (쌀 봉지 세 개를 안고 북어 두 마리를 들고 左手로 登場. 머리와 누덱이 옷에 부-엿 쌀가루가 안젓다.)
딸  (먼저 보고 반겨 뛰어 일어나며) 아버지.<165>
안해  (반기어 그러나 거북스럽게 일어서서 마주 나간다.)
林  (쌀 봉지를 안해에게 주며) 자- 어서 (딸을 보고)배곱핫지? (안해를 보고)하나는 양쌀 하나는 좁쌀 또 하나는 팟.
안해  (바더들고 화덕 엽흐로 가서 부즈런히 밥을 짓는다.)
林  (북어를 딸에게 들녀주며) 자- 이건 찬꺼리야.(머리를 어루만저 주며) 배곱핫지?
딸  응.
林  (데리고 거적자리에 안저) 방에 가서 방망이 가지고와.
딸  응(움집으로 들어간다.)
안해  뭣 거긔가서 일을 하면 먼저 쫏겨난 사람들(罷業團)이 와서 시비를 한다더니 괜챤햇수?
林  아-니.
딸  (방맹이를 가지고 와서) 자-
林  (바더가지고 안해의 밥짓는 엽헤 잇는 돌맹이 엽헤 가서 북어를 두드린다.)
안해  그래도 맘이 안뇌야서.
林  괜챤하. 전에는 그놈들이 와서 매질을 하고 그래서 안됏더라는데 요짐은 순사 형사들이 모다 호위를 하니까 한놈 덤벼보기나 허나 웬.
안해 그래도 그 사람들은 죽자사자 허는 판이라는데.
林  괜챤하 괜챤하.
안해  그랫스면 작히나 좃켓소만 (도라다 보고)저-런! 머리나 좀 털우(웃는다.)
林  (싱긋 웃고) 그런가? (허리춤에서 수건을 빼여들고 한편으로 가서 머리와 몸을 털고 거덕자리로 돌아와서 북어를 뜻는다.)
안해  녀편네들도 가서 일을 한다지?
林  그-럼. 녀편네들이 더 만헌데.
안해  무얼 허느라고?
林  쌀을 골으지. 돌을 가려요. (손으로 형용을 하며) 이러케 갈어낸 쌀을 유리판 우에다 좍좍 부어노코 돌을 골나내는데.
안해  나도 가서 햇스면!
林  배가 저러케 불너가지고 무얼해!
안해  얼마씩이나 밧는고?
林  한말에 삼젼씩. 그것도 그 전에는 이전씩 햇는데.
딸  아버지 아버지.
林  그것을 (딸을 보고) 응?
딸  (손을 내어밀며) 나 돈 한푼.
林  돈? 그래라 (주먼니를 풀어 1錢 한푼을 내어준다.)
딸  (바더들고 조아한다.)
안해  저년이 돈은 해서 무얼해? 인주어 기름사게.
딸  시-려
林  참. 기롬이 업지. (주먼이를 풀어 銅錢 멧푼을 딸에게 내어주며)<166> 가서 석유기름 사 가지고 오너라.
딸  응(돈을 바더들고 움집으로 들어가서 등잔을 가지고 左手로 뛰여간다.)
안해  그런데 지금은 웨 더주어?
林  그것 말은이야. 그것을 일전오리로 내리자니까 안된다고 직공들이- 일하는 사람들이 말이야 안된다고 일을 아니하고 뭣? 동맹 파업이 무언지 그것을 햇대요. 그래서 일ㅅ군들이 업스니까 아모나 붓잡어다가 일을 식히느라고 위선 급해서 일전식을 되려 더 주게 된게래.
안해  그래 한말에 삼전이면 하로에 몃말이나 골우?
林  잘 골으면 한 사십말도 골은다는데 나는 스물너말밧게 못골낫서(間) 그래서 도통 칠십팔전 바덧나?
안해  그거라도 오래하게나 됏스면 조렷만!
林  (생각하다가) 아이구! 쌀두 만키도 하더라. 엇잿든지 부-연 쌀이 긔게에서 물쏘다지듯이 줄줄 쏘다지는데. 참 흠이지기도 하더라.
안해  우리도 그런 쌀로 밥을 지어 먹어봣스면!
罷業團A·B·C  (손에 몽치 하나씩을 들고 右手로 살금살금 登場)
林  (놀내어 치어다 본다.)
A  (C를 돌나보고) 틀님업지?
C  응.
A  (압흐로 나서 林을 보고) 여보
林  (주저주저하며) 네
A  댁이 저- XX정미소에 가서 일을 한다지?
林 아-니요.
C  (압흐로 나서며)아-니가 머야. 내가 죠곰젼에 뒤를 밟어서 요합에까지 왓다가 집을 알어둔겐데.
林  아니여요.
딸  (석유를 사가지고 오나가 겁이 나서 林서방 뒤로 숨는다.)
B  (와락 나서며) 이 자식아 왜 시침이를 똑떼여?
안해  (밥을 짓타말고 걱정스럽게 林서방의 엽흐로 온다.)
A  여보이 친구 아니면 저 머리에 쌀가루는 어데서 무든거야?
林  (손으로 머리를 만지며 어름어름) 이건 저- 엇다저-
안해  악가 저 아래가서 방아를 찌여주고 왓서요.
B  녀편네는 가만 좀 잇서.
안해  (악이 나서) 왜 가만 잇서요? 당신들이 누구길네 괘-니들 와서 남더러 그래요? 남이 일을 허건말건 무슨 상관으로 그래요? 별놈의 꼴을 다 보겟네.
A  (조흔말로) 아-니요. 우리가 당신네들더러 버리를 허지 말나는 것이 아니라 애초에 그 정미소에를 우리가 다녓소. 다녓는데 그 주인놈이 긔게를 부리는 남자들의 삭슬 일원이십전을 주든 것을 일원으로 내리고 쌀<167> 고르는 녀자들은 한말에 이전씩 쥬든 것을 일전 오리로 내리기 때문에 우리는 동맹파업을 햇서요 아시겟소? (林을 보고) 알어듯겟소?
林  네 어서 말슴하시요.
A  그래서 우리가 일을 아니하고 잇스면 저히가 쌀을 빼어내이지 못하니까 답답할게 아니요? 그러느라면 쌀을 고르는 삭시라든지 품삭을 돌우 전대로- 저히가 답답할게니까-전대로 줄게 아니요?
林  체-! 그럴 것 무엇 잇소? 내가 주인이면 그 당장에 다- 쫏차내고 달은 사람을 쓰겟소. 니가튼 사람은 그새 지게버리를 하다가 어제 누가 와서 그 정미소에 가보라고 해서 가서 일을 해주엇소만 당신네들이 실으면 달은 사람이라도 일을 해먹어야 할게 아니요? 당신네 때문에 일자리를 두고도 멧칠식 어린 처자식을 굼긴 놈이 가만히 잇스란 말이요? 자- (화덕으로 달녀가서 솟두겅을 열어보이며) 자- 보시요. 잇틀째 굷은 놈이 그래그래 (더돔는다.) 이거나마 못 어더먹으란 법이 잇소?
딸  (안해의 치마에 매어 달니며) 어머니 밥주어.
안해  오-냐 (화덕 엽흐로 가서 사발에 김이 무럭무럭 올으는 누리 붉은 밥을 푼다.)
A·B·C  (물그리-ㅁ히 치어다 보고 섯다.)
林  (A의 압흐로 오며) 허기야 당신네 사정도 딱허기는 하오만은 어터케 하오? 사람이 먹어야 살지 안소?
A  아-니 그러니까 우리가 글세 당신더러 버리를 해먹지 말나는 것은 아니요. 당신이 밥이 그리우나 우리가 배가 곱흐나 사람이 배곱흐기는 일반이 아니요? 그런데 우리가 그 주인놈하고 마주 겨루는 판인데 당신들이 와서 일을 해주기 때문에 우리는 영영 쫏기어 나고마는 셈이 아니 되엿소? 우리는 그 일을 하느라고 지금 수십명이 경찰서에 붓잡혀가서 죽을 곤경을 치루고 잇고 남어잇는 사람들도 하로에 한끠는 커녕 이틀 사흘에 한끠씩 먹을가 못먹을가하면서 그래도 그 주인에게 지지 아니하려고 일을 하러 가질 안는 판이데 당신네들이 뛰여들어 가지고 우리일을 방해를 부리니 그러면 우리는 한달 동안이나 두고 붓잽혀가며 매를 마즈며 굷어가며 겨루든 보람이 어데잇겟단 말이요? 당신이나 우리나 다가티 로동을 해먹고 사는 사람인 것은 일반이 아니요? 그런데 우리 노동 해먹는 사람끼리 서로 사정을 생각해 주지 안코 서로 찟고 서로 응올거리며 서로 제 압만 차린다면 우리는 다 죽고 말 것이 아니요?
林  (黙然히 서서 아모 말이 업다.)
안해  (밥을 다 퍼서 상에 노코) 시장한데 어서 와서 밥이나 잡수.
딸  (혼자 안저 밥을 먹으며) 아버지 밥먹어.<168>
林  오-냐 어서 먹어라.
A  자- 이걸 보시요. 당신네가 지금 XX정미소에 가서 후한 품삭을 밧고 일을 한다고 하지만 그것이 얼마나 갈지 아시요? 우리 파업단의 문제가 해결만 되면 당신네는 그날부터 개밥에 도토리가 되고 말어요. 또 우리가 당신네가티 우리와 마주 결우 듯한다면 내일이라도 우리가 가서 일을 하겟다면 당신네는 당장에 쫏기어나고 말어요. 알겟소? 그러면 웨 내일이라도 가서 일을 하지 안코 이러케 몽동이를 질머지고 다니며 이러니 저러니 하느냐고 하겟지요? 응당 그러케 생각할 줄 아오. 그러나 우리 노동자가 그러케만 해가다가는 다- 죽고 말테요. 그런 이야기는 여긔서 자세하게 이야기를 햇자 아직 당신이 알어듯지도 못할게니까 대강 이야기만 할테니 들어보시요. 당신네가 오늘 XX정미소에 가서 쌀을 천말을 만들어 노앗다고 합시다. 그 천말이라는 쌀을 당신네의 손으로 만들어 내이게 한 당신네는 하로에 깃것해야 품삭으로 일원이나 팔 구십 전밧게 더 어더먹지 못하지만 주인놈은 하로에도 멧백원의 리문을 남겨먹소 그려! 그런데 우리노동자가 가서 일을 아니해주면 벼가 아모리 수만석이 쌔엿더래도 그것이 쌀은 되지 못하는 것을 이번일로 보아서 당신네들도 잘 알지요? 거봐요 실상 밥을 지어 먹도록 벼를 갈어서 쌀을 만들어 내인 사람은 우리 노동자인데 리문은 주인놈이 먹으니 그게 될 말이요? 우리 노동자가 가난하게 사는 것이 그 때문이구려! 우리의 잘못으로 우리가 못사는 게 아니구려! 그러니 그게 될 말이요? (다지며) 될 말이요? 아니될 말이지? 가령 당신도 오늘 쌀을 스무말 골으고 달은 사람도 스무말을 골낫는데 당신은 륙십전을 주고 달은 사람은 팔십전을 주엇다면 당신은 달게 녁이겟소?
林  그거야 안될 말이지요.
A  그것봐요! 그것이 그 달은 사람이라는 것을 XX정미소의 주인놈이니라고 생각해보구려? 그러면 우리가 밧든 삭슬 내리지 못하게 하느라고 동맹파업을 한 속을 알겟지요.
林  (고개를 끄덕거리며) 네네.
A  거봐요. 그런 판인데 당신네들이 뛰여들어서 우리일을 방해해서야 되겟소?
林  네 그거야 잘 알겟소. 그러치만 나도 배가 곱하서 그런겐데...?
A  네 그거야 물론 딱한 일이지요. 그러니가 우리 파업단에 돈이 좀 넉넉히 잇다고하면 당신네들이 돈버리를 구할 동안 얼마간씩이라도 보태주겟지만 실상 우리도 주린 창자를 흘트려 쥐이고 잇는 터이니까. (말을 하지 못한다.)
C  (압흐로 나서며) 그러니까 미안하지 아니한 게 아니지만<169> 내일부터 달은 일자리를 구해보란 말이요.
林  나 하나만 그러케 하면 되나요?
A  물론 안되지요. 그러니까 우리는 지금부터 또 딴 사람을 차저가서 지금 당신한테 하듯이 이야기를 해서 당신처럼 잘 들어주면 다행이고 그러치 아니하면 우리야 지금 죽자사작 하는 판이니까 매질이라도 해서 어텨케든지 그 놈의 XX정미소의 긔게가 돌지를 못하게 하고 쌀이 나오지를 못하게 해야지요.
林  (그러켓다는 듯이 고개를 끄덕거린다.)
A  그러케해서 필경 XX소를 못해갈 지경이면 그 주인놈이 우리한테 항복을 할게 아니요?
林  (헉 풀어져서) 그거 참 그러켓군요. 그러면 나는 내일부터 그만두리다.
A  (깃분 낫츠로 林의 손목을 잡으며) 참말 고맙소! 지게버리를 한다지요? 그러면 조합에 들엇소?
林  조합이라니요.
A  자유노동조합에
林  아-니 나는 그런데는 몰나요.
A  그러면 내일부터라도 조합에 들으시요. 그러면 조-흔 일이 만히 잇슴니다.
林  그러면 들지요.
A  자- 그러면 우리는 가겟소. 내일 조합에 가서 물어보면 압흐로 우리가 해나갈 일을 잘 이약이 해주리다. 자- 그러면 아녕히 게시요.
林  (머밋머밋하다) 저- 퍽들 시장허신 모양인데 조밥이라도 좀 한술씩 갓치
A·B·C  (同時에 밥상의 밥을 도라다 보며 시장스럽게 웃는다.)
林  한 술씩만
A  아-니요. 어서 당신이나 자시요. 그런 밥을 또 언제 자시게 될지 알겟소! 오늘 저녁에 단단히 자서 두시요.
A·B·C (右手로 退場)
林  (우둑허니 그 뒤를 바라보며 생각한다.)
안해  어서 밥이나 자시우.
林  응 (도라서서 거적자리로 간다.)
안해  (걱정스럽게) 못한다고 하쟌코 엇절랴고 그러케 말을 햇수?
林  그러치만 그 사람들의 말이 올은 걸 엇더케 하나!
안해  그러타고 내일부터 또 굷어요?
林  굷는거야 우리가 일상하는 것이니까 그리 무서울 것 잇소?
안해  (울을듯이) 그러치만
林  (우둑허니 안해의 배와 밥을 바라보다가 傍白) 그래 그 사람들의 말이 올혀. 우리가 이러케 못사는게 우리 잘못이 아니야.(間) 조합에 가서 물어보면 자세히 안다고 그랫지? 응 그래그래 먹기로 들면 우리가 만히 먹어야지! 위선 먹어나노코, (안해를 보고) 자- 어서 갓치 먹지. (수저를 들고 밥을 뜰 때에 幕이 내린다.)<170>
<164-170>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
理想家는 低劣한 人間보담도

理想家는 低劣한 人間보담도 危險한 動物인 것은 恰似히 人間이 羊보담도 危險한 動物인 것과 갓다.(쇼-)

過去

過去는 그 虛飾 그 僞善 그 空虛 그 거즛의 舊習 그 憐愍한 卑屈性을 가지고 吾人의 死後의 博物館과 가티 가로노여잇서 敎訓을 爲하야 公開되는 것이다.(입센)

德操를 놉히는 賞讚慾

世人의 稱讚을 엇고자 하는 希望을 우리들의 德操를 强하게 하는 대 큰 効果가 잇다, 卽 사람사람의 才와 勇과 美를 稱讚하는 것은 곳 이들의 資質을 增大하는데 더부러 큰 힘이 되는 것이다.(라·로슈-꼬)

外的法則

外的法則에 쫏고저 明言하는 者는 기둥에 걸여잇는 燈불에 빗최여서 서 잇는 사람과 갓다. 그 불빗에 빗혀여서 서 잇스면 주위는 밝을 것이지만 그가 갈 곳이 업서지지 안느냐.(톨스토이)

黃鼠의 毛皮

淸廉이란 童貞과 가티 讚辭의 밧게 存在하는 것이다. 諸者는 純潔하기때문에 純潔한 것이다. 黃鼠의 毛皮는 아무도 희다하지 안는가.(유-곤)

괘ㅅ심한 일

엇던 自殺者의 近親들은 그가 그들의 名譽를 생각하야 살어잇지 안흔 것을 괫심하다고 생각한다.(니-체)

最初의 단초

最初의 단초를 잘못끼면 어느 때고 마즈막 단초가 바로 끼여지지는 안는다.(꽤-테)

月給쟁이

나는 社會에 生存하는 세 가지 方法을 알고 잇다. 乞人이 되든지 盜賊이 되든지 또는 月給쟁이가 되든지. 이 가운대에 어느 것이던지 하나는 되여야 한다.(미라보)

艱難

艱難은 사람의 마음을 놉히기도 하고 强하게도 하고 하지만은 또한 넘어트리고 죽이고 하기도 한다.(룻소)

必要以上의 것

人間으로서 그 必要한 것外에 더 무엇을 가지게 되면 한층 실업슨 煩勞에 疲困하는 것이다.(쇼-)

幸福은 趣味

幸福은 趣味에 잇다. 吾人은 幸福이란 것은 내가 愛好하는 것을 가지는데 잇고 他人의 愛好하는 것을 가지는데 잇지 안타.(라·로슈 꾜)

사람의 常態를 알여면

사람을 알여면 그 사람이 차저오기를 기다려선 안된다.- 남의 常態를 알여거든 그 사람 잇는 곳을 이쫏에서 차가야한다. (꽤-테)

戀愛는 富者의 特權

戀愛는 富者의 特權이요 遊民의 職業은 안이다. 가난한 사람은 實用的 散文的이여야 한다. (오스가 와일드)

創造의 淵源

宇宙의 生活은 個個의 位置에 잇서서 自己經驗이 되는 것이요 거기서 獨特한 創造의 淵源이 생긴다. (오이켄)

時間의 貪慾的 財寶

時間은 이것을 貪慾的으로 求해도 조흔 唯一한 財寶이다. (세네카)

時間

하로는 王國을 滅亡하고 或은 이를 救한다. (테니손)<171>
<171>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	探偵小說, 凶家의 祕密(一), 原名 綠色의 門
필자	H·랜돈
기사형태	소설

探偵小說, 凶家의 祕密(一), 原名 綠色의 門
						H·랜돈
2月 17日 뉴욕 센틔-넬 신문의 人事란에 다음과 가튼 광고가 실버스터-·트렌트라는 일홈으로 게재되엿다.

本人은 眞實한 靈魂現象의 硏究生인 바 幽靈이 나오는 凶家를 빌니고 하니 所有하신 분은 通知하여 주기를 希望함. 但 되도록이면 市外로

잇틀이 지난 뒤에 과히 사치스럽게 차리지 아니한 사람 하나가 50반지 거리에서 자동차를 내리어 이리저리 차저다니다가 아라이안호텔로 들어갓다. 이 사람이 즉 실버스터-트렌트이어섯다.
그는 사무실에서 자긔의 성명을 알녀주고 6층으로 올나가 612호실의 초인죵을 눌넛다.
방문이 열니며 실ㅅ직해 보이는 사람이 나왓다. 볼이 알에로 처지고 압이마는 곱게 버서지고 그리고 슴여드는 듯한 시선은 얼음가티 쌀쌀하엿다.
트렌트는 그 사람의 시선과 마주치자 엇전지 마음에 걸니는 것처럼 머밋거리면서
『당신이 몰틔-버-·펠스씨임니까?』하고 물엇다.
그 사람은 고개를 그덕거리며 열심으로 차저온 사람을 치어다 보앗다. 두 사람은 방으로 들어갓다.
『안즈십시요.』하고 주인인 펠스는 비로소 입을 열엇다. 『빌닐 집을 가즈섯다고 해서...』하고 트렌트는 고요히 미소를 띄우면서 『센틔넬신문에 내인 광고에 대해서 통지를 해주섯거에 거긔에 대해서 상의를 좀 하려고...』『네 그러심니까... 참 그 광고가 이상해서...』하고 펠스는 그의 시선과 가티 쌀쌀한 소리로 아모런 감동도 업시 이약이를 하엿다. 『그런데 대체 무엇을 하시랴고 그런 집을 구하심니까?』<172>
『네 그 광고에도 썻지만 나는 령혼현샹을 연구하고십허서...』
『그러면 귀신이라든가 그런것 말슴이지요?』
『네 사람들은 그러케 말을 하지요. 신문은 대개 과학적 상식을 가진 사람이 읽는 것이 아니니까 나도 광고문을 그러케 썻슴니다.』
펠스의 입술은 가늘게 움직이엇다. 그것은 차듸찬 미소엿섯다.
방은 화려하게 장식을 하엿스나 어덴지 음산한 긔분이 떠돌앗다. 창에는 半만 門포가 치어잇서 가는 광선이 비치어 들어오고 그의 의복은 찝찝하고 침착한 빗치엇스나 천은 썩 조흔 것이엇섯다. 이러한 것으로 보아 펠스가 성질은 남과 달으나 부자요 졈잔한 취미를 가진 것은 사실이엇다.
『그러면 당신은 신비로운 것을 연구하심니다 그려?』하고 펠스가 물엇다.
『네』하고 트렌트는 사양한 듯이 대답하엿다. 『나는 그러한 방면에 론문도 멧개 쓴 일이 잇슴니다. 그 잡지를 보섯다면 내 일홈도 알으섯슬텐데...』
『네 그러나 나는 도모지 잡지가튼 것은 읽지 아니하니까요... 그런데 당신이 내이신 광고에 대해서 답장이 만히 왓슴니까?』
『세 군데서 왓는데요. 그러나 두 군데는 발서 맛나보앗지만 못쓰겟서서』
『웨요?』하고 펠스는 무엇인지 저편이 숨기려는 것을 눈치채인 것 가티 날카랍게 물엇다. 그 순간에 트렌트의 얼골에는 대답에 궁한 빗치 완연히 떠올낫다.
『그 사람들은 내가 연구하려는 것을 그러케 참답게 역이지를 아니해서요.』하고 그는 충분히 설명을 햇나 못햇나 그 효과를 알어보려는 듯이 펠스의 얼골을 바라보앗다. 펠스는 과연 그러타는 듯이 고개를 끄덕거리며 『그런 사람들은 대개 그럿슴니다... 그런데 그런 집에서 어터케 지내시겟슴니까?』하고 물엇다.
『대개는 독서와 저술로 시간을 보내게 되겟슴니다. 내가 하는 일은 반드시 혼자서 지내야하니까요. 그래서 하녀까지도 두지 안니할 작정임니다. 나는 자취까지도 잘하니까요... 하여간 혼자서 넉넉함니다.』
『그러면 신분증명서는 가지섯슴니까?』
트렌트는 조고마한 지갑에서 서류를 내어 주엇다. 펠스는 찬찬하게 그것을 읽고나서 아주 만족한 듯이 『좃슴니다.』하고 서류를 돌니어 주엇다. 그는 지금까지의 쌀쌀한 태도를 약간 곳치어 변명한 듯이 말을 하엿다. 『사람이라는 것은 넘우 주의를 해서 낫분 법은 업스니까요... 내가 넘우 세밀하게 따지어 물은 것을 괘념하시지 마십시요... ...
내가 가진 집이 맛침 당신의 뜻에 맛는 것일 것갓슴니다.<173> 애초에 먼 친척이 살돈 집인데 그것을 지금은 내가 맛터 가지고 잇지요. 집주인이라는 사람은 실상 녀잔데 병으로 정양을 하느라고 외국에 가서잇고... ... 집이 잇기는 西체스터-주인데 그곳에서 경치가 제일 좃슴니다. 짓키도 퍽 든든하게 짓고요. 그런데 집을 사들은 뒤에 얼마 아니해서 밤이면 이상한 일이 생기군해서 바로 이사를 해바렷슴니다.』
『정말임니까? 당신은 좀더 자세하게 아시지 못하심니까.』하고 트렌트는 성급하게 물엇다. 펠스의 얼골에는 다시 의심스러워하는 빗치 낫타낫다.
『나도 확실히 알 수 업슴니다. 그 집에서 귀신이 나온다는 것을 다만 한 사람의 경험만으로는 단언하기 어려운 것이니까요. 비아토리-스·꽈-놀드양-이 그 집 주인임이다.- 이 사람은 그다지 이약기하기를 즐겨하지 아니하는 사람이기 따문에 나도 자세히 듯지를 못햇슴니다. 원래 신경질로 생긴 녀자이 환상가튼 것을 현실로 생각하기도 쉬울 것이니까요... ... 그러나 좌우간 유령이 나온다는 집을 구하시기로 든다면 『세-드로-』의 그 집이 내 생각에는 적당할 것 갓슴니다.』『네? 세-드로- 이요.』하고 트렌트는 무심코 놀나운 소리로 물엇다. 펠스는 의심스러운 듯이 짓튼 눈섬을 찌푸리며 설명을 하엿다.
『네 세-드로-임니다. 전에는 유명한 도박장이엇는데 뉴욕사교게의 사람들의 자조 드나들고 해서 밤마다 큰 노름판이 벌어지군 햇슴니다. 그 뒤에 도박장은 업서젓지요. 그런데 그 집은건축이 든든하다고 해서 도박장으로 썩 되엿다고 소문이 놉핫슴니다. 나는 그 평판이 언제까지든지 게속된다면 반드시 셋집으로써 리익이 만허리라고 꽈-놀드양을 권해서 사게 햇든 것이 알고 보니까 흉가임니다 그려... 그래 거긔대해서는 내가 책임이 잇스니까 어터케해서든지 꽈-놀드양에게 손해가 적도록 하려고 하든 차인데...』
『짓긔는 엇든 제도로 지엇슴니까?』
『대부분 石材로 지엇고 놉흔 탑이 잇슴니다. 원래 놉흔 곳에 집이 안ㅅ기때문에 맑은 날은 멧 마일 밧게서도 탑이 보임니다. 내부는 고풍으로 꾸며서 큰 날로라든지 드놉흔 불란서식의 문이 잇슴니다.』
펠스는 말을 맛치고 트렌트의 얼골을 바라보앗다. 그가 탑이라는 말을 할 때에 트렌트의 얼골에는 흥분된 빗치 완연히 떠을낫다. 트렌트는 그것을 숨기려고 하엿스나 펠스는 눈치를 채엿다.
『거참 재미가 잇는 집임니다. 그런데 유령이 나온다는 집에는 반듯이 무슨 이약이가 따르는데 세-드로-ㄴ에는 업슴니까?』
『잇슴니다. 그 집에서 노름판을 경영하든 주인은 아-놀드·와-드로-라는 사람이드랫는데 그가 죽기 조곰전에 경찰과 문제가 생겨서 도박장을 경영하지 못하게 되엿섯스나 와-드로-는 죽는 날까지 그곳에서 살고잇섯슴니다.』
『죽은 날이라니요? 갑작히 죽엇나요?』
펠스는 의미잇게 반쯤 감은 눈에 미소를 띄우고 말대답을 하엿다.
『아 그러치... 실상 죽엇다고 말슴햇지만 실상은 와-드로-가<174> 죽엇는지 살엇는지 아는 사람은 업슴니다. 멧 해전에 그 사람이 밤에 자최가 업서진 뒤에는 도모지 소식이 업고 살해를 당한 것이라고 사람들이 추칙만 하고 잇지요.』
『다만 추칙뿐이라고요?』하고 트렌트가 물엇다. 펠스의 쌀쌀한 눈은 트렌트의 얼골에 끄윽 박히엇다.
『경관들이 들아가 보니까 집안이 요란하게 어즈러젓더람니다. 와-드로-의 침실에는 격렬한 격투의 자최가 남어잇고 그리고 방바닥에는 검붉은 피가 흔근히 고여잇는데 그것이 채 말으지도 아니햇더라나요. 그뒤에 아모리 수사를 하엿스나 생사간 와-드로-가 나오지도 아니하고 하여간 와-드로-가 살해를 당햇다고 하면 살해자가 썩 교묘하게 시체를 숨겨바린 것이겟지요.』
『거참 무서운 이약이임니다... 그래 아무도 그 사건을 해결하지 못햇슴니까? 와-드로-가 살해를 당할 동긔가튼 것도 발견이 아니되엿나요?』
『와-드로-는 냉담하고 입이 묵어운 사람이엇슴니다. 누구는 그가 불행한 사건으로 번민을 하고 잇섯다고도 하나 어데까지 신용을 하여야 조흘지 모를 말이지요. 도박장을 페업한 뒤로는 집뒤에 잇는 화원으로 산보도 하고 서재에서 독서도 하고 어는 때는 멧 주일식 려행을 한 일도 잇섯슴니다. 그럴수록 그는 입이 묵어워지고 햬서 언젠가 촌에 사는 로인 하나가 말을 붓처보앗더라나요. 그러나 역시 아모 대답도 하지 아니하고 험한 얼골로 그 로인을 끄윽 바라보기만 햇다고요.』
트렌트의 얼골에는 흥분이 완연히 나타낫다. 그는 펠스의 얼골을 바라보며 이약이를 듯다가
『그러면 드와-로-에게는 일가 친척도 업섯나요?』하고 물엇다. 이 말에 펠스는 깜짝 놀내어 트렌트를 노리어 보앗다.
『트런트씨! 당신이 엇지 그런 말까지 물으시는지 나는 알 수가 업슴니다?』
『엇지가 아니라 뭣 깁흔 리유는 업슴니다. 그저 우연히 나온 말이지요.』하고 트렌트는 매우 불쾌한 듯이 화두를 돌니엇다. 『그래 세-드로-에 나오는 유령은 결국 와-드로-의 유령인가요.』
『내가 몰으는 것만 당신은 물으심니다 그려! 그런 것은 당신이 스사로 알어내서야 할 것이 아님니까? 나는 그런 데 대해서는 문외한이니까요.』
『네 그건 그럿슴니다. ...여러 가지 재미잇는 이약이를 만히 들녀주서서 대단 고맙슴니다. 그러면 집을 빌녀주십시요. 집세는 얼마나 됨니까?』
펠스는 주저하면서 금액을 말하엿다. 트랜트는 포켓속에서 지젼을 내여주고 령수증을 바덧다.
『고맙슴니다. 괴롬을 끼처서 미안함니다.』하고 트렌트는 유쾌하게 우스면서 모자를 집어들고 고요히 걸어서 밧그로 나아갓다. 그때에 그는 펜스의 자긔에게 대하여 경게와 주의를 하는 눈치를 조곰도 알지 못하엿다.
트렌트가 나간 뒤에 펜스는 밧갓을 내어다 보앗다. 그는 아모도 업는 것을 보고 나서 무심히 책상을 똑똑 두드리며 깁히 생각을 하엿다. 그는 불이 꺼진 여송연을 니끄트로 씹으면서 의혹에 가득한 표정으로  『실버스터- 트렌트군 자네는 아주 못생긴 바보가 아니면 무서운 악한일세.』하고 혼자말로 두덜거럿다.(續)<175>
<172-175>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
10月 1日- 陰曆으로 8月10日이다. 1年中 第一 조흔 名節인 8月가외도 겨우 닷새밤을 隔하얏다. 시골 農家에서는 올벼송편에 新淸酒를 비저서 이 名節마지를 하지만은 우리는 이 新秋特輯號를 내여 여러분에게 드리게 되엿다.

이번은 新秋特輯號이니만치 內容이 前보다 比較的 充實하다.『忙中閒人』의 日本 樞密院의 解剖 申泰翊 氏의 朝鮮 經濟 變動의 原動力 朱耀翰 氏의 中國 北方政 十日 天下記 金世鎔 氏에 中國農民의 赤色 運動 楊潤植 氏의 盜難防止法 解釋 等等은 누구나 한번 읽을 만한 評論인 중 特히 楊氏의 盜難防止 法解釋은 그 怪法이 實施된지 不過 몃칠인 오늘에 잇서 그 內容이 어떠한 것인지 반드시 읽어 알아야만 될 記事다.(車)

本誌에 每月 續載하든 雙S君의 新婦 候補者 展覽會는 一般 讀者에게 白熱的 歡迎을 밧다가 前號에 끗을 마치고 이번 號에는 그 대신으로 『新郞 候補者 展覽會』가 또 每月 續載하게 되엿다. 一般讀者는 勿論이어니와 求婚中에 잇는 處女 總角 等은 滋味보다도 參考로 꼭 읽어야 만 될것이다. (朴)

前月號부터서 始作하야 每月 揭載하게 된 地方 行進曲  記事는 特히 地方여러분에게 大歡迎을 밧게 되엿다. 前號 平壤 行進曲도 그랫지만은 이번 大邱 行進曲은 執筆者가 全部 大邱人士이니만치 大邱의 今昔實事情을 조곰도 틀님업고 숭김업시 자서히 들어서 討論 論評하얏다. 大邱의 여러분은 勿論이어니와 大邱 實況을 잘 알고저 하는 이 또한 이것을 꼭 읽어야 될 것이다. (金)

來月號에는 또 開城 行進曲을 揭載하기로 內定이 되엿다. 開城 人士는 直接 間接으로 記事의 만흔 材料를 供給하야 주기를 바라거니와 讀者中으로도 開城에 關한 記事 材料가 잇스면 投稿하야 주기를 바란다. (蔡)<176>
<176>