잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	在滿百萬同胞를 위하야 中國國民政府에 抗議함
필자	李晶燮
기사형태	논설

在滿百萬同胞를 위하야 中國國民政府에 抗議함
						李晶燮
1
萬一 이 天下에 中國民의 繁榮과 向上을 가장 절실히 祈願하며 中國民과 가장 따뜻한 친선관계를 맷기를 衷心으로 희망하는 엇더한 민족이 잇다면 그는 오직 조선민족이라고 단언할 것이다. 엇지 수천년이라는 긴 세월을 두고 中華朝鮮 양 민족이 不可斷的 정치적 紐帶에 억매어 잇섯다든가 문화체게가 同源이라든가 혈통적으로 氣脉이 相通한다는가 하는 이 모든 점으로만 논할 것이냐 그보다도 中華朝鮮 양 민족은 함게 세계의 弱少민족의 部類에 속하야 어느 의미에서는 同病相憐이라는 純情의 與受도 잇스려니와 무엇보다도 지리의 천연관계와 極東政局의 대세는 양 민족으로 하여금 그 경세의 보조를 同一行進曲에 맞추게 하야 中華民國 백년의 대계를 세우는 者며 조선민족의 장래를 논하는 者는 한 가지로 양 민족의 공존공영과 相互融和를 꾀하지 안흘 수 업슬 것이니 이는 발서부터 혁명의 神 孫逸仙이 부르지즌 바이오. 또한 『飮氷室』 주인공도 엇더한 암시를 준드시 기억에 남어잇다.

2
그러나 근래에 니르러 양 민족의 友誼사이에 跳越하기어려운 감정적 깁흔 구렁창을 設한 重大事實이 발생하엿스니 그는 곳 中國官憲의 在滿朝鮮人 壓迫이다. 무슨 이유로 그러한 非人道的 壓迫을 在滿朝鮮人에게 加하는가 조선으로서는 국민정부에 항의하지 안흘 수 업는 것이다. 수십년 來로 帝國主義 列强에게 甚酷한 壓迫을 바더 孫文씨의 말한 것과 가티 半植民地的 지위에 잇는 중국이 一朝에 그 반항의 旗幟를 들고 一大國民運動을 이르켜 喪失하엿든 주권의 쪼각 쪼각을 열강의 手에서 奪還하여 스스로 조금 强하다는 의식이 나자마자 자기내보다도＜2＞ 더한層 약한 조선인을 壓迫한다면 조선인으로서는 이러듯한 속알멀이 업고 얄미운 중국식정치를 嘲笑하지 안흘 수 업는 것이다.
萬一에 국민정부에 弱者虐待가 非人道的이라는 정의감이 튼튼하다면 張學良으로 하여금 在滿朝鮮人을 壓迫못하도록 하여야 할것안인가. 그러함에도 부루하고 中國 官憲이 依然 그 橫暴한 박해를 공공연하게 加하고 잇슴은 결국 국민정부는 약자는 강자의 압박을 바더도 無妨하다는 帝國主義的 政治道德를 肯認하고 감행하는 것이라 볼밧게 업스니. 그러타하면 뭇노라 帝國主義列强이 약자인 중국민을 壓制하는 것도 당연한 일이라 할가. 그 타당성을 용인한다면 웨 열강에 반항하엿스며 반항아엿다면 엇지하야 스스로 비인도적이라고 부르짓는 弱者壓迫主義를 在滿조선인에게 行하고 可할것인지 국민정부에 혁명적 양심이 조금이라고 잇다면 이 모순을 내재시키고 慙愧치 안흘 수 업슬 것이다.
물론 나보다 강한 자의 압박을 바덧다는 것이 나보다 약한 자를 압박하는 이유될 수 업다고 하면 그는 今日의 國家主義的 정치의 幾微에 迂遠한 말이라고 逆襲을 당할넌지도 모르것이다. 그러나 他民族를 압박하고 안하는 것은 결국 利害打算에서 나오지 안흐면 안될 것이다. 帝國主義的 列强이 중국민을 압박한 것은 경제적으로 또는 정치적으로 만흔 이익이 잇섯든 까닭이다. 그러치만 중국민이 在滿朝鮮人을 압박하는 경우는 엇더한가. 백만조선인이 血汗을 자아내면서 개척한 토지를 압박으로 掠奪하면 그만큼한 이익을 잇술 것이나 그는 少利에 불과한 것이다. 중국의 국민경제라는 입장에서는 차라리 조선이민을 환영하야 滿洲의 황야를 크게 개척함이 더 큰 이익되는 동시에 중국에 충심으로 동정을 가지고 잇는 백만조선인을 만주에 安住시킴은 또한 중국의 정치에 好影響을 줄 수 잇술 것을 밋고 저하는 바이다. 무슨 까닭에 만주에서 조선인을 放逐하려 하는가?

3
그도 조선인이 열강의 자본가며 政治輩와 가티 중국의 經濟的利權이나 정치적특권을 점유하려는 목적으로 만주에서 활동한다면 중국정부가 조선인을 압박하는 것을 공평한 입장에서 오히려 穩當하다고 할것이나 사실상 在滿朝鮮同胞의 多部分은 생존경쟁의 劣敗者로서 조선내에서는 생활의 方途가 바이 업기 때문에 斷腸의 설음을 먹음으며 사랑하는 故國을 등지고 粟飯차저 쌀쌀한 만주의 황야에로 流浪하는 그내들이다.
在滿조선인은 만주 개척의 功勞者이다. 野原에 曝背하며 구슬땀을 자아내어 만주의 황야를 沃土良田으로 繡노흔 것도 조선이오 間或 一陣秋風이 휩쓰러오면＜3＞ 만주인들의 여긔저긔에 이전엔 볼 수 업든 稻穗의 金波를 니르키게 한 것도 또한 조선인이다. 이러한 광경에 貪慾낸 無智한 중국민의 地主 及 농민은 無法한 官憲과 협력하야 汲道德的 온갓 박해로써 조선인을 조직적으로 放逐하야 不勞取得의 尖端的行爲를 연출하고 잇스니 是可忍也온 孰不可忍也리오는 正히 이 경우에 써야 할 말이다. 그러면 正義를 標榜하는 소위 국민정부가 自國民의 이러듯한 恬然不恥의 妄動을 그대로 방임할 것인가. 차라리 국민의 명예를 위하야서도 엇더한 방책을 講究하지 안흘 것인가. 吾人인 국민정부의 정치적 양심을 拷問하고 십흔 생각이 懇切하다.

4
個中에도 조선인으로서 참을 수 업는 또 한 가지의 중대사실이 잇다. 昨年以來 中國官憲은 在滿조선인 중의 共産主義 分子를 驅除한다는 핑계下에 숨어 其實은 조선인의 철저적 驅逐을 꾀함과 가름은 卑怯한기 짝업는 행동이다. 元來 공산주의 排擊이라는 것이 국민정부의 정책임은 물론 故張作霖과 그 子學良氏에 공통된 정책임으로 이제 중국관헌이 조선인 共産分子를 驅除한다하여야 새삼스럽게 是是非非를 논할 것은 업슬 것이다. 자국내의 공산주의에 대한 處置는 중국관헌의 任意에 잇다고하자. 그리더래도 부뢍전한 불분명한 공산주의 嫌疑로 無辜한 생명을 掠奪함이며 더구나 共産分子 驅除라는 口實 下에 뒤로는 順厚質朴한 이민 전체의 放逐을 꾀함과 가름은 확실히 陰險하고 卑劣한 정치수단이라 할 것이니 이것이 과연 大中華民國建設을 이상으로 하는 중국민의 감히 취할 행동일까. 국민정부에게 뭇고 십다.
조선인을 放逐하랴거든 정정당당한 이유로써 할 것이오. 만일에 정정당당한 이유를 발견못할 지경이면 차라리 貪慾의 衝動으로 나오는 赤裸裸한 폭력행위를 取함이 오히려 穉氣의 愛嬌나 잇슬 것 안일까.

5
그러면 중국관헌은 엇더한 이유의 가지가지로 조선인을 압박하야 放逐하려는가를 보자. 昨夏에 국민정부 외교차장 王家楨氏가 경성을 통과할 때 筆者와의 會見談에서 氏는 이류를 들어말하되 在滿조선인 중에는 -(此間 六行略)-相當히 잇술 것은 이론상 실제상 한가지로 肯認하여야 할 일이요 딸하서 許多한 조선인과 경제적 관계를 맷는 중국인은 여긔에 엇더한 불안이 업지 안흘 것임으로 이것만으로도 조선인을 不信任할 材料가 되거니와 무엇보다도 在滿조선인중에는 浮佻輕薄한 汲常識輩가 잇서서 일본의 치외법권이 중국에 실시됨을 자세하고 까딱하면＜4＞ 중국인을 蔑視하며 학대하려는 傾向과 甚하기는 商行爲에 잇서서까지 치외법권을 등지고 불법행위를 감행하는 자가 잇다. 그런즉 중국민으로 말하라면 自己내보다 강한 일본인에게라면 몰라도 일본의 식민지 백성인 조선인에게 그런한 대우를 밧는다는 것은 절대로 용인 못할 일이어서 젓먹은 밸이까지 그냥 그대로 動할 만한 일이다. 이리하여 조선인이 排斥當하지 안흘 수 잇슬가. 더구나 在滿조선인 중에는 一攫千金을 꿈끄는 정체 모를 浮浪輩가 阿片密買를 전업을 하는 자도 상당히 잇다하니 阿片亡國을 부르짓는 新進中國民이라 엇지 이러한 조선인의 一輩를 惡敵視하지 안흘 것이냐.
그럼으로 중국민이 조선인을 排斥하며 압박하는 事實裸面에는 상당히나 먹은 현실적 이유가 잠재하여 잇슴을 알어야 할 것이다.
―(此間 五行略)―
吾人이 안은 바에 依하면 이러한 無智汲常識輩와 불법행위자의 수는 在滿全조선인의 少부분에 불과하다는 것이다. 一少부분의 악덕배로써 順良한 전체를 판단하야 排斥壓迫의 이유로 삼는다하면 이것이말로 詭辯이어서 논리상에 니른바 fallacia accidentis란 이를 가르켜하는 말이다.
인간사회에 惡漢이 업슬 수 업다만 배겅의 在滿同胞가운데도 악덕배가 全無하지 못할 것은 차라리 당연한 일이오. 딸아서 중국관헌이 이러한 惡徒를 排擊하며 驅逐함에 때해서 그 누가 감히 一言의 異議를 부르지즐 것인가. 그러한데 사실에 잇서서 중국관헌과 인민은 이러한 불량배에게 박해를 加함보다도 도리어 順良하게 농사나 짓는 無垢의 移民을 壓迫하야 마지안이하니 이리하고도 박해하는 심리의 정체가 綻露되지 안엇다고 할 것인가. 외교차장 王家楨氏가 필자에게 중국관헌은 선량한 이민은 보호하고 불량배만 驅逐한다고 말한 것은 사실과는 符合하지 안이하는 외교적 遁辭에 불과한 것이다.

6
在滿조선인을 배척하는 또 한 가지 이유는 다수의 조선인이 만주에 이주함을 딸아 복잡한 국제문제가 惹起됨으로 중국관헌으로서는 조선이민을 환영할 리가 없는 것이다. 爲先 張作霖 在世時에 조선총독부와의 사이에＜5＞ 조선이주민 문제로 하여 東三省의 주권에 滋味스럽지 못하다고 볼만한 계약이 체결된 것은 왼 世上이 다 알 것이다.
그러나 이러한 종류의 문제는 張作霖時代에나 닐 것이지 오늘날과 가티 국민정부의 기초가 확고되어가며 더구나 東三省의 외교권이 국민정부에 委讓된 때에 잇서서는 문제도 안 될 것이다.

7
중국관헌은 또 말한다. ―원래 중국은 인구 과잉에 餘에 山東省과 그 외의 몃 省에는 메매년 饑饉이 襲來하야 同地方의 인민을 만주에 이주시키는 外에 他道가 업슴으로 조선이민을 만주에 수용할 여지가 업스니 가거라함이다.
이것이 과연 이유닷는 말일가. 중국인구가 4억이라 지방에 의하야는 인구의 민도가 세계의 首位를 점하고 잇슴이 사실이다. 그러치만 중국에 잇는 조선인 총수는 백만내외임으로 개산적으로 보면 중국인 4백만인에 대하야 조선인 一人이 사는 세음이다. 그런데 조선내에 거주하는 중국인의 총수는 5만여 명이라 하니 이를 이천만 조선인에 비례하면 조선인 4백인에 중국인 일인이 사는 세음으로서 彼我間에 神奇한 同比例를 나타태이고 잇다.
여긔서 만일 4백 중국인 가운데 조선인 한 사람끼어 살기 어려우리 만큼 중국이 인구과잉이라면 同一한 論法은 조선에도 적용될 것이어서 4백조선인 가운데 중국인 한사람이 끼어 살기 어려울 것이다. 個中에도 조선인 이주자는 大槪 가족을 동반하고 만주의 황무지를 개척하면서 그 땅에서 영주할 각오를 하지만 조선에 오는 중국인은 大槪 日傭勞働者로서 單身으로 와 상당한 蓄財를 하면 가지고 본국으로 도라가는 者들이다. 그럼으로 조선인이 만주에 이주한다하여야 중국인 가운데 실업자를 낼 가능성이 없슴은 물론 도리어 富源을 개척하야 중국의 국민경제를 윤택케하는 한 役軍아지만 此에 반하야 中國勞働者 한 사람이 조선와서 구직하는 반면에는 4.5人의 식구가 가진 일가족이 饑餓에 운다는 慘狀을 보이고 잇다. 그래도 조선에서는 중국인을 배척하는 일이 업는데 오직 중국에서 조선인을 배척하여 박해한다는 것은 너무나 중국민 一流의 利己的 發動이라 하야 이상 모든 점을 들어 국민정부에 항의하는 바이다.＜6＞
＜2-6＞