잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	내가 본 내 얼굴
기사형태	잡저

내가 본 내 얼굴
薛義植
고흔데라고는 귀하나밧게 업습니다. 그것도 어는 麗人이 그러타고 그래서 그런가부다고 생각할 따름이지오. 허허......
내눈은 넘우 매섭습니다. 그리고 수염이 이러케 턱을 쓰다듬으며)숭해서.

徐椿
두 가지로 보는데 靜的으로 볼 때는 아주 落望을 함니다만은 動的으로 볼 때에는 어덴지 좀 옹 愛橋가 응 하하하하...

李泰俊
어느 친구가 내얼굴을 그리랴다가 실패하고나서 한 말이 잇습니다. 「자네 얼굴은 넘우도 非彫刻的이라」고. 그것을 나도 시인합니다. 즉 非男性的이란 말이닛가요. 내＜34＞얼굴은 그러케 非男性的이면서 또 아모런 특징도 업습니다.

崔鶴松
觀相박사 裵相哲씨가 「骨相學上美男子」라고 그립듸다. 오지 얼골이 못생겻스면 그런말을 햇겟소.

劉道順
내얼굴은 새까만고 살이 적어서 아부라함·링건과 비슷갓다고(거울을 볼 때마다)생갑합니다--이러케 칭찬을 해도 관게찬흔지요? 허허.

宋鎭禹
못생겻지요. 늙은 사람이 얼골이 잘 생겻스면 무얼하오만은-더구나 20여 년 풍상에 시달여서 이러케(얼골을 씨다듬으며)...

金振九
언젠가 野談을 하러 開城을 갓더니 아는 형사 하나가 새삼스리 절을 꿉벅 합듸다. 그래 웬일이냐고 하닛가 내 수염을 보고 富士山인 줄 알엇다나요. 허허 허허 엇덧슴닛가 富士山갓지요?

金億
남이야 무어라고하거나 나는 잘 생겻다고 생각함니다. 그러나 턱아리에 잇는 험處는...좀...＜35＞
＜34-35＞