잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	誌上顧問蘭
기사형태	사고·편집후기

誌上顧問蘭
東京가튼데 가서 苦學을 하고 십흔데 할 수 잇슬가요?(咸興 K生)
할수 잇습니다-百難을 익겨낼 각오만 잇스면.

(前略)그러니나는 나뿐 아니라 牛李는-어터케 거름을 거러나아가면 좃습니까?(市內XX工場의 一職工)
(答=略)

高句麗가튼 시절이 다시 온다면?(平壤 XY生)
梁萬春의 살(矢)이 唐太宗의 눈을 빼고......

年前에 실연하고 아주 혼이 낫슴니다. 어터케 실연을 아니할 묘방이 업슬가요?(光州P)
연애를 아니하는 것.

나의 애인이 내가 기혼자라고 나를 바렷스니 엇저면 좃소?(市內 W.K.S)
(1) 이혼을 하든지 (2) 안해에게로 도라가든지 (3) 달은 애인을 구하든지 (3) 혹은 생명에 관계업슬 정도의 試自殺을 하든지.

별건곤에 실닌 글 중 각금 가다가 「此間XX行略」이라든가 「以下略」이라는게 잇서서 자미잇게 읽어가다가도 冊을 내던질 만큼 짜증이 날 때가 잇슴니다. 대관절 엇지된 세음암니까?(釜山一讀者)
그 대답조차 못하는 심정을 헤아려 주시오. 울며 겨자 먹는 격이외다

「말색기는 濟州로 보내고 사람의 색기는 서울로 보내라고하는 속담이 잇는데 나도 서울을 한번 가봐야 할가요?(광주의 서울 못본 生)
公이 부처님가티 마음이 순박한 친구가 아니면 天下第一가는 바보외다. 엇잿거나 올가을에 세울이나 좃커든 한번 을나오시오 올나오거든 부대한번 차저 오시오.

Miss A는 나를 실허하는데 나는 그가 조코 Miss B는 나를 따르는데 나는 그가 실흐니 웬일이며 엇저면 조습니까?(市內 三角生)
그것은 인류의 兩性사이에 얼킨 靜的실마리의 千古의 수수꺽기입니다. A도 B도 다 고만두고 公이 조아하며 公을 따를 C를 발견해내시오.

남자도 貞操을 직혀야 한다지요?(群山S生)
貞操에 대한 개념을 시대와 계급에 딸아 달으오.

별건곤 독자수는 얼마나 됨니까?(平壤一間生)
항용 印刷部數보담 만습니다.

일시「민족적사회주의문학」의 제창자 鄭蘆風씨의 其後휴식?(岸城一間生)
一說엔 「高文」시험준비 중 又 일설엔 某道廳에 재직중.

(1)의학박사 李甲秀씨 주소 (2)경성서 유명한 耳科醫師 (3)中東學校에 특별과가 잇소 업소?(長興 吉富億)
(1)京城 壽松洞 64 (2)京城세부란스 병원 이비인후과 洪錫厚씨 (3)업소.

(前略 새해부타는 每號마다 희곡을 一幕식 실녀주시고 또 한글란을 두어 주심이 엇더함니까?(부산 金英守)
그동안 每號는 아니더라도 여러 번 희곡을 실엇슴니다. 한글란은 考慮 중임니다.＜51＞
＜51＞