잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	京城慶雲洞開闢社 葉書通信
기사형태	잡저

京城慶雲洞開闢社 葉書通信
내가 함남에 드러와 함흥, 흥남, 영무, 신포, 신북청, 단천, 성진, 북청 지방을 지나는 길에 들니여보니 요사이 불경기니 긴축이니하는 이때에 이나마 飮食店(ナカイ)집에서는 노래 소리만 흘너나오며 어엽뿐 아가씨의 우숨소래만이 쓸쓸한 시가를 울니고 잇스니 한 끄테서는 죽는다 산다하는데 즐겁게 먹어라 때레라하는 사람들은 대관절 어데서 유흥비가 나옴니까? 그 유흥비로 굼는 사람좀 동정 할 수 업술까요? 그 사람들 양심은 과연 엇더한 양심일까요?
-(咸南 一流浪客)-

연말이 되면 夜警團을 내세워서 다른 사람이 자는 밤을 경게하며 단인다.
夜警團! 조키는 조타. 그러나 그 사람들이 딱딱이를 가지고 딱딱딱딱 치며 도라단이는고로 엥간히 잠이 깁히들기 전에는 이 딱딱이 소래로 인하야 잘수가 업고 또 도적을 경게하는 딱딱이라면 도적은 그 소래를 듯고 도적질 하기에 더욱 조흔 긔 기회를 만드러 줄 것이다.
딱딱이! 그것을 좀 그만두고는 夜警을 못하는겟는지?
-(載寧 K.C.Y生)-

漢文中毒患者
이 세상에는 우리들은 제대로 쓰지 못하면서도 한문의 字句羅列만을 視事하는 가증한 무리가 잇다. 日社會論이니 日文藝니 日朝鮮 무슨 제도 연구니하야 신문에 잡지에 長篇논문을 심심찬캐 발표하는 학사 박사라는 거룩한 肩書를 가진 某某가 是다. 眞書를 일고 諺文를 쓰는 것은 그들의 체면의 손상이라 생각함니냐? 좀 주의하시지요! 此等의 한문숭배자들...咄!咄
-(信川讀書生)-

投書大歡迎
아모것이던지 이 欄에 실을만한 사실이 잇사오면 곳 투서하야 주십시오. 記名도 좃코 익명도 좃슴니다. 기사는 엽서 한 장될 만치 簡明한 것이 꼭 좃슴니다.＜89＞