잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	모-던 福德房(舊모던)
기사형태	세태비평

모-던 福德房
현대의 쨘·다-크
일천의 병마를 통솔하고 湖北湖東 두 省境인 鶴峰 桑植 양현에 난입하야 그 지방을 말굽아래 유린하고 잇는 여걸이 중국에 낮타낫다. 그러나 이 현대의 쟌·다-는 녯날 신의 계시를 바더 한손에는 필보아 성당의 寶劍을 들고 또 한손에는 금실로 백합을 수놋코 예수·마리아를 그린 백기를 흔날니면서 백마를 채질하야 오루레안 성을 구하든 불란서의 宗敎臭濃濃한 쟌·다-크와는 다르다. 그는 당당한 공산군 巨頭賀龍의 姪女인 賀香姑이란 묘령 미인으로 그의 말머리에는 피빗 가른 적색기가 귀세잇게 펄펄 휘날니고 잇다. 시대는 다르다. 그리고 시대를 지배하는 사조와 시대정신도 달너젓다.
賀香姑! 그는 결코 오루레안의 쟌·다-크는 아니라.

七星이 現身
迷信이란 원래 愚迷와 무지의 소산이지만은 사람이란 궁하게 되면 별별 궁리를 다해보는 법이라. 그 궁리가 공상을 낫코 그 공상이 미신을 낫는 수가 만타. 여긔 이러한 생활현상의 한적은 비극이 잇다. 서울 通洞에 사는 빈한한 초가집에서 생긴 실화다. 그 가난한 내외는 몃칠을 궁히한 결과 七星壇에 百日祈禱를 하기로 하엿다. 소원을 성취해줍시사! 안해는 齋戒沐浴하고 정성을 다하야 칠성 압헤 꿀어 안젓다. 그럿타 지성이면 감천이다 백날되는 날 밤에 극도의 피로와 긴장으로 자긔도 몰내 무의식적 몽상경에 빠진 마나님의 눈압헤는 완연히 칠성이 현신을 하엿다. 그리고 하늘의 말가치 점잔은 목소리로 너의 소원은 이루어지리라는 분부가 게섯다.
그 잇튼날 아침부터 그 집에서는 친척과 이웃사람들을 모아 놋코 小宴을 배풀엇다.
「아이구 고마워라 칠성이 현신을 하다니......」
「그래 소원을 성취해주겟대?」
「인제수가 낫서...그러기에 사람은 때가 잇다닛가...」
축하의 인사가 비ㅅ발가티 쏘다젓다. 관에서는 외상고기를 주엇고 밧침 술집에서는 외상술을 주엇다. 그리하야 그날 밤으로 그 소원성취의 실적을 보려고 가장 捷徑인 작박契를 뽑기로 햇다. 契돈 1원은 모힌 손님들이 주머리 끈을 풀어서 모아주엇다. 맛겨 두엇든 돈을 차즈러가는 마음으로 그집 아들은 자전거를 몰아 契都家로 달여갓다. 집안 사람들과 모힌 손님들은 돈 천원을 타가지고 돌아오는 아들을 털끗만치도 의심이 업시 침을 삼키면서 긔다리고 잇섯다. 오즉 시간문제엿다. 그리자 10여명의 조바심하는 마음을 달어맨 자전거는 몰아왓다. 「엇지됫서?」 하는 소리와 함게 문은 와라락 열니엇다.＜155＞ 그러나 그러나 힘업시 숙으러진 아들의 목에서는 골골거리는 담소래와 함게 비장한 보고가 간신히 새여나왓다.
「틀엿세요」
(此間十五行略)

絶處逢熊
평남 寧邊에서는 1년간 애써 지은 농작물과 엄동에 땔나무까지 죄다 債鬼에게 빼앗기고 生途가 막연하야 비관자살한 청년이 잇더니 평북 慈聖에서도 寧遠청년과 꼭가튼 긔맥킨 처지를 당하야 당장 坐而待死할 수 밧게 업게 된 청년 소작인이 잇는데 이 청년만은 목울 매여죽지는 안엇다. 그는 두 주먹을 쥐고 분연히 일어낫섯다.
「이래도 죽고 저래도 죽을 바에야 산에 올나가서 곰이나 잡아보겟다!」
이 청년의 기개에 끄을며 瀕死之境에 이른 전가족은 용기를 백배하야 손에 낮과 호미가튼 빈약한 무기를 들고 맹수를 잡으로 산에 올나갓다.
얼마나 눈물 겨운 활극이냐!
그러나 하늘은 이 가련한 사람들의 생명력을 시험하려 함이엿든가 어데서 나려왓는지 곰 한 마리가 낫타낫다. 그들은 낫과 호미로 죽을 힘을 다해서 맹렬히 싸웟다. 이리하야 드듸어 그 청년은 곰을 잡엇고 그 곰을 팔어서 어든 돈으로 數朔의 糧道를 잇데 되엿다한다.
우리는 여긔서 무엇이 꼭 가튼 처지에 잇는 한 청년을 죽이고 다른 한 청년을 살엿는지를 여실히 볼 수 잇지 안흔가.

二重過歲는 民族主義所産
우리들의 二重過歲에 대한 폐해에 대해선ㄴ 임이 충분히 논의가 되엿스니 더 말할 필요가 업지만 아즉까지도 舊曆過歲의 습관을 버리지 못하는 이유가 어데잇슬가. 물론 수천년동안 전래해온 한 민족의 관습을 일조에 깨트리기 어렵은데 그 대부분의 원인이 잇겟다. 그러나 露徐亞에서는 과거 제정시대에 아렉산돌 曆까지 합해서 三重過歲를 하여섯건만 혁명이후로는 일조에 新曆古世를 하게되엿고 최근에는 5일 1주제까지 생긴 것을 보면 보수적 진부한 관습이란 깨트리기에 그리 힘드는 것도 아닌 모양이다. 그런데 이런 말을 하는 나부터 음력과세를 하지 안코는 나희를 먹은 것갓지도 안코 신년의 기분도 나지 안으니 걱정이다. 그것은 집안사람들하고 기분이 통일되고 안되는데도 만히 곤계가 잇슬 것갓다. 그러나 우리 영리한 左傾 妓生아씨의 경구에 위선 귀를 기우려보라. 요리집에서 몃몃친구가 1931년을 보내는 망년회를 하엿다. 시계가 12시 갓가히 가르칠 때 한 친구가 「금년도 불과 몃십분밧게 안남엇군 내일이 설이로구나!」하고 개탄을 하닛가 기생하나가 톡 튀여나오면서 (此間二行略)그 친구 어이가 업서서 「오냐 네말이 올타 네말이 올타」＜156＞
＜155-156＞