잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	探情小說, 凶家의 秘密(5)(原名...綠色의 門)
필자	H·랜돈
기사형태	소설

探情小說, 凶家의 秘密
						H·랜돈
트랜트는 필경 「푸른문」을 발견하엿다. 그는 깃붐에 넘치어 머리가 핑-돌앗다. 그리고 혼자말로 「넘어진게 참 다행이다」하면서 압흐로 더 걸어나아갓다.
펭키빗치 퇴색이 되고 군데군데 틈이 버여지기도 하엿스며 딱지가 일어나기도 하기는 하엿스나 그 문은 두말할 것 업시 「푸른문」이엇섯다.
그는 손잽이를 차젓스나 보이지 안이하엿다. 그 대신 문우에 이상스러운 장치가 잇섯다. 처음 언뜻보면 둥근 고리와 그 속에 멧쥴의 글씨가......다음에 그것을 자세히 보면 그 고리한 가운데 손잽이의 대미테는 짤분지침(指針)이 달녀잇섯다. 그 전체의 모양을 훌터보면 금고에 부튼 지침판(指針盤)과 비슷하엿다.
트랜트는 넘우도 의외의 발견을 하엿기 때문에 평소에는 매우 령리하든 그의 귀도 자긔의 머리우에서 요란스러운 소리가 나는 것을 알어 듯지 못하엿다.(그때가 뿌라인이 웨스트를 탑위로 쫏차올나가 결박을 지어 노코 내려오든 때어섯다.)
트랜트는 궁리를 하다가 고리 가운데 잇는 손잽이를 한번 돌녀보려고 손을 대엇다. 그때에 그의 눈에는 고리 우에 쓰인 「주의(注意)」라는 글자가 눈에 띄엿다. 그리고 그 미테는 작은 글씨로 「A·
W」라고 써노앗다. 확실히 녯날의 집주인이요 변사를 한 아-놀드·와드로가 만들어 노흔 것인 것이 분명하엿다.
트렌트는 손잽이를 돌니려든 손을 내렷다. 그리고 고리속에 잇는 글자를 자세히 살펴보앗다. 이 손잽이를 돌니어 문을 여는 암호인 듯 하엿다.
이러케 생각에 골몰하든 그는 등뒤에서 사람의 발자국소리가 나는 것을 듯고 깜짝 놀내엿다. 그 순간에 「트렌트!」하고 야즈면서도 숨찬소리가 들니엇다.＜164＞
그것은 앗가탑우에다 웨스트를 결박해 노코 내여오다가 잘못(!)밋그러저서 이곳으로 들어온 쁘라인이 엇섯다.
트렌튼는 훠 돌아서서 낫모르는 침입자와 얼골을 마조대이고 머리 끗부터 발끗까지 흘터보앗다. 침입자(뿌라인)은 빈들빈들 우스면서 허리를 압흐로 내어굽히고 피스톨을 견우고 섯다.
「응 왓나」하고 트렌트는 상냑하게 인사를 하엿다. 그리고 마음속으로 이 얼골은 확실히 어제밤에 탑우에 올나갓슬 때에 훠 지나가든 얼골인 것을 알엇다. 그는 시침이를 뚝 따고 말을 게속하엿다.
「그런데 자네는 누군지는 모르겟네만 왜 사람이 그런 활동사진 숭내를 조아하나? 피스톨을 드려대는 것이 그래 자네의 쉰사란 말인가?」
뿌란이은 트렌트의 침착한 태도에 약간 무렴하엿스나 끈임업시 그를 주의하면서
「쉰사가 다 뭐 말너 죽은거야! 자네가 실버스터-트렌트면 그만이지.....그런데 한가지 무러 볼게 잇네」
「무어란 말인가?」하고 트렌트는 자긔를 견누고 잇는 피스톨가튼 것은 보지도 안이한 듯이 유유하게 여송연에 불을 붓치엇다.
「대관절 자네는 쉐드로-」에서 뭘하고 잇나?」
「일도 하고 연구도 하고 책도 보고 놀기도 하고」
「그것 뿐이야?」
「그럼 달니 무얼하는 줄 아나?」
뿌라인은 트렌트의 대답에 날카랍게 그의 얼골을 흠터보고 나서
「내가 드러올 때에 자네가 그 푸른문을 열냐고 햇지? 열어보게 그려」
트렌트는 그자의 손에 들은 피스톨을 바라보면서 고개를 좌우로 내들넛다.
「흥 내가 열어노코나면 자네가 한방 탕 쏘면 나는 햇일만 해주라고?! 차라리 자네가 열어보는 게 엇대?」
뿌라인은 척척 문 압흐로 걸어가서 고리와 손잽이를 살펴보앗다. 그리고 나서 손잽이를 돌나려고 막 손이를 대이려다가 깜짝 놀내여 떨니는 손가락으로 「주의」라고 쓴 글자자를 가르키며
「주의?!」하고 안락가운 듯이 일엇다. 그리고 훠 도라서서 트렌트를 바라보앗다.
트렌트의 조소적 시선미테서 그는 눈을 까막거리며 자그의 허둥대인 것을 숨기려고 헤헤 웃섯다.
「내가나 자네나 대번 즉사할 모험이야. 할게 무엇잇냐.....그런데 자네는 이 암호를 알지?」하고 물엇다.
트렌트는 이러타고도 안코 저러타고도 안는 표정을 보엿다. 그 자는 트렌트가 암호를 알고 잇는 줄 알고 잇다.＜165＞
그러면 그러케 덕여두게하는 것도 지금 형편으로 해롭지 안이하리라고 트렌트는 생각하엿다.
트렌트의 제어하기 쉬운 태도에 녹아 뿌라인은 문득 주의를 눗구엇다. 그는 고리속에 쓰인 글자를 바라다보는 그 순간에 기회를 엿보고 잇든 트렌트는 나는 듯이 달녀들어 순간에 기회를 엿보고 잇든 트렌트의 손에 쥐인 피스톨이 식히는대로 압흘 서서 그곳을 나섯다.
「외인편으로」하고 한시간 전에 트렌트가 이마를 부듯든 그문을 지나가면서 그는 말하엿다.「세재로 올나가서 조용히 이약이나 좀 해보세그려 그리고나서 응」
그때다. 그때에
「이놈아 웬 건방진 수작이냐」하는 누군인지의 거츤 소리가 울니며 깜깜한 구석에서 번개가티 트렌트의 뒤통수를 후려갈겻다. 트렌트는 비틀비틀하며 남텡이와 가티 쓰러젓다.
트렌트는 까마아득하게 정신이 뇌여가는 중에도 몰틔어-·펠스의 무어라고 짓거리는 소리는 들어두엇다. 멧분뒤에 그는 아조 까물처바렷다.

그날밤 자정이 지난 뒤에......
세재에서는 악한들의 회의가 열니엇다. 셈불박사는 날로 압헤 긴 다리를 뻣고 깁흔 생각에 잠겨 여송연을 피웟다.
「우리들이 오래두고 끈긔잇게 찾든 목적은 오로지 푸른문의 그 속을 뒤저보는데 잇지 안햇나」
이 말에 펠스는
「그 암호는 엇터케 된 것이며 또 문우에 쓰인 경고는 엇던 것일가?」하고 근심스럽게 말을 하엿다. 셈불박사는 비꼬듯이 우스면서
「그 따위야 모다 죽은 사람이 해논 것이 안인가? 위험한 장치를 만들어 노코 그 우에다 주위를 써붓치고......그게 모다 와드로-가 한 것이 안이냔말이야? 그런데 자네는 아직도 즉은 그자를 무서워하나?」
「그러면 자네는 그 「푸른문」을 열어볼텐가?」
「나는 과학자야. 적어도 자네가 좀더 나슨 생활의 방편을 발견해 주기 전까지는 말이야...죽은 사람에게 대한 콩포로 「푸른문」을 열어보려는 생각이 내키지 안커든 웨뿌라인을 식히지 안는가?」
이 말에 어둑컴컴한 구석에 안저 잇든 뿌라인은 애차라운 소리로 그 제의에 반대를 하닛가 셈불박사는 냉냉하게 반박하엿다.
「와-드로-」가 승리를 한셈이로군! 흥.....여긔에 섯놈이 잇서가지고 누구하나 죽은 사람과 경쟁을 하지 안이하랴 한단말이지?」
펠스는 혼자말로 무어라고 두덜두덜하다가＜166＞
「웨스트는 탑속에 잇다. 웨스트도 붓잡어노앗다. 그런데 그년놈이 우리보담-적어도 푸른문을 여는 비밀만은 더 자세히 알수가 잇슬터인데 웨 자백을 식혀 보지안코...」
하고 셈불박사를 치어다 보앗다. 셈불박사는
「트렌트는 자존심을 리용해서 구속을 해야해. 피스톨은 소용이 안이돼요. 그 녀석은 엇잿거나 우리가 리용할대로 리용하기 전에는 저를 죽이지 안이할 줄을 알고 잇스닛가.....」
「그러면?」
「한 가지 묘안이 잇는데 그것을 실행하자면 뉴욕에서 긔게를 가저와야 한단말이야....그러느라면 시간을 좀 걸니겟지만 뭘 우리의 일도 크닛가......그리고 탑에 올나가서 웨스트의 결박을 풀어주고 트렌트도 탑우에다 옴겨두는데 또 반항을 하면서 성이 가실테닛가. 카피차에다 이것을 열두방울만 떠러트려서 먹이게」
하고 박사는 조고마한 유리병을 펠스에게 내여주엇다.
박사는 이러서서 담배를 피우며 「와-드로-」의 초상화를 치어다 보앗다. 펠스는 불안스럽게 안저 박사더러 압흐로 어터케 할 생각인 것을 무럿다.
「인제보면 알지.....내가 생각해도 썩 훌륭해! 죽은 「와-드로-」이상이야」
이말을 하는 박사의 눈은 악마의 그것이상으로 광채가 번득하엿다.

눈부신 전등불에 묵어운 눈뚜껑을 까막거리며 트렌트는 저리고 압흔 손발을 뻣고 일어나 안즈려고 몸을 비꼬앗다. 그 서슬에 웨스트가 눈에 띄엇다.
「아! 웨스트」하고 그는 깁흔 잠을 자다깨인 사람처럼 상냥하게 말을 하엿다.「나는 눈이 멀엇댓나?! 웬일이야요?」
여자는 엄숙하게 트렌트를 바라보며
「좀 일어낫 걸어다녀 보시지요. 부축해드릴게」
하고 붓드러 이르켜 주엇다.
트렌트는 웨스트에게 부추을 바더 어질어질한 몸을 일으키어 가지고 사방을 둘너보앗다.「내가 지하실 창고속에서 정신을 일혓는데 탑우에서 잠이 깨이다니 가만잇자」하고 그는 시게를 끄내보앗다.「아홉시! 그러면 어더맛고 혼도된 시간이 꼭 스무시간인가?!」
「그럿슴니다. 한 시간쯤 전에 두 사람이 당신을 떼메고 왓서요. 하나는 뿌라이 이라는 사람이고 또 하나는 박사라고 부르든가요. 두 사람은 아모말도 업시 당신을 내려노코 가바렷서요」
「그러면 당신은?」하고 트렌트가 무럿다.
워스트는 뿌라인에게 쫏겨다니다가 탑우에 감금당하든 이약이를 햇다.
「피차에 만흔 이십사시간이 댓슴니다그려....문은 잠겻지요?」
「네 물론 잠겻슴니다. 당신도 나와 가튼 투폴야요. 트렌트.」
트랜트는 아모말도 업시 방을 두루거니다가 문득 천정에 달어매인 샨데리아(板形燈)을 바라보고 수상한 듯이 고개를 내어들넛다.＜167＞
＜164-167＞