잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
新年을 마지하며 본사는 사업을 일층 刷新확장하야 여성잡지 신여성을 또다시 續刊하는 동시에 사옥도 構內新築한 天道敎紀念館 上層으로 이전하게 되엿슴니다. 여러분도 다갓치 본삿 社運의 日益進展됨을 깃버하야 주시옵소서.

이번 2월호는 신년호보다도 발행을 좀 더 일즉이 하랴고 하얏더니 연말연시에 필자 여러분의 多忙한 관계로 원고도 느저지고 우에 말슴한 바와 가티 사옥의 이전관계로 편집 시일도 조금 느저저서 여의하게 되지 못하얏슴니다.

그러나 이번호는 『現下朝鮮에서 一大문제되는 신간회의 解消贊否論을 비로하야 기독교, 천도교, 京仁取等 三大합동문제와 在滿백만동포를 위하야 중국 남경정부에 항의 등등.... 朝鮮實事情記事를 만히 취급하니만큼 내용이 자못 충실하야 조선을 알고자하고 조선을 걱정하는 이로는 누구나 한번 꼭 일어야만하게 되엿슴니다.(車)

국제기사로서 現下南北통일된 중국의 천하를 재차 소란케하는 중국공산당의 활약과 라마법왕회견기, 일본민정당내각의 운동...은 누구나 또 일을만하고 그 외 넷썬스 실화집, 넷썬스 좌담회는 취미기사로 또한 일독을 권하고 십슴니다.(蔡)

그리고 昨年來로 미해결하야 누구나 궁금하게 녁이는 中外日報문제, 實踐여학교문제, 교외전차문제 등과 今春의 졸업생을 위하야 쓴 就職前哨戰에 관한 문제, 생활개선문제 등도 또한 한번 읽을 필요가 잇는 기사임니다.(朴)

謝告
新幹會解消贊否論 중 梁憲洙씨의 『신간회해소비판론』이란 장편논문과 北熊生의 『조선보병대 신세타령』은 부득이한 사정으로 인하야 전문을 게재치 못하야삽기 삼가 필자와 독자 여러분게 미안을 謝함니다.(社告)＜178＞ ＜178-178＞