잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	大東亞戰爭과 陸海空軍皇兵에 感謝, 聖戰 제6년을 마지하여
필자	三千里社
기사형태	사고·편집후기

大東亞戰爭과 陸海空軍皇兵에 感謝, 聖戰 제6년을 마지하여
						三千里社
我帝國은 지난 12월 8일에 暴戾無雙한 米英 양국에 대하야 선전을 포고한 이래 我 무적 육해공군의 활약은 史上에 보기 드문 바 있어 벌서 태평양에서 양국의 극동함대를 격멸하여 적의 간담을 서늘케 하고 있는데, 이 실로 御稜威下 萬邦無比의 皇軍將兵의 奮戰에 있음을 삼가 감사드리는 바이며, 肇國이래 처음인 이 국난을 我等 국민은 鐵石의 단결로써 돌파하여야 하겠나이다.
이제 제국은 총력을 들어써 노회포학한 米英의 착취하에 울던 십억의 동양 제민족을 해방하는 성전의 포문을 열었는 바, 이는 실로＜16＞ 동양인의 동양을 건설하려는 대동아의 성전일뿐 아니라 나아가서는 八紘一宇의 대이상에 基한 世界新秩序 建設의 聖戰으로, 忠勇無敵한 황군장병이 神明을 睹하여서 力戰하여 주므로써 머지않은 장래에 세계적 강국으로 자처하는 미영 양국을 격파할 것을 확신하나이다. 이때야말로 아등 일억의 총후국민은 일심일체되여 한사람의 낙오와 이탈이 없이 모두 제일선에 나선 긴장으로써 물샐틈없는 완벽의 銃後陣을 축성하는 동시에 각각 자기직장에서 최고도의 노력과 생산을 나타내는 전사가 되여야 하겠나이다. 기밀엄수, 유언비어에 현혹되지 말고 鐵石의 신념과 不退轉의 결의로써 일로 職域奉公에 盡瘁함이 총후국민의 의무라 생각하나이다.
끝으로 대동아전쟁의 필승을 만세부르는 동시에, 전몰장병의 영령에 삼가 위안의 묵도를 드리며, 및 무운장구를 소원하나이다.
昭和 17년 1월 1일
京城鍾路 三千里社 ＜17＞
＜16-17＞