잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	大東亞戰爭の重大性と半島民衆の心構
필자	朝鮮軍參謀長 陸軍少將 高橋坦
기사형태	논설

大東亞戰爭の重大性と半島民衆の心構
						朝鮮軍參謀長 陸軍少將 高橋坦
本日、進んで半島二千四百萬の指導に膺られんとする有力なる皆樣方の前で講演を致しますることは、私の洵に光榮とする所であります。
大東亞戰爭に關する帝國の必勝態勢、殊に我が陸海軍の必勝、國民の必勝信念等に付きましては、去る十二月一日この府民舘に於て講演を致しマイクを通じて全鮮に私の所見を述べて置きましたので、これに付ては本日申しません。又開戰に當つて今次戰爭に對する朝鮮軍の態度に付きましてはこれ亦十二月八日新聞、及びラデオを通じて朝鮮軍は外敵の侵入に對して何んどきでもこれに應じ擊摧し得る體制を確立してゐる。又半島の治安の確保に付ては萬遺憾なき準備があるといふ點を軍司令官談話として發表せらましたので、この點に付きましても本日こゝで皆樣にお話申上げることは省略致させて頂きます。
本日申上げんとする所は、その一つは大東亞戰淨の重大性といふことであります。次の一つは大東亞戰爭に對する半島二千四百萬に對する私の赤裸々なる希望、この二つを申上げたいと存ずるのであります。
その第一の大東亞戰爭の重大性でありますが、最近二三十年來の世界の情勢は大體一國對一國の戰爭でなくなつた。この前の歐洲戰爭からさうであります。即ち數國＜62＞對數國の戰爭になつてをる。單に戰爭のみならず平時の經濟狀態、國民の幸福を圖る爲の方策、總てブロツク態制になつてをります。即ちアングロサクソンの英米は英米のブロツクを作り、又、ソビエドのブロツクを作るといふような狀態に進んで參つたのであります。
然るに英米はこの前の歐洲戰爭の結末の際、民族自決といふ政策を揭げて、自分等以外の國にブロツク經濟を作り得ないやうに押付けてしまひました。そして無暗に小さい國を造り上げた、結局その小さい國を自分等の勢力下に置いて、而も他の國々の中間に存在させてブロツクの結成を破つたのであります。即ち自分等のほうはブロツクを結成して、相手方にはブロツクを結成させない方策である。
東洋に方てもその方策が行はれて、日滿支の經濟ブロツクといふものを非常に恐れて、さうして支那の中に依然として自分等の勢力を扶殖し、アメリカはアメリカブロツクを作りながら、自分等の經濟勢力を延長し重慶と結んで東亞經濟ブロツクの成立を阻害するといふ態度を執つて來たのであります。このやり方が支那事變勃發後逐次に露骨になつて參りまして、遂に日本に對して宣傳を布告せざる戰を始めて參つたのであります。即ち自分等はすつかりブロツクを作つて置いて、そしてそのブロツクからは日本に對する物資の提供をやらないのみならず。我々が東亞ブロツク、即ち日滿支から物を取り自ら自活をする、それを取らせないやうに重慶を仕向けてをつた。又アメリカの經濟壓迫に對處し東亞の共榮圈、即ち南方方面を含めてのこの廣い區域から物資を獲得することは自存上己むを得ざる狀況なるに拘ちす英米兩國はこれを妨害をし、蘭印を使嗾して石油輸出を中止させたのであります。その他擧げて數ふべからざることをやつたのであります。
以上の如く今度の戰爭はブロツク對ブロツク經濟戰爭であり、東亞經濟ブロツクが出來るか出來ないかといふ戰であります。英米が斯の如くブロツク經濟の强化をなす以上、日本を中心とする東亞ブロツク經濟を結成しなければ大東亞の共榮は存立しない。一方獨伊に於てはアングロサクソンのブロツク經濟に對して獨伊を中心とする歐洲大陸に於けるブロツクを作りつゝある。これと相呼應して所謂アングロサクソンに依る經濟壓迫、即ち舊體制を打破し新しい新秩序を建設し大東亞の幸福と繁榮を招來すベく大日本は努力してをる次第であります。
次に今後の戰爭遂行に關しての私の觀察、並にこれに對する一般的覺悟といふやうなものに付て申上げたいと思ひます。その第一は支那事變はどうなるであらうか、＜63＞重慶はどうなるであらうか、南洋方面は如何にして我が勢力下に這入るであらうかといふことであります。支那事變は旣に四半半掛りましたが、重慶は依然として殘存してをります。これには二つの理由があります。
その第一は我國が支那事變に全力を盡し得なかつたことであります。即ち支那事變途中、何時北方或は英米から如何なる理不盡なる要求が參るかも知らん。武力的壓迫が來るかも知らん。經濟的壓迫が來るかも知らん。これに對應するの準備をやりつゝ支那事變をやつて行かなければならぬ狀態でありますから、一擧に重慶を屠る、成都を屠るのは朝飯前でありましたが、それをやらないで所謂長期戰の方式を採つて來たのであります。
もう一つの原因は重慶に對する第三國の援助特に英國米國の武器或は金融經濟上の援助が繼續された事であります。從つて譬へ重慶を取りましても成都に頑張る。援蔣諸國がその態度を變へぬ限り、支那事變はどこまでも繼續するといふ見透しがいつたので、一擧重慶を屠るといふことをやらずに長期戰の方式で重慶に壓迫を加へたのであります。
然るに今や事態は一變致しました、どういふ風に變つたが、餘り詳しく申述べるまでもなく要するに現在重慶方面に物が這入つてをりますのはビルマルート即泰國の西方ビルマから雲南に這入る道と、ソビエツトから這入る即外蒙方面より這る道の二つしかないのであります。所がソビエツトはどうかと申しますと、ドイツとの大戰爭に依りまして、今は支那援助どころの騷ぎではない、支那に對して飛行機を送るとか、或は石油を送るどろではない。石油をアメリカから貰なければならない。モスクワでイギリスの飛行機を使つてをるといふ狀態で、ソビエツトの支那援助の出來ないことは明瞭であります。
然らば英米の支那援助は出來るか、これは只一つ残されたビルマルートに依るのでありますが、これは我國と泰國との功守同盟に依つてビルマルートは將に風前の燈であります。何どきビルマルートは封鎖されるか分らん。何時頃になるかわかりませんが、それが封鎖されたならば、こゝに重慶に對する援助といふものは一切なくなる。從つて私はこれを何年で參るか、或は何ケ月で參るだらうといふやうなことは、神ならぬ身である以上申上げられませんが、もう時日の問題であります。要するに重慶の困り方が急激に變つて來ることは斷言して憚らぬ所であります。(拍手)
次には共榮圈の中の南方の部分即南洋方面……フイリピン、馬來、蘭領インド方面は一體どうなるであらうか、これは今次の戰爭目的が、御詔書にもありましたや＜64＞うに、自存の爲にやる、この儘行つては國が亡びる、だから自立自存の爲にやる、その自立自存夼の一つは資源である。物を手に入れなければならぬのでありますが米はどうか。佛印泰の態度から米は心配はなくなつた、佛印泰は米の産地である。その佛印と泰とは軍事同盟が出來たから、米に關しては心配はない、只これを如何にして運ぶかが問題であります。石油、ゴムはどうなるか、これは南方に豐富に存在するのであつて、この南方の功略が早ければ早い程、早く手に這入る。私は非常に樂觀的に申しますが、ガソリンがどん〱使へる時機が事實に於て來るのであります。私は實は南方の作戰がこんなに迅速に進展するものとは思ふてゐなつたのであります。フイリツピンでも、馬來でも、皇軍の向ふ所占領することの出來る自信はありましたが、斯の如く速にフイリツピンに上陸が成功する。或は斯の如く速に馬來に上陸が出米る。斯の如く速に香港對岸の九龍が陷ちたるとは思はなかつた。それは實に大御稜威の然らしむる所でありますが、又我が海軍があの方面に於て制海權を獲得したことゝ海軍及陸軍の功擊が英軍を壓倒して劈頭敵の飛行場を叩き、空中に於て敵機を擊墜し、旣に彼等の航空勢力は半分以下になつてしまつたといふ程、迅速に空中に於ける優勢を占めた。軍艦に於ても英國は優勢を誇示する爲に遙々軍艦を東洋に送つて來たが、劈頭我が海軍航空隊の爲にやられ、又ハワイに於ても、何時でもフイリツピン方面に出て來て、日本海軍を擊破せんと待構へてをつた米國の太平洋艦隊の主力は、日本の海軍航空隊及潜水艦の爲に擊破された。從つて今や南洋方面に對してアメリカ海軍が進航して來ることは出來なくなつてしまひました。イギリスでは擊沈された主力艦の補充として一萬トン巡洋艦一隻廻航するこのことでありますが、これもやられに來るやうなものであります。(拍手)チビリチビリ來たやつは片端からチビリチビリやつつける。大擧して來れば大擧やつつけるといふ準備は海軍に出來てをるやうであります。斯の如き狀態でありますから、陸軍のフイリツピンに於ける作戰、馬來に於ける作戰も、海上及空中が斯の如くでありますから、爾後非常な勢を以て進展して行ふものと想像します。故に南方共榮圈を我が手に收めることはこれ亦近い將來に來ることゝ私は信じてをる。(拍手)
從つて東亞を地域とする戰爭の終結は早く來る。詰り東亞に於ける戰爭南洋に於ける戰爭の結末は極めて迅速に來るであらう。その後はどうなるか。その時はそこで取つた資源で陸海軍の軍備を增强し、又國家生活上必要なる、或は工業發展上必要な資材をどん〱取つて生＜65＞産擴充をやつて行き、そして長期戰に應ずる準備を整へなければならぬ。戰爭は何年掛つても大丈夫だといふ態勢を作らなければならぬ。その態勢を作つて置きますれば案外戰爭は長期にならない。こちらの長期戰態勢が確立し、そして向ふの長期戰の態勢が出來なければ戰爭は短期に終る。これは一方ドイツ方面の戰爭の進展如何にも關係致しまするが、ドイツも豫定通りどん〱英國壓迫をやつて行く。イラン、トルコ方面から印度の西に迫りエヂプトを取り、スエズ運河を抑へてジブラルタルを取るといふ狀態になれば、英本土に對する上陸作戰をやらないでも英國は參つて了ふ。參つたらどうなる、分裂するか逃げるか外はない。何處に逃げるか、濠洲、カナダに逃げる、さうしてアメリカに合體するか、分裂するかになつた時分に、こちらに長期戰體制が出來てをるならば、幾らアメリカに金があつても、長期戰は遂行出來ないのであります。(拍手)從つて我が方としては一番大事なものは、速に長期戰體制を確立することにあるのであります。
尙ほ斯の如き有利な戰局の展開は色々なことが原因でありませうが、我々はその中で第一線將兵の激烈悲壯な戰鬪を何時も頭に置いて置かなければならん。激烈悲壯な狀况は新聞にも餘り出ません。事實はどうか、ハワイを攻擊した日本の飛行機は軍艦にぶつかる迄近くに行つて、敵の高角砲の彈雨の中を潛つて敢行した、生きて歸る積りで攻轚をやつたのではありません。(拍手)旣にハワイ方面でも相當數の我飛行機を失つてをるのである。即ち勝利を得る爲に相當な犧牲を拂つてをるのである。又陸軍方面から言ひましても、フイリツピン上陸作戰に於ても敵は陸上に準備をしてをり、こちらは軍艦及び飛行機で援助はして貰ひますが、上陸する部隊は小さな舟に乘つて陸に揚つて直ぐ敵とぶつかる。逐次揚つて味方の死骸を乘越えて前に進まなければ上陸は出來ないのであります。これが全然敵のをらない所に上睦出來るのは奇襲的上陸であります。これを一番希望しているのでありますが、敵もさるもの矢張り警戒してをる。あすこに上陸して來たといへば、自動車で兵力を廻し、タンクを持つて行くといふ風にやるので、相當な犧牲を拂つて、死骸を乘越え乘越えて上陸に成功したのであることを我々は決して忘れてはならないのであります。身命を陛下に捧げて敵をやつつけるといふ第一線將兵の氣持を我々の頭に置いて銃後の者は一層の緊張をしなければならんと思ふのであります。(拍手)
現在は敵の飛行機が大半やつつけられましたから、日本領土に對する空襲は開戰以來一回もありません。併し＜66＞近所までは來たらしいが結局爆擊は一回もなく、又こちらの方に來ても逃げて歸つてをる。洵に仕合せであります。併し斯ういふ狀態は決して長く續くものでありません。敵も英國、米國といへば相當なものである。故に或る時期には我が日本帝國の何處かに對して空襲をやり、或は潜水艦に依つて父通を破壞するといふ位なことは當然やり得るものと覺悟してをらなければならん。さういふ場合に周章狼狽してはならないのであります。當り前のことである。こちらは向ふに非常な打擊を與へた時には向ふが、こちらに少し位打擊を與へるのは當り前である。喧嘩でも向ふの頭を叩いてぶつ倒せば、その時分には自分の方も叩かれて血が少しは出るのが當り前である。こちらがちつとも怪我をせずに膏藥一つも貼らんで向ふだけやつつけるといふ虫のいい戰さはありません。故に敵からの攻擊は十分覺悟してをらなければならん。そして來た時にウントやつつけるといふ氣持でをることが必要であります。
今一つは現在は未だ何等生活上不便もありませんが、これが長期戰體制の確立迄に色々な物資その他多少今よりは不便になる、稅金も少し餘計出さにやならん。公債も餘計買はにやならんといふ狀態になる。これは己むを得ません。それだけの犧牲を拂はずして大東共榮圈の確立をしようなんて虫がよ過ぎるのであります。どうしても國民は犧牲を拂つて、さうして初めて大東亞共榮圈が成立するのでありますから、第一線の將兵が生命を棄てゝ敵の中に飛込む氣持を有つて、銃後に於ける色々な不自由を忍び、さうして心持を一つにしてやつて行くことが極めて必要であると考へるのであります。(拍手)
次に最初申しました私の赤裸々なるお願を申上げたいと存じます。半島二千四百萬の人々の大部分の方は立派に皇國臣民としてやつて行つてをりますが、中に一部分の者は外國の策動に乘ぜられ或はその他現時の情勢を認識しない結果、一體になつて行くといふ所に多少未だ工合の惡い所があるんぢやないか、その原因は何處にあらうかといふことを私は觀察して見た。その一つは私は斯うだと思ふ。それは英米といふ國は大きな國で金持で偉い國だ。今迄は……現在でも矢張り英米といふ國は相當强いものたといふ風に考へてをる人が未だ相當にあるんぢやないか。成る程米國の經濟力は偉大でなります。軍艦の數日本六に對して十であつた。數は多い。米國を强いんだと考へる人は數の上から考へる。これは例へばこゝに林檎が十ある。こゝに六つある。どつちが多いが、成程これは十のほうが多い。所がこれは仔細な點檢して見ると十のほうは腐つてをるが、六つはみな美味しい林＜67＞檎でがつちりしてをる。(笑聲)といふやうなことは考へないで十が大きいといふ感じて今迄ずつと考へて來た。斯う考へるのは當然で、實は日本もアメリカの强豪な經濟壓迫に對して矢張り强いと思つてをつたから今迄辛抱して來た。併し蓋を明けて見ると大したものぢやないでありませんか。(笑聲拍手)
次にイギリスでありますがこれは粘り强い。あの小さな島で逐次に東洋を侵略してポルトガル、スペインをやつつけ、支那をやつつけ、印度、シンガポール、香深を侵略して來た。その海軍力は矢張り日本の六に對する十である。併しそのイギリスは今どれだけの勢力を有つてをるか。これもドイツとの戰爭で實はこの位手を擧げてをる。(兩手を半ば迄擧げる)將に降參する狀態になつてをる。從つて東洋に勢力を伸ばさうといふことはとても出來ない。今ある勢力を何處で喰止めるかが彼等の苦心してをる所である。香港も捨てなければならん。シンガポールは何處迄も有たうと考へてをる。がどうですか、有てん、即ちシンガポール以東を有つ力が旣にない國である。併しながら底力が强いから何とかやつて來るかも知りませんが、併し何といつても蠟燭の火の消えかゝつてをる。これ等の英米に對して英米は未だ强いんだといふやうな感じを有るてをる人があるんぢやないかと思ふのであります。これに付て十分御檢討を願ひ、若し左樣に英米が非常に强いものだ、日本はどうすることも出來ないといふ誤つたる先入感を有つてをるならば捨てろといふことを御指導願ひたいのであります。
次に第二番目に申上げたいことは兎角日本人は……日本人だけでありませんが、ものをよく批判する。政府があんなことを言つてるが宣傳ではないかといふ風に考へる。或はあゝすりや斯うする。斯うすればいゝではないか、あれはどうもいかんといふやうなことを考へる。第三者的に批判することは學問では宜しい、けれども戰爭となつて政府の方針で決まり、陸海軍の方針が決まれば批判をすることはいけません。第三者として批判することはいけない。一に政府の方針を如何にして我々が實現しやうか。陸海軍を如何にして支援して行かうといふ實行に移らなければなりません。(拍手)批判でなく實行であります。この間斯ういふことを聞きました。京城日報社の前に戰爭のニユースの揭示が出ました。マレーの東方に於て英國の戰艦二隻を擊沈した。英國の東洋艦隊主力は瞬時にして殲滅したとあつた所が、或る大學生がこれは政府の宣傳ではないか、噓ぢやないか。(笑聲)と言つてをつた。帝國陸海軍の發展を宣傳ではないかといふ眼を以て見るのは、私は第三者として批判をする頭が餘＜68＞りにこりついてをるからで、この場合我々は陸海軍と一しよなんだ。あゝ嬉しいといふ氣持が出ることが望ましいのでありますが、批判が出るといふことは、私は未だ氣持が一體になつて戰をするといふ氣持になつてゐないんぢやないか。少し邪推かも知りませんがその話を聞いて左樣に感じました。批判ではなく信賴でなければならぬ。噓を發表しやせん。噓を發表すれば化の皮が後で露はれる。
次に第三に申上げたいことは惡い人は極く少い。いゝ人ばかりが多い。その惡い人が色々煽動をしていゝ人迄惡くする。そこで惡い人は一體何處に原因があるか、これは色々ありませうが。矢張り認識不足から來る。そこで認識を與へる爲にどうするか、これは二つの方面で行かなければならぬ。學校その他で旨くやりますが、それ以外に皆さんの指導者側で認識をしつかり與へなければならぬ。もう一つは家庭で旨くやつて行く。家庭で奥さんがしつかりよく指導して行くと同時に、指導者たる皆さんが或る目標を決めて、あの邊が少し惡いぞ、あの邊の考が少し惡いやうだと限定した目標に向つた引上げて行く。そしていゝものにして行く。一體となつて行くといふ風に、限定目標に依つて指導して行く、全般的にいへばいゝ人には別に附いて來いと言ふ必要はありません。言はないでも附いて來る從つてどうも橫を向いてる少しおかしいといふやう方面をよく見て、これをうんと鞭韃し引つ張つて行くといふのが指導者皆さんの重大なる御任務ではないかと私は考へるのであります。
最後に申上げたいことは我國は昔から國難一度來れば必ず一致團結する。明治二十二三年頃の日本政界の爭はひどかつた。命を取る迄行つたんです。或は星亨がやられたとか、隨分ありました。けれども一度日淸戰爭、日露戰爭が起ると、立ちどころに左樣なことが消えるのが我國の特色であります。從つて國内の一部分に一致しないのがあるとすれば、それは皇民でないことになるのであります。即ち我が皇民の特色である國難一度至れば一致する。その精神に一致しないものは從つて皇民でない。一丸になつて行く所に初めて我國の特色が遺憾なく▼(阝+具)はれるのでありまして、これが平時であればいざ知らず、戰時であります。而も大東亞共榮圈を確立しようとする大東亞戰爭であります。相手は世界最强を誇る英米であります。これに對して國民一致せずしてどうしますか。どうしても一致しなけれならぬ。一致しない者は國家の獅文身中の虫であります。やはり皆さんが皆一致して行く、一人と雖一致しない者はないといふ我國特色をこの際遺憾な(九一頁下段に繼續)
「大東亞戰爭と半島民衆」の繼續(六九頁より繼續)
く發揮しなければなりません。これらに付て皆さんの熱烈な御指導が願ひたいと考へるのであります。從來徃々にして民族的對立といふやうな愉快でない考を有つた人が一部にあるといふことを聞きましたが、もうこの戰爭狀態に於ては全くこれを一掃してしまふことが、朝鮮として最も大事なことであり、皆樣の最も重大なる任務であらうと、私は考へるのであります。(拍手)
甚だ長くなりましたが以上、私の遠慮ない所見を附加へまして、お話を終ることに致します。(大拍手)＜91＞
＜62-69, 91＞