잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	臺灣と中支旅行記, 一ヶ月半の各地の旅を終へて
필자	中樞院 參議 梧村升雨(辯護士 李升雨)
기사형태	기행문

臺灣と中支旅行記, 一ヶ月半の各地の旅を終へて
						中樞院 參議 梧村升雨(辯護士 李升雨)
私は今回臺灣及支那に旅行して參りましたが、此の旅行中視察したことに付き其の二、三を申上げまして御叅考に供したいと存じます。私の出張目的は、臺灣の産業狀況視察及在支朝鮮人生活狀況、産業狀況視察、それに皇軍の慰問を兼ねたものであります。
皇軍慰問に就ては他の機會に讓りまして其他のことに付き申上げます。
先つ臺灣へ參りましたが、とちら全然異つてゐることは氣候てあります。臺灣は御承知のことゝ思ひますが、臺灣、亞熱帶、溫帶の三地帶に分れて居ります。私の行つた所は大部分が亞熱帶でありまして、ちようど臺中から臺南までの間に柱が立つてゐましたが、之れは熱帶、亞熱帶の境を示す標識ださうであります。阿黑山にも矢張此の樣な標柱が立つて居りましたがそれは溫帶と亞熱帶の境を示す標柱であります。
臺灣は前述のやうな所でありまして、隨つて私等の行つた時は、ちようどこちらの八月末頃氣候を思はせた次弟で御座います。勿論私達は夏服を用意して行きましたが、こちらが寒い＜70＞とて夏服は無用であるといつた調子で持參しない時は非常に困ると思ひます。斯る氣候でありますが、綿入服も溫房も何にも何等心配はありません。
或る國民學校の先生に、こゝで何にか一番困つてゐるかと聞いてみました所、生徒に雪といふことを敎へるのに、其の實物を見ることが出來ない。これに一當困つてゐるといふことを云つて居りました。全く臺灣は常夏の國てあります。此所には種々化學方面の研究機關が作られて居まして、設備の方も徹底し居ります。朝鮮にも斯る方面により多く金をかけて硏究させてもらいたいといふのは、あながち私一人の希望ではないと存します。
さて此の地方では農産業殷賑を極めて居りまして、米作、砂糖作が多いのであります。
米はこゝては二度作るのでありますが、第二回目第一期作の七、八割位のものがとれます。此の二回作ることをあちらではタホンチと云ふてゐます。これは三月に植え付けて六月に刈り、六月に植え付けて十一月に刈りとるのてあります。
◇
頂度私達の行つた時は稻がみのり刈りとつてゐました。臺灣の中で臺南、高雄方面は植付けも一定してゐなけれは刈取りも一定してゐません。則ち其狀况をみますれば、植付けて一ケ月しかたつてゐないものもあれば、又一方には刈り入れてゐるのもありました。
砂糖作も米作と同じく狀况がいゝやうでありました。砂糖は向ふではカモツチヤと云ふて居りまして、植え付けて一年半はかり經つてから刈りとつてゐます。御參考迄に申しておきますが、米の値段は基隆は一石三十六圓四十二錢五厘でありましたが、朝鮮の米に比較して相當安いのであります。蓬萊米は非常に品が良いそうでありますが、朝鮮のものよりは少し落ちるかも知れません。あちらも米は配給等でありまして、以前は一人前一合八勺迄を配給してゐたそうでありますが、此の頃ては二合三勺までわたつて居ります。
これは大半を内地に輸出する爲てありまして、朝鮮と同しく我か國の兵站基地である臺灣の節米振りは非常に見るべきものがあります。
次に林業に就てゞありますが、萬山巨木が鬱蒼と茂つてゐまして、朝鮮の山を見て向ふの山を見ると一驚せざるを得ません。此の林業の方は殆んど營林署でやつてゐますが、阿黑山の頂上迄鐵道を敷いて大仕掛けにやつて居ります。車中より外を眺めますと、山の中腹には何十萬坪といふ竹林がありました。これは朝鮮の竹と比べまして非常に大きなものでありまして、現在ては日本食品の需要を充たしてゐるこのことでありました。
臺灣の樹木の中で一當利用範圍の多い木は檜でありまして、臺灣は斯かる樹木に非常に惠まれて居ります。それは、何處の家をみまして、非常に良い＜71＞木の香が鼻をつきます。
果物は、こゝでは名前を知らない珍らしいものが多く目につきました。先つベーユウといふものがありますが、これは甘くていゝものであります。ブンダン、これも非常に甘く、値段は大體八十錢から一圓位まてであります。其他メロン、パインアツプル、サボヂラ、パパイヤ、ポンカン、バナナ等多種類に亘り、又果物ではありませんが良く似たものにビンロウがみられました。
私は向ふに行きさへすれは、非常に美味いバナナを思ひつきり食ベられるものと期待してゐたのでありますが全く裡切られ、却つてとちらで賣つてゐるものゝ方が良い位に思はれました。
それといふのも品種の上級のものは內地に輸出するが爲であります。此のバナナは一般に栽培してゐるものには肥料を與へますから果實も大きく品も良いのでありますが、山等に自然に育つたものには肥料を與へません故小さいのであります。たがらといつて味も落ちるかと申しますと別にそんなことはありません。免に角果物の豊富なととは美ましい限りであります。
次に向ふの河川は全くかわき切つて居ります。則ち雨が一度降つても、それは流れて終つて跡は荒廢して廣くなつて居ります。
此の荒地の整理をする必要があらうと存します。總督閣下にも此の事を話しました所、斯ることに關しては自分も同意であるが、相當の費用がかゝるなすぐやるといぶわけには行かない。徐々施策して行かうといふ話でありました。
◇
次は臺灣人に就てゞありまずが其の人種を二つに分けることか出來ます。則ち一つは所謂生蕃でありまして(向ふては高砂族と云つてゐる)現在十五萬人程住居して居ります。そして其の他のものは全部支那より渡來したものであり、根は支那人で御座います。此の方は六百人程住んでゐるそうであります。
生蕃の方のことは後廻しに對しまして、先づ支那人であるところの臺灣人はどうであるかと申しますと、其の生活もゆつたりしてゐまして、又其の住家も立派なもので御座います。
臺北の太平町といふ所は支那人の多數集まつてゐる、丁度京城に於ける鐘路の樣な場所でありますが、色々の點からして鍾路よりは遙かに繁華な處てあります。其他各地の支那人の生活も裕福であります。
兔に角、此の臺灣で非常に良い條件は衣服費が、いらないことて御座います。內地の着物の樣に裕衣、綿入品は全然必要がないのでありまして、此の點經濟方面も大いに助かることでありませう。尙ほ彼等が生活するには石炭薪炭等も全然いらない上、而も生活樣式が支那式でありますから非常に簡單であります。隨つて全く金儲けより外はないので御座います。＜72＞
私は臺南で、或る人の案內で臺灣人の家に行つてみましたが主に下層階級と中流階級下層階級の生活は朝鮮のそれとあまり相違ありません。乃ち板の間に寢起きしてゐまして簡單そのものてす。
其處で聞いてみました處、男の方が何處かにつとめて居り、每月四、五十圓位の收入はあるとのことでありました。此の歸りに安內の人より生活樣式の外觀は貧弱にみえても、內容は充實してゐるといふことを聞きました。臺灣全體の樣子を見ましても、臺灣人は內容よりも外觀が貧弱でありました。我々朝鮮人は大いに參考としなけれはならないことであると存します。
着物の樣式は、以前は總てが支那服でありましたが、然し此の頃では全部之を改めるやうに獎勵されて居ります。丁度朝鮮で白服をやめて色服を獎勵しているやうにつとめてゐるのであります。役所に出入するにも支那服は絕對に許さないとのことで洋服を着けて居ります。然し年寄りまで洋服を着ることは徹底しないと見えて、一部の者は支那服を着けてゐるやう見受けられました。
◇
さて敎育の普及狀况はどうてあるかと申しますと、現在初等敎育を受けてゐる者は全體の六割を示してゐますか、昭和十八年度から義務敎育制度が實施されますが、非常に好結果をもたらすものと期待してゐます。而して現在國民學校へ行くことの出來ない者の便宜をはかる爲、皇民塾といふものが作られ、そこに六才から六十才迄の人を收容して敎育して居ります。其の敎育のやり方で面白いと思つたのは、こちらの敎育には修業期間がありますが、此の皇民塾では期間が定められてゐないことであります。乃ち國語を使つて會話が出來るまでは、何年經つてもそとに置いて敎へて居るのであります。此の遣り方は無理に敎へ込むよりも却つて有効ではなからうかと私は思つてゐます。向ふの人の國語の發音は如何しても朝鮮人よりも劣つつて居り支那語の訛りかこれて居りません。
私達は總督府を訪問しまして殖産局長に御會ひしたのでありますが、其の折局長より、「臺灣でも國語の普及を圖つてゐるが貴方邊の樣に明瞭にうまく國語で話せる人は少い」といふ激讃の言葉を受け恐縮した樣な次第で御座いまして、これよりみましても朝鮮人の發音の明瞭なることがわかります。
思想の點に就ては、此處の臺灣人の多くは前述の樣にもど〲の臺灣人でなく、支那から渡つて來たものであり、いざといふ場合には本國に歸ることばかり考へて居ります。隨つて以前は支那本國の人を大國人と云ふて居り、支那事變が勃發しても、吾が大國は日本に×つてゐるのであるから、日木全國を××のものとし、此の臺灣も支那の××になるものとし信してゐたのであります。それは、新聞等に日本が連戰連勝してゐることが載つてゐて＜73＞も、誤報であると思ひ込んでゐたのであります。然しあとのなつて通譯の者から日本が實際に勝ち進んでゐることを聞き始めて大國の負けてゐることを知つたのであります。
さきに廣東省、福建省に居る臺灣人は、事變の起る前に臺灣に引き揚げるやう領事舘から命令したのでありましたが、彼等自分等元來支那人であり、尙ほ自分邊の親放達が彼地に多數居るから蔣介石より殺されることは絕對なしと信じて領事舘の命令に從はなかつたそうてあります。然るに蔣介石はそう思はないて臺灣人は日本人なれば之れは奸漢なりと云ひ、それか爲め殺された者か多かつたそうてありますが、臺灣人で日本の爲偵探をやつたりして實際そうゆふ仕事をやつた者もあるそうてあります。
然し蔣介石のためにひとい目に會ひ、始めて日本の正らきことを知り、今後は日本に、信賴して行かうといふ考をいだくやうになり、今時では立派な國民になるべく努力してゐるやうであります。でありまして思想方面については現今は何等の懸命がないとのことであります。
◇
次に國民總力運動といふやうなことには大いに力を入れてゐまして、今年の六月から朝鮮の國民總力聯盟の如き皇民奉公會といふものを作つて大々的に、やつて居りますが、目たつてゐるのは、此の奉公會の役員である班長、區長には主に內地人を任命してゐることであります。己むを得ない場合は臺灣人を入れてゐますが、大抵內地人を任命して居りまして、此の點が朝鮮と異つてゐます。
衛生施設は完備されて居り、掃除なと特別によく行き届いて居ります。一例を擧けまするに、共同便所等は淸潔に掃除されて居り、京城のそれのやうなものは全然御座居ません。斯る故、傳染病も非常に少く、私も臺灣はマラリヤで有名であるから惱まされはしないかと心配してゐたのでありますか。今日は全然其のおそれがなく安心しておれるそうであります。向ふに行つて二十年餘りになる內地人の話を聞いてみましても、渡臺以來一回も、マラリヤに罹つたことはないと、臺灣の衛生施設を賞め讚くてゐました。
目下臺灣全體の生産率は一千人に對し三六·七人で、死亡率は二三人になつて居りまして非常に好成績を示して居ります。
次に風習の方を二、三申し上けてみたいと存します。向ふの土人の結婚する時には、新郞が新婦の家に徃ぐとき駕寵の前に廣い板を立てて其板に十圓の札を澤山張り付け其の上に赤いいんきを染めて持つて徃くのてあります。赤色は慶事を表はすものだそうであります。新婦が新郞方に徃くときも同樣たそうてあります。然し最近は札に赤いいんきを染めるのを禁止しました爲それが出來ないと云ふのであります。又日本ては簟笥等に着物を入れて行き＜74＞ますが、向ふては竹の棹に着物をぶら下げて持つて行きます。之れは着物を人に見せる爲めであります。然し最近に至りては總力運動の御蔭て此種の慣習が漸次無くなつて徃くそうてあります。又人の死んだ時には、朝鮮と同しく代哭者を立て、馬に藝者を多數のせて列を作つて葬地に行きます。そこで、は、假埋葬をやり、三年經過しますと骨を掘り出して綺麗に水で洗ひ、墓地に本埋葬致します。
次は臺灣に於ける商業でありますが、何處に行つても臺灣人の方が優勢であり、店も本島人の方か内地人より遙かに多いのであります。臺灣人は生活費があまりかゝりません自然餘力を商業の方に向けることが出來るのであります。同し品物を賣るにしても本島人の方が勉强してゐます。
向ふては協定價格、公定價格、停止價格、(これは朝鮮等も同じであります)の外に販賣價格かあります。此の販賣價格と申しますのは公定、協定、停止よりも安いのであります。而して向ふの本島人の店に行きますと、公停、協、販の四の値段が書いてありますが、内地人の店には販賣價格は書いてあつても公、協、停の價格と同し樣てあります。斯る點よりみましても、本島人は商賣上手で儲けも多くあります。
さて高砂族でありますが、これ即ち一般に云ふてゐる生蕃でありまして十五萬人ばかり居ます。此の民族の思想方面は非常に良いのであります。此の種族はもど〱臺灣人でありまして、文化の開けるまては平地の方に住んでゐたのでありますが、段々と支那人に壓迫され、自然山の方へ逃けて行つたのであります。從つて兩族の間は非常に仲が惡いのであります。性格は內地人に似て居り、非常に將來性があるとのことでありました。
私達はよく生蕃は人の首をきるといふことを聞いてゐました。又事實も昔はそうであつたのでありますが、今日は全然其の惡習は御座いません。
◇
さて此の生蕃の敎育狀况はどうてあるかと申しますに、巡査が部落に行つて敎師を兼ね蕃童を敎育致してゐます。彼等は以前より邋が非常に上手てあります。從て獵を以て生活を維持して居つたのであります。此頃に至つては彈丸、火藥類の入手難によりまして鐵砲を使はす、主に弓と槍とでやつてゐるやうです。此の蕃人には農業、林業もやらせて居り、成績も比較的良いそうでした。此の生蕃は一般が考へてゐますやうな獰猛さはなく、人情等に就ても我等と同じであります。乃ち一例をとりますと、巡査が轉勤するとお互に淚をのんでわかれるといふ狀態であります。今年の夏も次のやうな美談がありました。巡査が應召されて出發しなければならないのであるが生憎大水で橋があるが渡れない。然し乍ら何にしても渡つて時間に間に合はなければならず。非常に困惑してゐたのであ＜75＞ります。其の時、女學生二人が荷物を背負つて渡してあけようと進んで川に入つたのですが、流れが速く遂に力盡きて流されて終つたのであります。此の女の名前はサヨンといふのてありまして、總督は彼女達二人のために釣鍾を作つてやりました。又サヨンの歌が作られ、レコードに吹込まれて賣つて居ります。私達が丁度夜の街を歩いてゐると澤山の人だかりがして居ろました。其のわけをたづねてみますと、サヨンの歌のレコード放送を聞いてゐると云ふて居まして、私達も非常に關心をもつて聞きました。終つて其の事を總督に話したが、大變熹んで居られました。
臺灣にも朝鮮人が行つて居ります。臺北の中學校に朝鮮人の學生が一人入學してゐました。大體朝鮮人は何人位來てゐるかと警務局長にたづねしてみたのでしだが、時間の關係で回答を得なかつた次弟であります。向ふての朝鮮人の成績は非常に良いそうであります。即ち領臺後朝縣人の犯罪者は全然無いそうであります。
臺灣のことに就ては其他にも話したいことは澤山ありますが、此の邊で止め支那の方にうつりたいと存します。
臺北から上海に行きましたが、此の間は、船て三日二夜を過さなければなりませんが、飛行機を利用することが出來、僅々二時間半で上海の土をふんだのであります。
◇
支那ては上海、南京、蘇州、杭州を視察しましたが、先づ向ふの治安狀况は一槪には云へませんが、よろしいようであります。然し上海方面ては此の頃でもテロ行爲が盛んに行はれてゐます。以前には日本の警備區域ては餘り御座いませんでしたが、此の頃ては日本の警備區域ても頻々として起つて居ります。支那各都市でもさかんに行はれてゐますが、中ても一番上海が危いやうであります。南京、蘇州、杭州でも街の中を晝間步くのは先づいゝのですが、夜中に一人で步くことは差控へなけれはなりません。それでありますから杭州でも四人で歩きましたが、我等を案内した兵隊樣の話によると一團て歩けは安心でずが一人で步いて居ればやられても分らないのでありますと云ひました。杭州ても一里位外に出ると敵が居名そうでありまして、兵隊も一人では決して歩かず。必ず三、四人一緒に出かけてゐます。向ふで外へ出てみるならは兵隊に護らせようとのことでありましたが、別に兵隊に護られて步くまでもないので止めました。蘇州ても寒山寺を見まして序でに丘に登つてみようと思つたのでありますが、軍隊の方から行かない方が良いといふ注意を受け中止しました。そこには御寺もあり、非常に景色か良いといふ事を聞いてゐましたので行つてみたかつたのでありますが、無理をして行くまてもないので引き返した次第であります。
向ふのタクシーにうつかり乘つて遠＜76＞くに出かけますと用を出してゐる間に其の運轉手が敵に意を通するといふ危險があります。斯かることより後丘行きを中止した旨を兵隊さんに話した所、止めてよかつたと云つて居られましたこういふ工合で占領地域といつても未だ未だ危險があります。
上海の人口は現在大體五百萬でありまして種々の民族の集團地である關係上、色々の事情よりテロ事件か起るのであります。
此の犯罪は朝鮮に於ける犯罪に比べ遙かに質の惡いものであります。勿論其の件數に朝鮮の殺人事件に比へて遙かに少ないのであり±す。けれとも兔に角日本人であるといふ理由て殺して了ふのでありまして、全く恐るべき行爲て御座います。然し向ふに行つてゐる人は全く神經痲痹になつて終つて居りまして平氣で暮して居ります。私達は行く前から非常に心配して居れは向ふに一週間も滞在しない中に神經衰弱になつて了ふたらうと存します。
次に經濟方面でありますが法幣の價値が非常に下つてゐます。(日本の軍票十圓が法幣の四十圓にあたる)。法幣が下かるとそれに從つて物價は上り、非常に困つてゐるやうてあります。然し向ふの一圓が日本の一圓の値打があつたときより比へて爲替相場は四倍となつてありますけれとも、物價は以前の三割しか上つて居りません。
依つて日本の商人達は非常に困窮し目下破産狀態であるものが相當あります。
一例をとつてみますれば、一萬圓の金を日本銀行より借りて品物を買うたとします。(此の品物は法幣にかへて買ふのでありまして、賣る時も法幣であります)而して物價は三割位上つて一萬三千圓位であります。そル故それを日本の金にかへると三千二百五十圓位にしかならず。依つて日本銀行に返す金かないのであります。上海でも川向ふの外國租界に行けは法幣五圓二十錢(日本金一圓三十錢)位で買へるものも、日本租界ては日本金四圓即ち法幣十六圓で質はねばならぬ勘定となるのてあります。從つて食事をするにも煙草を買ふにしても全部向ふで用をすます樣になります。晝飯を食ふにしてもこちらで法幣十六圓(日本金四圓)位の。ものを向ふては法幣六七圓即ち日本金二圓以內で食ベられます。(これは二人で食べても餘ります)こういふ風にちよつとすると租界へ行きますから、金を一番多く落すのは日本人であります。上海の物資は外國から入つて來て居りまして、綿製品、皮、毛織物品隨分澤山あります。上海の物資は其の地方より持つて來るには全部許可制になつて居り、許可のないものは兵隊がとりおさへてゐます。随つて女、老人が米を二升、三升持つて大つびらに表を通ることか出來ませんから裡を通つて自分の家に持ち歸つてゐる樣な次第であります。あちらの品物は一年位は大丈夫であると云つてゐましたが、十年も前に比較すれば僅か一割位にしかな＜77＞らないとのことでありました。
◇
次に爲替相場の現狀は、今日本のそれは百圓でありますと、米國は二十三ドル八分の一であります。而して米國と支那この關係は法幣の百圓が米國の五ドル位に相當します。てありますから彼是比較して計算しますれは日本金一圓が法幣で四圓六十錢位迄下落しなけれはなりません。向ふては主に軍票を使つて居り、日本銀行券とか、朝鮮銀行券を持つてゐても通用しません。これは軍票に兩替しなけれはならないのてあります。朝鮮銀行券は軍票百圓に對し百五十圓はもらふことが出來ます隨つて向ふで金の商賣をやつてゐる人が多いのであります。
例を擧げてみますと日本から金百圓を香港て送つて米ドル二十三ドル八分の一を貰ひます。而して之を更に上海に送ると法幣四百六十圓餘になります。そしてそれを日本の金にかへると百十五圓位になり結局十五圓儲かることになります。又軍票百圓を朝鮮銀行券に換へれは百五十圓を貰へるのてあります。之を朝鮮に持ち歸つて日本券に換へて朝鮮銀行券と日本銀行券とは同額ですから日本銀行券百五十圓を貰ひます。之を上海に持ち歸ると軍票百三十圓位になりますから結局三十圓儲かることになるのであります。斯かることに依り、日本から向ふへ行く人に對し、持つてゐる日本銀行券、朝鮮銀行券を裡の中で兩替してやるといふやうな不正業をやつて居る人があります
向に行つて居る朝鮮人は五千人程居りますか、其の中で相當の商賣をしてゐる者は二三千人でありまして、其の他は斯かる金儲けや、阿片密賣といふやうな不正業にたづさわつてゐるのであります。當局も此の方面には腐心してゐまして、その善後策を硏究中でありますが、免に角轉業しなけれはなりません。商賣するには許可がいるのでありますが、此の許可問題は何とか出來ると存じます。
云ひ洩らしましたか、上海で支那方面艦隊司令長官島田閣下を訪問しました。そこて副官より司令官閣下は今御多忙中であるから簡單に挨拶してくれとのことを云はれ、挨拶丈して直ぐ辭する都合で司令官室に入りました處へ古賀長官、大川内總叅謀長の二人が朝鮮のことに非常に關心を持たれ、朝鮮話に花が咲いてどうしても腰を上げることが出來ませんでした。話の中、朝鮮の方でも創氏したことを喜んで居られました。
◇
次に志願兵のことに付て聞かれて私達は詳細に說明すると同時に一般民衆は海軍の志願兵の實施を希望してゐることを話しておきました。いやしくも斯く海軍の長官が朝鮮に就て關心を持つてゐられるといふヒとは非常に喜ぶべきことであります。以上臺灣及支那視察の槪要について私の筆を終りたいと存じます。
―終り―＜78＞
＜70-78＞