잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	東京の思ひ出
필자	香山光郞(舊名 李光洙)
기사형태	회고·수기

東京の思ひ出
						香山光郞(舊名 李光洙)
私が最初東京へ出たのは明治三十八年の夏でした。當時私は十四歳の少年でした。明治四十三年、十九歲の時まで東京で大きくなつたのでした。
日露戰爭に大勝利を得た時でありましたが、東京は今日の東京に比べるとまだ子供でした。電車はありましたが電燈はまだ普及して居らず、私たちの下宿では石油ランプを使つて居りました。母論道路に舖裝などしてなく雨が降ることても濘んで私も足駄を履きました。朝鮮の學生は八十るばかり居りました。
日露戰爭が濟んでからの東京には、文舉上では自然主義の全盛期が來ました。「現實暴露の悲哀」といふ長谷川天溪氏の著書を讀んで私も一廉の自然主義者になつた氣でゐたのでした。
同時に當時東京ではトルストイやその他のロシヤ文學の飜譯が盛んでありました。學生たちは大變ヨーロツパを崇拝して居りました。
二度目に東京へ私が行つたのは大正四年で大正八年まで即ち歐洲大戰中にゐたのですか、この期間はデモクラシー全盛時代で、歐米式政治思想のもつとも盛んな時だつたでせう。「これデモクラシ、あれデモクラシ(暮)」などいはれたものでした。私は早稻田大學で哲學を勉强してゐましたがカントが主でありました。リツケルト、リツプスの論理學やロツエの美學、論理學など讀まされました。
第三回目に私が東京へ行つたのは大正十二年の震災直後で、思想や文學は國粹的な反省とスルクス主義傾向との二つが萠えて居りた。
第四回目に行つたのは昭和十年で、家族が足掛三年も東京に行つてゐたので十一年にもまいりました。大震災後起りかけた國粹的な大衆文學が、純文學派の嘲笑を尻目に國民大衆の魂を獲得した時でした。私は短期間ではあるが、虛心坦懷に日本文化、日本精神を味はふことが出來ましたの。私は昭和十二年のお正月を麻布梅田町の屋敷町の寓居の二階で、富士の姿を眺めながら迎へたのでした。■の風呂で身を淨めて神に詣りお寺にまゐるといふ日本的なお正月の中に私はふと日本精神を見たのでした。
今度■■へ行つたら、全東亞共榮圈の大都たる■■■■ることゝなるのですそれが明治三十八年の東京よりは幾層倍も大きく美しく■■あり力あり輝きのある東京でせう。＜79＞
＜79＞