잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	在外 朝鮮人 現地特報
기사형태	소식

在外 朝鮮人 現地特報
1) 南京の朝鮮人 近況 --- 木下至切
2) 牡丹江の半島人達 --- 金三悅
3) 北京 朝鮮人の近況 --- 靑山文作
4) 佛印の我等の勢力 --- 河東永煥
我等の半島人は今や南北に互り, 邦家の爲に大なる活躍をして居る, 近況を現地に於て錄せば

南京の朝鮮人近況
木下至切

我半島人達は今度の事變を契機として當地に居住するもの五百名に達する數に於ては北京、天律、上海等大都市より遙に少數では有るが、皆眞面目に活動してゐるのは喜ばしい事だ。顧れば朝鮮と南京とは昔から餘り緣が無つた今を距る約二百七拾年前淸朝初葉に明が淸の壓迫に堪へず僅か此南京に於て氣息荏苒としてゐる時、朝鮮は飽迄淸を嫌ひ明に同情して款を通じ遙か南京迄使節の往來が有つた。
或人は南京半島人の數が他の都市に比べて遙かに少數なるを見て南京は將來半島人の發展性に乏しいと云ふが吾人は右論に反對する。南京は半島人の爲め一番有望な所と思ふ、或一定の場所に地盤を造へるのに一年二年の短期間に出來るものではない將來共十年以上の長時日の勤勞と苦心を要する上海、天津、北京、濟南。樣な所は二三十年以前から半島人の土臺が立派に堅められた所て又相當に犧牲も拂つてゐる。其れに比べて南京は事變前後の半島人が同類同質の者てない全く入り交つて來たことを憶へねばならぬ。これから一層懸命に活動せねばならぬ積極的に土臺を造らるばならぬ。恐らくは十年後には幾萬名の半島同胞が相當な地盤を持つ樣になるだらう。何故南京は將來一番有望な處てあるか他所は旣に夫々地盤が在來在留者に依つて占領されてある爲め地盤を持つものだけ仕事がしやすい新來者には立脚が非常に困難であるが南京たけは在留民の殆が新枚であり又も餘り多くない爲め敏活に働けば、今が頂度其時機である。場所もあり仕事は幾らでも活動家を待つて居る千載一遇の好機會だ。余は半島同胞事業家に南京視察を勸めたい。百聞一見に如かず着眼すれば有望な事業が何程でもある。＜84＞

北京朝鮮人の在り方
靑山文作

(北京)北支に來でから二年半の歳月を閱した。然し北京にのみ住んでゐだのではなく彼地此地へと點々生活をしておつた自分が、その淺眼をもつて斯る貴量な誌上を通じて北支に於ける半島同胞の消息を充分に傳へるかとうか？しかし編輯者の最初の依賴でも依り簡單に、ことわることも色々な事情に依りて容易なることでもないともかく私に對しては餘り過重なる負擔であるにも拘らず止むを得ず筆を取ることにした今日我が同胞の北支に於ける一般的事情を列記するには颇る困難である從つて北京に於る半島同胞にも共通なる事情でもあらう然らば北支に於る商工界の狀况は如何？これまた活潑性を缺き微弱を呈してゐる關係上、吾等半島人の北支生活は單純極まるものと云へよう先づ北京在住同胞の沿革から述べることにする。
半島同胞が北支に居住したのは今より三十三四年前即中華民國以前からだと思ふその當時は僅か十名內外であつたと謂はれる主として彼等は外の不平客、或は行商人であつた。かくの如く商人と言へば朝鮮より高麗人蔘を持つて來てそれを賣つては中國古物を買占めて半島に持歸つた行商人達があつた。ここで特に記すべきことは北京市の東城蘇州胡同內に泡子胡同と云ふ町がある此處は尹永保なるものが半島娼婦、中國姑娘を傭つて、料理業を開店したのが北京に於ける半鳥人營業の始まりであつたと謂はれる。
それ以來、在住同胞が漸次增え、民國元年頃には半島靑年の留學生十餘名と商賣人であつた。しかし大部分は外の不平者達で總計七十八名に達したとも謂はれる。その後二十年間は別に居住者の數は變りなかつたが昭和八年の滿洲事變以後から今次支那事變を契機として多數の同胞が流れ込んで來た。その數は去る六月一日の民會■査に依ると二萬名を遙るかに突破し驚異的數字を示してゐる。(戶數六千六百八十餘戶)しかし寒心に堪えないことは彼等に固定せる職業がないことだ商工界を一瞥するに北京では唯一なる存在である天幕製造工場の朝日テント合資會社を始め××鑛業會社(不明)等の商社が主なるものである。その他文化界に於ては宋百憲氏の經營する開明戱院、崔鳳瑞氏の營む華北戱院等であり、その他、多少商業方面に活躍せるものかなりある樣である。しかしその七八割は不正業者？であらう、これ實に我等·半島民衆の反省すべきことであるは、■言を要しない。數十萬を「阿片」賣買に投じて、日に數萬圓の利益を儲る商賣は利するところがあつても斷然放棄せねばならぬ例へ飢死すると雖もこの際半島同胞は人類のために目先の利に溺れず或は又半島人同胞に數十萬圓の利益を得るにしても絕對に阿片商賣から一日でも早く足を洗はなければならない我等が若しも永久的にこの不正業を營む時は中國人が我節半島人に接する時、良き感情をもつてつき合はないことは火を見るよりも明るかなことであらう。＜85＞

牡丹江の半島同胞
金三悅

(牡丹江)牡丹江市は、滿洲國の東北部にあり、牡丹江省の省城である。牡丹江省は昭和十二年七月一日新設された省であり。同市は昭和十二年十一月三日市制に改編された新興都市である。牡丹江市は、完全に建國後國防的必然性に據りて建設された都市である。
建國當初卽ち昭和七年頃には、人口僅か四千五百の一部落に過ぎながつたが、十年後の今日には驚異的發展をなし、人口二十萬餘に達してゐて滿洲國に於ける重要都市の中に列せられてゐる。斯かる發展に伴つて、牡丹江市附近に居住する我が半島同胞も又之の驚異的發展を躍進滿洲帝國の一縮圖たらしめんとして渾身の努力を拂つてゐるのである。以下は牡丹江市に居住する半島人の消息を簡單に記して紹介せんとする。
我が半島人は金人口の卄餘萬の約四分之一を占め、その戶數は約一萬戶に達してゐるこれらのものは、昭和八年以降增加したものて、その約七割は市の西南部に居住し其處は完全に半島人街を成して、集團生活を營んでゐる。その他三割は市内各區に散在し約一割は同市の郊外地城に住み農業を營む者約二割に達してゐる。
要するに我が半島人は、市政の補助機關であり一種自治機關でもある。西區は區長姜禮桓氏が領導とし一般的行政方面をも擔當してゐるのである。
敎育方面に於いては、市長を組會長に薦し副組會長金昇起氏の下にて市學校組合で經營する半島人兒童の爲めに國民學校が九校、生徒數は五千名に達してゐる。眩學校組合の年費は大略以下の如し。
西區一年豫算六萬八千圓
市學校組合豫算十九萬圓
經濟方面より察すれば半島人の資産は總額約二千萬圓に算してゐるが、同市で最も大なる資産家はない。その重なる原因は、又新しい都市であると云ふ意味に依つて急速的な發展にも依りますけれども然し最も大なるものは目下我が國は戰時體制の非常時局である經濟統制を實施してゐるかでもある。斯かる時局にでも半島人一般は沈着極まつた經濟生活を營んでゐるのをみると實に心强くなる。その一例として昨年一年間半島人の國防獻金、軍人後援會賛助金及びその他社會事業の據金が、約八萬餘圓と、敎育のための據金が數萬餘圓を據出してゐる。
牡丹江に居住する半島人は滿洲國を彼等の第二故鄕として奮鬪してゐるのである。
市內には若き靑年達を陶醉される燦爛とした亨樂殿堂とも云ふべき樂園もなければ所謂近代的文化施設もないのである。
要するに同市は、國防的見地に依つて急速的に建設されたもので、竟り最小限度素材をもつて建設されたものである。
表面上は、極めて殺風景な新興都市でもあるのだ。
然し斯かる簡楚を新興都市とは雖へそこには、活潑に燃える希望と祟高なる理念と信念に依つて、建設される眞實性が潜んでゐることを居住者は忘れてゐないことを特に記し傳へ讀者諸氏に多少の參考を供せば筆者は敢へて甚幸とするところである。＜86＞

佛印に於ける半島人の勢力
河東永煥

筆者が佛印へ赴たるは昭和八年の冬なり。外奪に包まれて朝鮮を出發したるも海防埠頭に降りたる時は朝鮮の眞夏を偲ばせる程にして街頭には安南姑娘の見るも淸々しき麥藁帽の伊達姿公園には緣の芝生爛漫たる花恰も別天地に足を踏み人れたるが如し、日に映り身に感じたる數々は斯くやあらんと想像はせしもの、初めて常夏の國を訪問したる筆子にとりてはすべてが奇異そのものなりき。
海防、海防は東京灣第一の良港にして香港との間には定期連絡船あり、交通頻繁なり、市內には省官衙學校等宏壯なる建物多く且つ二個師團の兵力有り、商業的には中國人が絕對優勢にして印度人これに次ぐ、近年安南人も漸次開化して各方面に互り活潑なる活躍をなしづつあるは注目に値す、半島同胞は高麗物産商會を經營する田成和氏及び石由旅舘の李枝用氏の二人なり。
河内、海防より汽車にて三時間余すれば佛印の首都河內に達す、河內は政治軍事經濟の中心地なり即ち政治的には佛印總督の所在地にして各國領事館あり、軍事的には佛印軍總司令部の所在地なり、經濟的には交通の要衝にあたり物資の集散夥しく商業殷盛を極む。斯かる關係上此處に在留する半島人は比較的に其の數最も多く槪ね商業に從事す日支事變前居留半島人は二十一名にして固定的に商店を營むもの三·四人を除けば悉く行商をなせしなり。これ當時にあたりては行商とは云へども收益に於て固定的商業より良かりし故なり。然れども行商人は事變後當國よりスパイ視されて其大部分は退去を命ぜられ今は僅かに數名を残すのみ。竝に特筆すベきは在佛印半島同胞の代表的人物たる金永健氏なり氏は曾て佛印遠東博大學院東洋史科々長の職にあり佛印當局より厚遇されたるのみならず且つ半島同胞の爲めにつくせる功勞は沒すべからざるものあり。氏は事變と共に職を辭し今は東京佛印協曾に勤務中なり。
佛印に於ける半島人の近況、佛印に於ける半島同胞は如何なる事業に從事せしやと謂ふに其の大部分が人蔘商賣を營み唯金を溜めては一日も早く故鄕に歸えることにのみ夢中なるが故に發展の餘地無く四十年後の今日と雖も彼等の佛印進出當時と毫も變る所なく實の寒心の至りなり。
これに反し内地人の佛印進出は半島同胞のそれより十年以上後れたるも其の躍進は驚くべきものあり一例を擧ぐれば内地人の佛印開拓功勞者にして河内大南公司經營者たる某氏は初めて佛印に渡りたる時理髮器具の行商をなせしが今や巨萬の富を成して南佛印の西貢にまて支店を設け日本佛印間貿易の立役者なり。これは僅かに其の一例に過ぎず其他にも内地人にして相當なる成功を遂げざりしは無しこれ專ら彼等が骨を佛印に埋むる覺悟にも内地人の海外發展の爲め努力せる賜物に外ならず。當時にありては色々特殊なる事情存せしことならんも在佛印半島同胞の不進步無氣力は慘愧に堪へざる所なり。我等半島同胞も内地人の如く地盤を築きたりしなば皇軍の佛印進駐と云ふ東亞の史的轉換期に際し如何に目覺しき活躍發展を開始せしことならん、思ひここに到らば唯々長嘆息あるのみ。
佛印の金の埋藏量も相當豊富にして特に
(八九頁に繼續)＜87＞
「佛印の半島人勢力」繼續(七一頁より繼續)
メメン河畔に砂金多し、私は滯佛印中これが實地調査に當り佛印當局に採掘許可を申請したるも許せざる所となり空しく歸れり、今や佛印進駐に伴ひ新しく日佛印通商條約も締結されたれば金を始め其他佛印の地下寶庫も邦人の資産技街の進步によりでは漸次開發さるるに至るべく。
安南人の近況、佛蘭西の植民地政策は甚だ苛酷を極め安南人の文化的對外的發展を極度に抑ふるに故に列へば安南人の外國旅行の如きも絕對に許可せざる方針を取りたるにも拘らず近年安南人は漸次開化されて文盲も減り特に日本及日本人に對する憧憬信賴は一方ならざるものあり。今回佛印進駐を衷心より歡迎するものは安南人のみならん安南人の姓格は溫順にして飲食物は朝鮮に類似す經濟的には年二回の收獲が出來る外各種の果物が豊富なる故朝鮮より富裕なり安南人は女性の數甚だ多く女性對男性の比率が十一對一なり、其れ故女權强くあらゆる産業部門に於て女性の活躍は注目に値するなり。―(終り)―＜89＞
＜84-87, 89＞