잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	余は何故に志願兵を志願したるか?
필자	東京法政大學出身 八島秀雄
기사형태	회고·수기

余は何故に志願兵を志願したるか?
						東京法政大學出身 八島秀雄
私は亞細亞に直面した重大時局に鑑み余は何故に志願兵を志願したるかと云ふ題の下に少しの私の感するところを述べ半島同胞の熱ある奮起に資し度いものであります。吾々は今日の時局を非常時と呼んで居ります。
然らは我が帝國に直面した非常時とは如何なるものかと云ひまするに其れは英雄的國民を待望する民家の鬪の聲であります。亞細亞に聖戰始つて旣に五ケ年、時局は今や帝國は未曾有の重大國際時局に逢着せんの時吾等は皇國臣民として果して何を成す可きかと云ふ事を再檢討するの要あるを痛感するのであります。
酷寒や酷暑を物ともせず第1線に立つ皇軍將兵の奮鬪や空鬪を考へる時、同じ責務を有し男子たる名を持つた以上、吾等は何をして起たずに居られませう。此際私は半島二千四百萬同胞の一人として最も其の熱ぁる存在を知り度いものであります。吾等半島同胞が帝國臣民として其の内在的覺心が如何程の構であるかは自分としても充分察し得られない事ではありますが、兎に角表面的の現狀から見ますれば、未だ物足らなさを感するものであります。何故ならば今日、吾々が充分なる時局認識の下に眞の內鮮一體を提唱し帝國臣民としての吾等は國難打破へと卒先的により以上の義務を以て努力をせねばならないからであります。吾々が死を恐れず國難の第一線に立つて奉公する時こそ我が大日本帝國の使命は達成せらるるのであります。
吾々は大日本帝國臣民たること三十一ケ年、光輝ある紀元二千六百一年を送らんとする今日吾々が異つた意識と異つた情熱を持つ峠はもう遙かに越えでいるのであります。今日唯吾等に残された使命は一億一心一體の力强き團結と熱ある實踐化に依るところの大東亞の建設であり、世界的貢獻であります。是は今頃吾等の考案でもなり、時代がしからしめ昔日旣に吾等の祖先が吾等に賦課した一大政策でもあり、生れながらの吾等の運命的の大使命でもあります。
吾々二千四百萬同胞が總力、總立利己主義的な觀念を捨てて大我を取り、大日本帝國の國策の下に大亞細亞的に貢獻する時こそ我が半島の土に香を生み吾々は安樂に暮す事が出來るのであります。
吾等半島同胞が帝國臣民としての平等なる義務を果し、平等なる權利を主張し得る道は開かれたのであります。之郎を劃期的大英斷になる陸軍特別志願兵制度の制定であります。之を吾々は異義なり、果すことに依つて吾等に力强き權利もあり、大日本帝國臣民として眞の意義があると思ふのであります。然るに吾等半島同胞は未だ考へ付＜90＞かない關係か實踐的でなく、利己的であり、自分當代の享樂を餘り考へ過ぎる爲めに吾々は今日尙も小さい人間であることを大いに考へるベきたと思ふのであります。吾々はもつと〱熱情ある實踐者として死を恐れず犧牲物であればこそ始めて現國難も容易に打破せられ、全亞細亞民族に麗しき花を咲かせることが出來ると思ふのであります。或る日十八·九歳の少年が田舍旅をしていると今にも土の中に迫入りさぅな年寄りのおぢいさんが密柑の種子を蒔いてゐるのを見ると少年は不思議でたまらない。直ちに其のおぢいさんに向つておぢいさんは今にも死んで行きさうな年寄りが其の種子を今蒔いて其の密柑がおぢいさんの口に迫入れますかと問つたのであります。すると其のおぢいさんは非常に興奮して吾等の祖先がお前のやうであつた爲めに私が今迄蜜柑が食べないと云つたのでありました。笑談かも知れませんが今日我等が美味さうに食べている密柑もあのおぢいさんの御蔭でもありませう。之れが卽ち開柘民の精神であり、熱ある實踐者であります。斯樣に大日本帝國が光榮ある二千六百餘年の歷史を有し世界最大强國と云はれでゐるのは一體誰の力でありませう。斯くの如き道理を知った吾々は何をして死を恐れ起たずに居られませう。之は大日本帝國臣民として代々に渡る、國民的の義務と私は思つて居ります。
我帝國同胞が此の重大國難打破の爲めに數知らしずの身命を投込み、最も吾等の先輩李仁錫上等兵の死を吾々は永遠に忘れることが出來ないでせう。吾等が今日少し安力に暮しているのは之全く先輩方々の血の賜のでなく、何でありませう。一億同胞は勿論の事、私は此際特に半島同胞の熱ある奉公を祈ります。＜91＞
＜90-91＞