잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	最近의 半島의 經濟事犯, 國民의 新經濟倫理의 把握을 위하여
필자	京城 地方法院 經濟檢事 德田仲仁(舊名 姜仲仁)
기사형태	논설

最近의 半島의 經濟事犯, 國民의 新經濟倫理의 把握을 위하여
						京城 地方法院 經濟檢事 德田仲仁(舊名 姜仲仁)
1. 經濟事犯의 개념과 종류
經濟事犯이란 統制經濟法規의 違反사건을 의미하는 것인데 統制經濟法規 중 특수 부문에 속한 것을 제외하고 일반적 보편적으로 적용되는 法令을 운위한다면 보통 우리가 경제사건으로 취급하고 있는 것은
1. 國家總動員法 違反
2. 輸出入品에 관한 臨時 措置法
3. 外國爲替管理法과 朝鮮産金令 違反
이상의 세 가지다. 그 중의 外國爲替管理法에 관한 經濟事犯은 朝鮮에서는 별로 볼 수 없는 현상으로 혹 있다면 新義州와 같은 국경도시에 限해졌기 때문에 여기에선 생략하기로 하고 주로 우리 일반민중 생활에 밀접한 관련을 가지고 있는 國家總動員法 위반과 輸出入品에 관한 臨時措置法에 대해서 述하려 한다.
첫째, 國家總動員法이란 戰時(전쟁에 준할 사변의 경우도 포함함)에 際하여 國防目的 達成을 위해서, 나라의 全力을 가장 有效히 발휘하도록 人的 及 物的 資源을 統制運用함을 칭함이다.
이 國家總動員法은 我國에서는 滿洲事變 당시에 이미 軍部에서 먼저 이 법규 제정에 손을 대게 되였던 것이오, 외국에서는 특히 獨逸이 이 법령을 제정하여 현재 운용하고 있다.
둘째로, 輸出入品에 관한 臨時措置法이란 물자조정을 의미하는 것으로 대략 다음과 같다.
정부는 支那事變에 관련하여 국민경제의 運行을 확보하기 위해서 특히 필요 있다고 인정하는 때는 수입의 제한, 기타의 사유에 의하여 需給관계의 조정을＜93＞ 필요로 하는 물품에 대해 左의 두 가지 조치를 할 수 있다.
1. 명령이 전하는 바에 의하여 當該物品을 원료로 하는 제품의 製造에 관하여 필요한 사항을 명하며 又는 제한을 하는 일.
2. 當該物品, 又는 이를 원료로 하는 제품의 配給, 讓渡, 使用, 又는 消費에 관하여 필요한 명령을 하는 일.
단순하나마 이상에 述한 것이 經濟事犯의 개념과 종류인 것이다.

2. 數字上으로 본 經濟事犯
이제 昭和 15년도로부터 昭和 16年 6月까지의 전 朝鮮의 經濟事犯을 月別로 통계하면 다음과 같다. 지면관계로 件數는 생략하기로 하고 그 인원만 기록하기로 한다.

다시 昭和 14年度 이후의 京城管內의 經濟事犯의 種別 통계를 보면 如左하다.

3. 經濟事犯의 惡質化와 그 實例
이상의 통계에서 보다 싶이 經濟事犯은 초기보다 점차 격증하고 있는 현상을 보이고 있으나, 여기에는 몇 가지의 원인이 있다. 그것은 초기에 있어서는 법규가 不完備했었고 따라서 公定價格이나 定止(918)價格 등이 제정되지 못했던 것이 주요한 원인이였기 때문에 犯罪事件이 별로 성립될 수 없었다. 따라서 초기에는 일반업자가 統制經濟 관념이 희박했고, 및 公定價格이 서지 못했기 때문에 상품을 판매하는 業者 자신도 값을 더 받는지, 덜 받는지 알 수 없어서 방황하는 실례도 있기 때문에 그 범죄가 극히 단순하고 자연발생적 이였었다. 즉 惡이 없는 違反이 많았던 것이다.
그러나 금년도 하반기에 이르러서는 국제정세의 緊迫化함에 따라 取締가 강화되고 따라서 嚴罰主義를 쓰기 때문에 금년도 상반기까지 줄곳 격증해오던 사건이＜95＞ 전혀 停止狀態에 陷하고 말었다.
이 반면에 있어서 범죄사건이 표면화하지 않도록 巧妙惡質化해 가고 있는 것을 발견케 된다. 이제 그 實例의 數種을 다음에 열거하려 한다.
첫째, 일반적으로 지능화해 가는 經濟事犯을 들면 상품의 質을 저하시킨다거나, 혹은 量을 감소시키는 것 등이니, 예컨대 薪炭商이 장작을 판매하는데 있어서, 지금은 斥으로 달아서 팔기 때문에 나무에 물을 뿌려서 양을 느린다던가, 혹은 음식의 質을 저하시키는 것이 그 一例다. 전에 우리가 取扱한 사건 중에 한 고무공장이 원료배합에 있어서는 품질이 우량한 생고무를 받아 가지고는 그 생고무만으로 고무신을 製造치 않고 일단 製造되여서 낡어진 고무들을 섞어서 質을 저하시키고, 이로써 1萬9千足의 製造分量의 配合을 받아 가지고, 2萬足 내지 3萬足을 製造한 사건도 있었다.
다음으로는 規格外品에 관한 것인데 이것은 주로 모자나, 직물 등이 이에 속한다.
셋째로, 相對人을 엄선하는 일, 즉 업자가 가격이상으로 팔되, 소비자로서 고발하지 않을 자를 엄선하는 것이다.
넷째로 대금지불방법의 欺瞞이라는 것이 있는데, 이것은 대금지불 50圓을 150圓으로 지불시키려 하는 때 100圓은 현금으로 지불케 하고 남어지 50圓은＜96＞ 手形으로 하여서 100圓 지불의 증거를 흐리게 하는 것으로 家賃支拂方法의 欺瞞 등이 주로 이것에 속한다.
다섯째로 포함판매, 즉 添付판매를 가르침인데 이것은 상인이 상품을 판매할 때 소비자가 요구하는 상품 외에 다른 상품을 添附시켜서 사도록 하는 것이다. 소비자는 울며 게자먹기라고 필요한 상품을 얻기 위해서는 필요치 않은 것까지도 不得己 함께 구매하는 것이니, 이렇게 소비자의 약점을 잡고 판매하는 惡質犯罪도 있는 것이다.
여섯째로 隱語를 사용하여서 소비자와 警官을 속이고, 혹은 賣買者간에만 相通하여 남을 속이는 일.
일곱째로 帳簿에  暗號文字로 계산을 기록하는 일.
여들째로 闇取引團을 조직하여서, 만일 經濟警察의 손에 걸린다해도 그 중의 한사람만 범죄자가 되게 하고, 다른 일당은 법에 걸리지 않도록 巧妙하게 조직된, 종래에 보지 못하던 단체의 출현이다.
이상에 述한 8種의 사건은 모두 실제로 있은 범죄사건인데, 그 자세한 범죄 경로의 발표는 일부의 惡德輩 상인에게 좋지 못한 영향을 끼칠 우려가 없지 않아 있어서 피하기로 하고, 종류만 열거하는 데에 그치는 바이다.

4. 초기의 현상과 최근
이상에도 말했거니와 매년 激增해 오던 經濟事犯이 금년 하반기에 이르러서는 急停止케 되였는데, 이것은 前述한 바대로 取締의 강화에 기인함이다. 그러므로 최근은 經濟事犯이 매우 적은 상태에 이르렀으며, 앞으로는 더욱 감소되리라고 생각한다.
현재 取締에 있어서는 대체로 重點主義와 拔本主義의＜97＞ 두 가지를 쓰고 있다. 重點主義란 略해 말하면 적은 사건보다 큰 사건를 適拔하여 大物로서 적은 것까지 잡으려는 것이오 拔本主義라는 것은 생산에서부터 소비에까지 이르도록 일관하여 그 連鎖的 追究를 말함이다.
물론 특수사정으로 인하여 어찌할 수 없이 위반케 되는 점은 우리 당국자로서도 고려하겠지만 擧國一致, 실로 이 未曾有의 국난을 돌파하여 大東亞를 건설하는 이 마당에 있어서 아직도 私利私慾에만 沈淪되여 전체의 福祉를 망각한다면 이는 실로 국민의 一大羞恥로써 우리는 어디까지든지 嚴罰主義에 임하려 한다.

五. 일반민중에게 要望하는 점
세계의 정세가 가일층 긴박해지고, 따라서 광고의 국난에 직면한 이 때에, 我等 國民은 종래의 그릇된 利潤追求를 경제활동의 第一義的 요소로 삼던 개인주의적 자유주의의 경제의식을 抛棄하고 전체주의와 국가주의에 기인한 新경제 윤리를 파악하여 公益優先에 邁進해야 할 것이다. 이러한 국가적 관념에 基한 바 공익적 사명을 中樞로 한 新經濟 道德을 확립하기에 국민은 더욱 노력해야 할 것을 要望하는 바이다.
끝으로 관민은 일체가 되여 여하한 직장에서든지 彼此 一死報國의 誠을 다함이 있어 하루바삐 이 聖業을 完遂해야만 될 것이다. (文責在記者)＜98＞
＜93-98＞