잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	我校의 女學生 軍事敎練案
기사형태	설문

我校의 女學生 軍事敎練案
設問: 1. 貴校에서는 全般 여학생에게 었떠한 戰時訓練을 식키고 있읍니까?
2. 여학생에게 軍事訓練을 식키는데 대한 의견?
3. 최근 여학생들은 었떠한 시간적 讀書와 映畵를 보고 있읍니까?

團體的 國家觀念 注入에 全力
德成女子實業學校長 福澤玲子 (宋今璇)

1. 학교 사정에 따라 방법이 여러 가지 겠지오마는 우리 학교에서는 戰時 국민생활에 중요한 건강을 몹시 생각한 바 있아와 生徒들의 체련을 힘써 온 결과 病弱으로 中途退學을 하거나 어떤 사고를 이르켜 본적이 없읍니다. 따라서 금년 겨울에도 생도들의 低溫生活을 훈련하는 의미에서 될 수 있는 대로 煖爐를 낮게 寒氣의 정도를 보아 사용할까 합니다. 그래서 학교교수 중간시간을 이용하여 生徒全體의 體練訓練을 강행하고 있읍니다.
2. 절대 필요합니다.
생리적으로 보아 남녀의 구별이 있겠지마는 나라가 정말로 남자에게 모든 일을 매끼고 여자는 한가히 寢食에만 열중할 때가 아닙니다. 그래서 저는 여자에게도 軍事敎練의 절대 필요를 느낌니다. 우리 학교에서도 결과는 아직 미약하나마 全體生徒들에게 군사교련을 식키는 중입니다. 특히 朝鮮 家庭에서 자라는 여학생들에게 지금같이 국가가 비상시에는 國體的 國家觀念을 인식 식키는데 필요하거니와 아직까지 戰時生活에 경험이 없는 朝鮮 家庭에 여학생을 통하여 훈련을 徹庭히 식키고 십습니다.
3, 어떤 학교나 건전한 정신생활을 시키기 위하여 映畵나 書籍을 엄중히 감시하므로 영화는 報導聯盟의 指定영화를 보게 되었고 書籍은 학교에 따라 다르겠지만은요. 우리 학교에서는 될 수 있는 대로 여학생들에게 時局에 관한 書籍을 권합니다 마는 아직 철저치 못합니다. 상급반에 한해서는 교내에서 만이라도 습관을 주기 위하여 신문을 매일 읽힘니다. ＜102＞

時局講話와 敎練實施
祥明實踐女學校長 裵祥明(芳村祥明)

1. 물론 학과도 학과이겠지만 訓練 亦 중요시하고 있읍니다. 각종 운동경기를 장려하여 체력의 증강을 힘쓰며 防空訓練 혹은 기회 있는 대로 社會名士나 敎職員에 依託하여 時局講話 등을 하여 정확히 時局認識을 파악하여 모-든 곤란과 능히 싸울 만한 열과 힘의 소유자가 되도록 힘쓰고 있읍니다.
2. 필요하다고 생각합니다.
현재 우리 학교에서는 매주 토요일 전교생에 교외 군사훈련을 실시하고 있읍니다만 그 효과는 判異하게 큼니다. 때가 때인 만큼 鐵石같은 몸, 굳세인 정신, 一糸不亂 七倒八起의 힘을 기르랴면 嚴格하고 規律적인 軍事敎練이 절대 필요하다고 생각합니다.
3. 학교에서는 課外讀物은 반듯이 擔任先生의 허가를 얻도록 합니다. 대략 보면 英雄傳등의 傳記를 많이 보는 것 같고 영화는 절대로 금하기 때문에 그 傾向을 알 수 없으나 특히 時局映畵등은 학교에서 단체로 보힘니다만 정확한 批評力을 가지고 있지 못한 것 같드군요.

주로 防空訓練과 勤勞工作
明星女學校長 月村水先

1. 학교에서는 항시 學科敎授와 並行的으로 체력단련에도 유의하게 되여 遠足, 長距離步行, 또는 旅行 같은 것을 하여왔는데 근래에 와서는 時局에 順應하야 주로 防空訓練, 勤勞作業, 救急手當法, 廢物, 殘物등 이용법, 修繕法 등을 훈련시키고 있읍니다.
2. 여학생들에게 軍事訓練을 課한다는 것은 그 근본의의가 軍事的인 점보다도 精神的인 점에 있다고 생각되는데 그보다 여성으로서 감당할 수 있는 각 부문의 實務訓練을 시키는 것이 더 효과적이 아닐까요. 다시 말하면 軍事的인 것은 남성들에게 막기고 防空이라든가 救護라든가 여성의 힘으로 능히 감당할 부문이 實務訓練을 시키자는 말슴입니다.
3. 원래 학생, 더구나 어린 여학생들의 批評力이란 信賴할 수 없기 때문에 학생의 영화관 출입은 嚴禁하고 간혹 교육상 유익하다고 인정되는 영화가 있을 때에만 先生引率下에 학생의 영화참관을 허락하며 小說 같은 것도 그 선택에 대하야 엄격한 감시를 하게 되는데 최근 영화로는 「乃木大將의 生涯」 「路傍の石」 「君と僕」등을 보였고 一般生들이 주로 많이 보는 소설은 鶴見氏의 「母」, 吉屋信子氏의 「友情」등을 많이 읽는 모양인데 뭐 批評이랄게 없고 그저 感激一調이지요.＜103＞

學敎聯盟의 作業
誠信宗政女學校長 李淑鐘

1.
1. 매주화요일 分裂行進朝會
2. 每月 1次 防空訓練
3. 學敎聯盟作業隊訓練
イ 平日작업
ロ 美化작업
4. 매일 强化運動時間 설치
30分間 正條步訓練
5. 廢品更生 展示會
매월 愛國日 시행

2.
여학생에게 교련훈련 贊否
물론 찬성합니다. 무력적 훈련이라기 보다 心身硏磨에 時局的 義務라고 생각합니다.

3.
學校學材에 필요한 參考書 이외에 볼 사이가 없읍니다. 마는 근일은 軍國美談 같은 것을 많이 보는 것 같습니다. 그러고 主婦之友도 많이 보고있는 것 같은데 영화는 학교에서 指定하는 교육적 영화 외에 보지 않습니다. 書籍과 영화에 대한 批評보다 希望으로 말슴하면, 지금 아해들은 科學的 智識을 요구하는 서적들을 보았으면 합니다.

軍事敎練은 贊成
德和女塾長 氶河仁德(朴仁德)

1. 본 女塾은 家道專修를 시키는 곳인 고로 일반 학생들에게 특히 가정생활 전체에 관하여 전쟁과 連絡的 精神을 가지고 배화 실행케 합니다. 예컨대 料理特間에는 費用은 덜들고도 榮養價値는 있고 눈에 보기 좋고 입에 맛나는 음식을 硏究 實習하도록 합니다.
2. 여학생들에게도 軍事敎練을 시키는 것을 찬성합니다. 軍事敎練을 함으로 團體行動, 秩序的 生活, 身體鍛練등을 할 수 있는 까닭입니다.
3. 본 女塾生들은 근래 주로 정신수양에 관한 서적을 많이 읽습니다. 다음으로 전쟁의 관한 책도 읽읍니다. 영화는 本塾에서 지정하는 것이 아니면 안봅니다. 얼마 전에 「君と僕」을 全塾生이 보고 왔읍니다.

不撓不屈의 精神涵養
梨花女子 專門學校長 天城活蘭(金活蘭)

1問의 答
여성의 입장에서 決戰體制에 필요한＜104＞ 것은 直摯하게 시키고 있읍니다. 그리고 무엇이라도 시키렵니다. 不撓不屈의 정신을 넣어 주면서 忍苦鍛練을 시키고 있읍니다.
2問의 答
지금 시키고 있읍니다. 필요타고 보고 있읍니다.
3問의 答
決戰體制에 적당한 것들입니다.  以上.

偉人 記와 低溫生活
京城家政女塾長 黃信德

1. 心身의 鍛練을 철저히 하기 위하야 徒步遠足, 防空訓練, 低溫生活등을 獎勵하고 있읍니다.
2. 여성까지 출정하여야 할 시기가 왔다면 별 문제이겠으나 일반적으로 보아서 여학생들에게 軍事敎練은 찬성하기 어렵습니다. 생리적 故障을 방지할 만한 무슨 다른 方途가 있다면 몰나도-
3. 아직 나이 어린 2年級까지 밖에 없으므로 偉人傳記나 月刊雜誌 2,3個를 回覽시킬 뿐이고 영화는 학교에서 指定하는 것 이외에는 뵈이지 않습니다.＜105＞
＜102-105＞