잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	伊勢神宮, 聖地參拜記
필자	李石薰
기사형태	기행문

伊勢神宮, 聖地參拜記
						李石薰
奈良에서 一泊한 후, 오전 중에 떠나, 山田驛으로 향하였습니다. 날씨는 그리 淸朗치는 않으나, 엷은 구름이 살짝 비꼈을 정도로, 그만하면 맑고 좋은 편이였습니다. 11月 下旬이것만, 서울의 秋夕께처럼 온화하여, 비록 감나무 잎은 떨어젔을 망정, 빨간 열매가 그대로 나무에 매달려있고, 密柑은 한창 제철이어서, 지금이 初秋인지 晩秋인지, 얼른 분간키 어렵습니다.
山田驛前 모 여관에 행장을 매끼고 우선 도보로 伊勢神宮 外宮으로 갔습니다. 이미 아시다 싶이 伊勢神宮은 神宮의 祖宗이라고도 할만하여, 內宮과 外宮이 있는데, 內宮에는 天照大神을 뫼시었고, 外宮에는 豐受大神을 뫼시었습니다. 豐受大神은 우리들이 먹고사는, 오로지 곡식을 주관하시는 신이십니다. 나는 伊勢神宮에 참배하기 전까지는, 內宮과 外宮이 한 곳에 있어서, 外宮을 통해서 內宮으로 들어가게 된 것처럼 알었드니, 그런 것이 아닙니다. 外宮, 즉, 豐受大神宮는 山田驛에서 걸어서 불과 十分 내외로 당도할 수 있는데, 高倉山이라는 상당히 험하게 도뜨라진 산봉오리를 배경으로 하고 울창한 松杉檜 등의 오랜 喬木들 사이에 있는 것은, 어디나 마찬가지지만 그러나 橿原神宮보다도 역사가 오랜 듯한 蒼然한 빛이 덮여 있었습니다. 神宮은 아시다 싶이 陰嚴한 기분이 있어, 二十年 내지 三十年마다, 자리를 바꾸어 新築을 하는 것인데, 이 外宮도 옴겨 지은지 그리 오래지 않것만, 주위의 樹林에서 오는 신비로운 분위기 때문인지, 역시 이 祐城만이 가질 수 있는 높은 기분을 주더이다.
叅拜를 마치고, 마악 돌아서려 할지음 高倉山 남쪽 하늘에서, 우렁찬 「프로페라」 소리가 들려오기에, 발걸음을 멈추고 울어러본즉, 굉장히 큰 重爆擊機가 무려 數十臺나 編隊飛行을 하며 날르고 있습니다. 太平洋의 風雲이 急을 告하려는 때인 만큼 皇軍의 勇姿을 바라볼 때 그것은 실로 장쾌하게 믿엄직하게 보였습니다.
外宮 叅拜를 마치고, 곧 電車로 內宮으로 향하였습니다. 里數로 말하면 外宮서 朝鮮里數로 十里가량 될는지오. 북쪽으로 상당히 높은 언덕을 넘어, 한참 가서 電車를 내려 조금 간즉 이미 內宮 널은 마당이 나타납니다. 이럭저럭 시간은 벌써 오후 서너 시가 지난 모양이고, 어느 듯 꾸물꾸물하는 日氣로 변하였습니다. ＜126＞
높다란 「鳥居」를 지난즉, 둥근 木橋가 노인 맑은 시내가 가로 흐름니다. 이 시내가 유명한 五十鈴川이요 그 물이 맑기란, 그리고 강가에 단풍의 아름답기란, 筆舌로써 다할 수 없습니다. 시내를 오른손에 끼고 笠置山을 향하여 이윽고 「二の鳥居」를 지나, 한 걸음 또 한 걸음, 안으로 들어갈수록, 점점 崇嚴한 분위기가 깊어집니다. 몇 백년 묵은, 아름드리 노송들 사이는, 때마침 해 기우는 저녁이라 어득어득 하리만큼 그늘지고 그 그늘 밑을 수많은 叅拜者들이 오직 묵묵히 걸어가고 옵니다.
이윽고 왼손 편에 祈禱殿이 나타납니다. 나는 가치 가든 일행과 더부러, 神官에게 청하여, 祭壇에 촛불을 밝히고, 간단하나마 두 소녀가 공손히 바뜰고 나온 두어 祭物을 바처 놓고 꿀어 엎드리어 皇軍의 武運長久를 기원하였습니다. 우리들이 꿀어 엎드리어, 속으로 빌고있는 동안, 神官은 「祝詞」를 朗朗하게 唱讀하였습니다.
나는 祈禱殿을 나와, 본전에 叅拜하였습니다. 拜禱한 뒤 안을 바라다본즉 먼 쓀ˆ쪽에 奉安되여 있는 御神體八咫鏡이 번뜩이어 순간 내 얼굴이 비친 듯 생각켯습니다. 과연 內宮에는 三種의 御神器의 하나인 八咫鏡를 奉安하고 있는 것입니다.
素札하면서도 崇高한 본전 앞에 서서, 삼가 생각컨데, 天照大御神께서는 高天原를 다스리사, 日大御神로서, 推仰되었습니다. 大御神께서는 皇孫, 瓊瓊杵尊를 葦原中國로 내려보내시어, 이 국토를 다스리게 하심에 당하사, 「豐葦の原千五白秋瑞橞國は、 是ね吾が子孫の王たるべぎ地なり。爾是孫就きて治めよ。 寶祚の降えまさんこと まさに天と共に窮りなかるべし。」라 하시고, 그 동시에 八咫鏡, 八坂瓊曲玉, 天叢雲劍 등 三種의 神器를 下賜하시면서 『이 거울을 볼새, 나를 보는 것처럼 하라』고 하시었습니다.
여기에 萬世一系의 天皇께서 다스리시는, 日本國體의 기초가 있는 것입니다. 崇神天皇의 六年, 즉, 皇紀 569年, 다시 말하면 지금으로부터 2千 30餘年 前, 宮城 내로부터 별전에 奉遷키로 되어 『倭』지방 笠縫邑에 神宮으로 지으신 것이 시초인데, 그후 87年을 지나, 第 11代 重仁天皇의 26年, 즉 皇紀 656年 3月에 이곳 伊勢로 奉遷한 것입니다. 과연 역사가 오래임을 알 것입니다.
나는 어제, 神武天皇을 奉齊한 橿原神宮에 叅拜하고, 지금 皇大神宮에 叅拜하여 거위 자연에 가까울 만큼 簡素한 가운데에도 무한한 尊嚴함을 간직한 것을 보고, 겨우 日本精神의 본질이라던가, 日本國體의 崇嚴함을, 실지로 터득(體得)한 듯한 느낌을 가지게 되였습니다.
그것을 이론적으로 설명하기 어려울 만큼 종교의 세계와도 단른 세계에서 가장 특이한 日本문화의 핵심을 이루는, 높은 것이라는 것만은 단언할 수 있을 것  같습니다.
해가 점점 기울어 갈수록, 더한층, 崇嚴한 분위기가 깊어만 가는데, 緊張한 남녀노소 叅拜者들이 여전히 끈치지 않고, 본전 앞에서는 연다라 딱-딱 拍掌소리가 일어남니다. 숲 사이에서는, 뭇새 소리가 이곳 저곳서 들려옵니다 만은, 워낙 叅拜者들이 靜肅하기＜127＞ 때문에, 拍掌 소리가 靜寂을 깨트리는 유일한 음향이었습니다. 과연 내지 사람들의 神宮에 대한 敬虔하고도 眞摯한 태도에는, 참으로 감동되지 않을 수 없습니다.
돌아오는 길에 자욱한 林間道를 새어 五十鈴川 기슭에 이르러, 맑은 물에 손을 씿노란즉, 잉어(鯉魚)같이 큰 금붕어들이 사방에서 몰려듭니다. 먹을 것을 줄쭐 알었슴인지, 힌 놈 붉은 놈 검흔 반점으로 얼룩이 진 놈, 수십 마리나 되는데, 조금도 사람을 무서워하지 않습니다. 대개 神域에서는 짐승을 대단 귀히 여기어, 금붕어도 결코 살생을 하지 않기 때문에, 그래서 56年 내지 10年이나 된 놈도 있다 합니다.
이윽고, 神域을 나섰을 때는, 해는 이미 저물었습니다. 바람 한 점 없는, 지극히 조용한 黃昏의 날개가 내려 덮히는 사이를, 한참 기둘러 電車를 타고, 바로 『二見浦』로 향하였습니다.
한 十餘分 단리어 「二見浦」시골거리에 다달었습니다. 伊勢灣의 파도소리가 탕탕 들리는 해안 旅舍에 드니, 行裝이 山田驛前으로부터 앞서 도착하였습니다.
「二見浦」는 바다가에 생긴 조고만 거린데, 여관과 토산물 파는 집과, 음식점으로 이루어젔읍니다. 저녁을 먹고, 전등 불빛이 환-한 거리를 거닐은 즉, 이곳 저곳 상점에서 어여쁜 색씨들이 이 지방 사투리를 써가며 연송 불러댑니다. 처음 오는 나그네는 어느 상점으로 들어가야 할지 얼덜덜해질 지경입니다. 토산물로는 조개(貝)와 眞珠細工品이 명물이요, 음식으로는「일본어」- 즉 통소라구이(?) 혹은 구운 통소라입니다.
나는 그런 것 저런 것 지내처 버리고 짓구지 孤獨을 찾어 옆길로 빠저 어두운 바닷가로 갔습니다. 소나무가 드믄드믄 스고, 간혹 전등이 있긴 하나, 달 없는 바닷가는 무서우리 만치 칠칠합니다. 잠시 어두운 바다를 향하고 섯노란즉, 바람은 잣것만 물결은 끄님없이 防波堤를 탕탕 침니다. 그 소리가 沈重하여 내 가슴을 울리고 내 영혼을 흔듭니다. 이 물결이 太平洋에 연다었슴을 생각하니, 때가 때인 만큼, 그저 예사 파도소리로만 들리지 않고, 나에게 무엇을 警告나 하는드키, 嚴肅하게 들리는 것이었습니다.
旅舍로 돌아온 뒤로, 내 귀는 문 밖의 파도소리로, 자꾸 기우러집니다. 나는 한번 더 정신을 가다듬고, 마음속에서 주먹을 힘있게 꼭 쥐었습니다.
이튿날은 太平洋으로 떠오르는 아침해를 맞으려고 벌러서 일찍 일어나, 바닷가로 나갔드니, 애석하게도 구름이 妨害를 하여 뜻을 이루지 못했습니다. 일쯕 일어나 나온 사람이 나뿐인가 하였드니, 각처에서 聖地叅拜를 온 내지 사람이, 웬 그리 많은지? 줄을 지어 꼬리를 물고 역시 말없이 조용히 二見浦의 저 유명한 「夫婦岩」으로 「夫婦岩」으로 몰려들 가는 것이었습니다. 오전 차로 「名古屋」로 갑니다.＜128＞
＜126-128＞