잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	本 臨時號를 읽은 이에게
기사형태	사고·편집후기

本 臨時號를 읽은 이에게
押收! 꿈에 들어도 瘧疾이 떨어질 만한 그 險惡한 消息이 本誌의 7月號 우에 떨어젓습니다. 刱刊以後로 今年 1月에 니르기까지 3個月 마다에 반듯이 한 번式 當한 일이라 새삼스럽게 놀라이는 바도 아니나 다못 이 꼴이 어느 때까지이나 繼續될 것인가를 생각할 때에 피의 줄이 스스로 뜀을 깨닷지 못하겟습니다. 이제 7月號의 本號 中에서 所謂 忌諱에 觸한다는 部分-即
農村改革의 提唱 ― 李晟煥- 19頁至36頁
朝鮮의 勞働者 問題 ― 李烝熙- 60頁至67頁上段
赤色露西亞의 見聞記 ― 燕京過客- 72頁至80頁
의 計 33頁를 削除하고 更히 아니톨·후란스의 名著인 「湖水의 女王」을 譯出하야 附錄의 文藝篇에 添附하엿습니다.
兄弟여 우리의 마음은 압프외다. 괴롭소이다. 그러치 안하도 모든 것이 如意치 안흔 우리로… 아아 더 말할 것이 업습니다. 비록 弓이 折하고 矢가 盡할지라도 나아갈 것 뿐이외다.
兄弟여 우리의 苦辛을 諒하야써 읽어 줄 수가 잇겟습니까.
開闢社＜60＞