잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	南鮮 農主에게 警告하노라
필자	在市俄古 金鴻機
기사형태	논설

南鮮 農主에게 警告하노라
						在市俄古 金鴻機
근일에 서울서 발행하는 新聞과 雜誌의 記事를 본즉 南鮮 各地方 農村에 일군이 업서 將次 묵을 田畓이 만켓다고 農主들이 일하기 대신에 걱정하기에 매우 밧부다 합니다. 農主들의 지금 걱정은 18世紀 유롭 各國 兩班들의 걱정입니다.
지금으로부터 150餘 年 前에 유롭 各國- 特別히 英國 兩班들이 賭租만 바다가지고 好衣好食하며 지내다가 所謂 産業革命이 始作되면서 農事지어 바치던 일군들이 다 逃亡하여 都城이나 港口로 가서 工場에서 일하거나 或 스스로 商業에 着手하거나 하고 본즉 兩班을 爲하여 農事지어 바치고 牛馬의 待遇를 바드며 救命圖生하는 이 보담 千倍 만배 나흠으로 다시 農村으로 돌아가지 아니하엿습니다. 그리 하야 이 兩班들은 뎐답을 무키며 걱정하기에 열이 낫섯슴니다. 지금 南鮮 각디방 農村일군들이 죽기를 한하고 일년동안 농사지어서 그 농산의 3分의 2를 農主에게 바치고 그 남어지 1分을 가지고 살다가 그 이듬해 봄에는 먹을 것이 업서 고생고생으로 죽지 못하여 生命을 부지하니 누가 이것을 즐겨하겟습니가. 進退維谷으로 올데 갈데 업스면 할 수 업시 모진 목숨을 스스로 끈흘 수 업서 그대로 그 農村에서 사는 날까지 살려니와 만일 갈 데만 잇스면 누가 아니 가겟습니가. 이에 朝鮮海峽 저편에 日本 량반들이 상업과 공업을 힘써 발달시킴으로 일군을 만이 요구하나 日本일군들의 雇價는 비교덕 우리 일군들의 雇價보다 빗쌈으로 공업에 한숙한 일군 外에는 朝鮮일군을 쓰는 것이 두 가지로 리익이 잇습니다. 첫재 朝鮮일군을 쓰면 雇價를 헐하게 주니까 물건을＜81＞ 헐가로 제조하여 귀한 갑을 밧고 팔 터이며 둘재 工業에 한숙지 못한 日本일군들은 조선으로 移民하여 저 묵을 뎐답을 헐가로 買收하여 농사를 짓게 하거나 다른 사역에 조사하여 그이들이 일본안에서 버는 것보다 2,3倍를 더 벌게 할 터입니다. 이런 리익을 누가 마다겟습니까. 그래서 일본 공업가들이 남선 각 디방 농촌에서 참아 죽지 못하여 살고 일하는 일군들을 만단으로 꾀여 일년에 몃 백명 몃 천명식 移民하여 일본으로 데려간즉 조선사람의 뎐답은 묵울 수 밧게 업고 이 뎐답들이 묵으면 일본으로서 조선에 들어오는 일군들이 생애는 풍족하여질 터입니다.
이러케 우리는 안팟 밧곱사둥이가 되여 키가 점점 졸아집니다. 얼마 되지 아니하여 半島가 난장이 나라이 될 터이지만 소위 농주들은 장죽에 담배나 부처 물고 안저 걱정만 하고 善後의 方針을 연구 아니하며 소위 자본가들은 이런 절대한 긔회에 돈으로 하여금 돈을 벌게 하며 그리함으로 전반사회의 복리를 增進할 터인데 돈을 잔득 주먼이에 올가 집어넛코 눈뜨고 못 보는 판수노름만 하니 우리 사회가 남에게 거의 200년을 뒤진 것이 怪異할 것이 업습니다.
지금 이 현상을 이대로 두고 人爲的 改善을 하지 아니하면 설혹 저 토디가 일본일군들의 일거리가 다 되지 안터라도 天然律에 의지하여 半島 농업제도가 변경될 터이오. 이런 텬연변경은 장구한 시간을 요구합니다. 그럼으로 어찌 하엿던지 변경은 되는데 人爲的으로 天然 淘汰를 리용치 아니한즉 이 변경이 되는 그 동안 우리 사회가 무한한 곤난을 당할 터입니다.
갑신년 전장이후에 우리의 先輩들이 눈을 흡뜨고 우리 사회의 天然進化의 傾向을 딸아 人爲를 더 하엿더면 우리 사회가 말할 수 업는 곤난을 지난 半世紀 동안 그러케 밧지도 안엇슬 터이오. 또 오늘날 만나는 상태도 업섯슬 것입니다. 우리의 농업이 이와 가티 될가 염여합니다.
북미 합중국 쉬카고에서＜82＞
＜81-82＞