잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	朝鮮美術의 史的  考察(第4回)
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

朝鮮美術의 史的  考察(第4回)
						朴鍾鴻
第4節 樂浪期

第1. 歷史上의 槪見
樂浪期라 함은 槿花의 疆域이 一部 一時的이나마 外人의 干涉 下에 特殊한 그 文化의 感化를 受入한 時代를 指稱한 者-라. 그리 論擧할만한 價値의 有無는 暫間 別問題어니와 國의 界와 族의 種을 超越하고 濶漫無窮의 公正한 美術的 鑑賞眼으로써 透察할지니 微하며 穉하다고 看過치 못할 者-어늘 又况 그가 비록 殘弱한 餘響일지나 倍達族의 天賦한 藝術的 性情을 刺激하야 後代의 美術上 燦爛한 發花와 顯榮한 結實을 出來케한 原動力을 助成함이리오. 昔에 生而知之하얏다는 孔子도 問樂於萇弘, 問禮於老聃, 問官名於郯子, 學琴於師襄, 是以로 萬古不朽의 賢哲한 素質을 衝奮시킴이 되엇는지라. 우리 樂浪期의 美術도 譬컨대 丹靑에 長한 美術家가 그의 感한 美를 將次 表現코자 喜悅에 充溢한 懊惱에 煩悶할 際에 暫間 他의 形式的 方便이 其民으로 하야금 듸디어 美를 表現치 아니치 못하게 한 者-니 그 幅面에 顯露한 彩畵는 勿論 其士의 手와 腕의 精力으로써 産出한 者-며 其士의 情과 誠의 結晶으로써 成因된 者-라. 어찌 그 形式의 所由來如何로써 그 書畵의 優劣을 云謂할 者-리오.
비록 그의 影響을 不蒙한 자는 아니나 主가 我이며 從이 彼인즉 少許라도 그 中에 忌憚을 不留할지라.
一時溯古하야 此를 探核할진대 史記에
箕子, 本姓子氏, 名須臾, 率中國人五天, 避地朝鮮, 詩書·禮樂·醫巫·陰陽·卜筮之類, 百工技藝皆從焉, 言語不能通,＜120＞ 譯而知之, 遂都平壤, 敎民以禮義·田蚕·織作, 設禁八條, 嫁娶無所售, 是以其民不相盜, 無門戶閉, 婦人貞信, 飮食以籩豆, 有仁賢之風.
箕子의 南遷한 事實에 對하야는 異論이 紛紛하나 遼東近處로써 그의 本地라 할지라도 何如컨 그 影響이 普及되엇슬 것이며 또한 第8代 眞平王 捉은 子母錢을 鑄하고 38代 顯文王 釋은 檀君廟에 祭하얏다 云하니 關係가 不無하얏슴을 可想할지며 鑄造 等이 是時로부터서도 起頭하얏슴을 可知할지로다.
그 後 41代의 哀王 準時에 至하매 燕國 降人, 衛滿을 信寵하야 邊防을 守케 하얏스나 反히 그에게 征服이 되니 於是乎 衛滿은 兵威財力을 得하야 朝鮮이라 號할 새 그 孫, 右渠에 至하야는 驕虐을 是事하다가 前漢 武帝에게 滅亡을 當한 바- 되엇도다. 漢書에
漢武帝元封三年夏, 降以其地, 爲樂浪·臨屯·玄菟·眞番.

4郡
4郡이 玆에 始生하니 元封 3年 卽 西紀前 110年이라. 그 後 27年을 經하야 昭帝始元 5年 (西紀前 82年)에 廢合을 行하야 樂浪, 玄菟의 2郡을 置하얏다가 또 280餘 年을 經하야 漢末獻帝建安 年中에 遼東太守 公孫度의 子, 公孫康이 樂浪郡이 南部 荒地에 帶方郡을 置하얏슴으로 更히 3郡이 되니 三國誌에 曰,
桓靈之末, 韓濊强盛, 郡縣不能制, 民多流入韓國, 建安中, 公孫康, 分屯有縣以南荒地, 爲帶方郡, 遣公孫模, 張敞等收集遺民
桓靈之末이라 함은 漢의 桓帝, 靈帝의 末期를 云謂함이니 即 後漢 獻帝의 初期라. 비록 外面으로는 漢人의 干涉을 受한 듯하나 民心이 또한 韓穢에 歸服하얏던 것임을 推測할지로다. 由是觀之컨대 當時는 오즉 爲政者輩가 渡來하야 各各 그의 權威를 擴張코저 하얏슬 뿐이오. 그 外에 特殊히 今日과 如한 移民의 事業 等은 稀少한 듯하며 다만 歸化의 民이 間有하얏슬뿐인 듯하다. 事理가 當然타 할지니 이미 本心이 아닌지라. 豈可以久하며 固하리오.
北으로는 高句麗가 其勢尤强하야 侵入하며 그와 相對하야 南으로는 百濟가 其氣益盛하야 迫來하니 魏晋以來로＜121＞ 樂浪과 帶方이 日로 侵殺될 새 張統이 二國之間에 介在하야 據코저 하얏스나 連年不解함으로 그 勢를 能히 支久치 못한 바-로다.
遼東張統, 據樂浪, 帶方二郡, 與高句麗王乙弗利相攻, 晋愍帝建興元年, 樂浪爲句麗所倂.
畢竟 建興元年(西紀 313)에는 樂浪이 高句麗에게 奪한 바- 되어 僅히 南退하야 帶方을 守하려하다가 또한 翌年(西紀 314)에 百濟에게 倂하고 마-니
西晋建興二年, 句麗南侵帶方爲張統所據, 遂倂於百濟,
漢武帝가 4部를 置한 後 此 張統이 郡을 棄하고 北歸하기까지 420年 間이라.
이에 遼東에 雄據하얏던 倍達族이 表面의 覇絆까지라도 全然脫去하니 그의 秀麗한 容態가 비롯오 暎照하도다.
是擧가 實로 半島民族의 美術史上 그의 勃興時代를 作케한 所以인뎌

第2. 築造
樂浪期에서 考究할 者는 勿論 4郡에 關한 者-나 4郡의 1로 그中 强盛한 者는 樂浪郡이엇스니 此 樂浪을 探究하면써 그 外 3郡은 推想키 難함도 別無함즉 하기로 今日도 오히려 朝鮮文化의 中心地를 作하고 잇는 當代의 樂浪을 玆에 論코저 하는 바-로다.
樂浪의 郡治址는 王險(平壤)이엇스니 平壤城外 大同江 附近에서 當代의 古瓦를 多數 發見하얏거니와 判然한 그 城址는 江越便에 在하도다. 即 平壤 南 約 1里許 大同江 鐵橋下邊인 大同江 左岸(大同郡 大同江面)에 方이 約 45丁에 至할 土城이 有하니 그 城址로부터 數多한 樂浪時代의 古瓦片과 其他 遺物 等을 發見한 中 古瓦上에 樂浪郡이라는 文字가 歷然이 留在한 者- 等은 그 城址가 樂浪郡治址임을 確認케 하는 者-로다.
土城을 中心 삼아 그의 前面 東西南으로 小丘와 如한 土築의 城壁이 繞圍하고 그 附近 약 1里許에 그 數 可히 1,000餘를 算할 土墳이 散在하도다.
歐洲에서는 所謂 「마운즈」 Mounds라 稱하야 佛蘭西가 最多하고 丁抹, 普魯西 等이 次하며 瑞典의 南海岸으로부터＜122＞ 英吉利, 西班牙, 葡萄牙 等地에 散在하며 더욱 亞弗利加 北部 中央에 多數 散布하얏도다.
亞弗利加 北部는 勿論 5,000年 前의 文明國 埃及의 本地라. 當時에 이미 學術, 技藝가 發達하니 巨大한 「피라밋드」와 「오벨리스크」 「스휭크스」 等을 築營한 民人이 實로 此에 住하얏도다. 그 以前 「마운즈」의 始初도 此에 發하얏슬 것이니 北으로 延하야 歐洲 諸邦에 至하고 東으로 伊太利와 希臘을 通하야 印度에까지 及하니, 이에 亞細亞에 傳來한 嚆矢가 되도다. 印度에서 一段落을 結한 後 또 中央亞細亞를 由하야 西伯利亞에까지 至하니 비록 時代의 相符는 期約치 못할지나 大槪는 그 構造와 形式이 相類한지라.
더욱 此가 南下하야 漢에까지 及하니 未幾에 樂浪에까지 布하얏도다. 即 樂浪의 古墳도 此의 系統을 踏한 者-니 樂浪의 古墳의 構造와 形式이 漢代의 古墳과 相類無異함은 此의 事實임을 證確하는 바-로다.
外形은 平面 四角으로서 上함을 隨하야 狹斜하얏스되 頂上에 至하야는 다시 四角의 平面形을 成한 者-니 大槪는 거의 崩壞하야 土圓塚의 形을 作한지라.
內部는 棺을 納하는 室로써 되니 此를 玄室 或은 玄宮이라 稱하며 或은 槨이라 云하되 槨에는 木槨과 塼槨의 2種이 有하도다.
木槨. 玄室의 壁面은 木材로써 造築한 者-니 天井까지도 巨木으로써 橫覆하며 그 床面에도 亦是 良材를 敷用한지라. 槨內에는 大槪 2個의 木槨을 安置할 새 夫婦合葬이 當世의 常例이엇슴을 可測이며 그 周圍에 皿器 等 許多한 副葬品을 藏置하도다. 此 木槨을 埋葬하야 保存하는 法도 細密히 留意한 者-니 保存을 爲하야 特殊한 加工이 無한 者도 잇스나 槨의 外圍를 塼으로써 包圍하고 그 外面을 更히 粘土로써 防禦하야 直接 土壤과 不觸케 하기도 하며 木炭을 槨周에 堆積하고 그 外部에 礫石을 敷築하기도 하야 永保를 期하얏도다. 어찌 그 奇타 아니하리오.
塼槨. 命名한 바와 가티 塼(煉瓦)으로 그 槨을 築造한 者-니 그의 所用한 塼은 今者의 煉瓦와 그 形이 稍異하야 一端의 中央은 凹入하고 一端의 中央은 凸出하니 連築함에 그 凹凸이 相合할 새 오히려 今者에 比하면 理想的이라 稱할 者-어늘 又况 築上法이 縱橫으로 그 列을 錯交하며 周面에 彫成된 諸種 紋樣이 列을 隨하야 各異함이리오 實로＜123＞ 그 製法이 數層이나 優越한 者-니 다만 驚嘆을 不已할 뿐이로다.
製室法에는 單室 或은 2室, 3室을 連通케한 者도 有하되 壁面은 四面을 幾許間 膨出케 築成하야 周圍의 土壓을 豫防하고 또 그의 積塼法이 善巧하니 即 塼의 紋樣을 隨하야 縱橫으로 順次잇게 一列式 連築하얏스며 此 亦 同期의 慣例에 依하야 夫婦의 兩棺을 幷納함이 普通이라.
天井은 巨木을 幷置하야 上部를 被覆하고 그 表面에 다시 土를 盛蓋하야 土圓塚을 成한 者도 有하며, 그와 構造가 殊異하야 그 巧妙를 盡한 者도 有하니 壁部上隅를 迫持法으로 築造하야 穹窿形의 天井을 成한 者-요. 2室 連續하는 時는 2個의 穹窿天井을 做出하되 그 通路를 作할 새 上部는 「아치」Arch를 成하니 年代를 論하면 後漢末期라 하야도 所不下 約 1,700年 前後로 推定되는 者-라. 嗚呼, 藝術國인 우리 槿花半島, 西曆 2世紀頃에 이미 優妙하고 理想的으로 된 塼을 製造하야 穹窿天井을 築成하며 또한 「아치」를 造作하기 如斯하얏도다.
英國「잉글랜드」에 在한 塚墓 中에는 3室로 區劃하야 壁面이 曲線形으로 造成된 者- 有하나 그러나 우리에게 比할 者- 아니어늘 又况 理想的의 塼으로써 築造함이리오. 同日之論이 아닐진저.
然而 日本은 如何한가. 「아치」를 造하며 穹窿天井을 作하는 等事는 僅僅 維新以來에 屬하는 事요. 그나마 西洋式을 模倣함에 不過한 者-어늘 1,700餘 年 前에 常例로 建築術의 迫特와 如한 妙法을 創始하고 또 技巧하게도 此를 應用한 우리의 先祖, 回顧함에 오즉 漠漠할 뿐이거니와 一面 그의 源流가 尙今토록 不盡하고 熱烈한 우리 臟裡에 循環不巳하니 이에 蘇生코저 하도다. 頹廢의 甚함이여, 다만 何所然을 沒覺하고 愚蠢한 殘生을 維持하야 왓슴이 怪異할 따름이로다.
龍岡邑에서 西方 約 1里半許에 於乙洞 古城이 在하니 方 3丁 假量의 土城을 繞圍할 새 城壁은 東西가 500尺 南北이 400餘尺의 長廣을 有하며 그 近傍에서 拾得한 古瓦는 樂浪時代의 特色을 具有한 者-라, 此亦 樂浪時代 築城의 一例, 더욱 古碑의 發見으로 樂浪郡의 一縣인 黏蟬縣의 治址임을 確認케 되엇도다.
其外 海雲面과 龍月面에는 또 巨大한 古墳羣이 有하야 亦是 木槨과 塼槨의 2種이 有하나 그 形式이 樂浪郡 治址 附近의 者와 無異한즉 다시 論할 要는 無할지라.＜124＞
鳳山, 沙里院에서 약 1里半을 南下하면 方 約 4,5丁의 土壁으로 繞圍된 城址가 有하니 即 「唐土城」 或은 「古唐城」이라 稱하는 者-라. 그 中에 「土城內」라는 一小村落이 有한데 亦是 樂浪郡時代의 古瓦가 多數 發見되니 附近의 古墳에 憑依하야 그가 帶方郡 治址임을 證할 새 或은 未知케라. 至於 末期하야 百濟의 侵壓을 當하게 되매 漸次 退北하야 此에 郡治를 置하얏슴이 아닌가하는 바로다.
沙里院驛에서 線路를 沿下하면 少焉에 鳳山郡 眉山面 鳥江洞에 俗稱 「都塚」이라 하는 一大 土墳을 發見할지라 樂浪郡 治址 附近의 古墳과 同一한 形式의 塼으로써 2個의 玄室을 作하니 塼面에는 各樣의 文字를 刻할 새 其中에 「使君帶方太守張撫夷塼」이라 記한 者가 有한즉 此銘에 依據하야 帶方 太守 張某의 墳墓임을 可知할지며 撫夷라 함은 官名인 듯 하도다. 또 「漁陽張撫夷塼」이라 刻한 塼도 有하니 張撫夷가 漁陽(今에 中國 北京附近에 在한 蘇州)出身임도 推想할지요. 同 太守의 死를 悲歎한 文字가 記錄된 塼도 有하나 다만 副葬品이라고는 一物半件을 不得하니 此亦 亂民의 發掘에 因由된 者일지로다. 此 外에 土城 北部一帶에와 1里餘를 南隔한 銀波 附近의 丘上에 各 20餘 數의 古墳이 羣在하되 皆是 樂浪時代의 形式을 具備한지라.
大槪 帶方郡은 後漢末期에 至하야 公孫康이가 始置한 者인즉 그의 年代數가 稍短할 새 此等의 遺跡은 探遇키 難한 者인저.

第3. 遺物
玆에 遺物이라 함은 鑄造, 彫刻, 制度, 繪畵 等에 關한 遺物의 總稱이라, 然而 其中 多大數를 點한 瓦로부터 論하면
瓦. 그 瓦의 特徵은 中央이 稍突하야 疣瘤와 恰似한 模樣을 成하고 周圍에는 頗廣한 線이 有하며 또 10字形으로 2行의 線을 劃存하매 此線에 依하야 瓦面이 4分되어 잇나니 그 內部에는 渦水紋이 들어잇도다. 大抵 如斯한 形式의 瓦는 漢의 長安附近으로부터 發見되는 者-니 此의 形式이 秦國時代로부터 前漢 後漢을 通하야 樂浪에까지 流布한 者-라. 平瓦는 表裏 兩面에 一種 特殊한 紋目을 有하되 表橫裏縱의 線이 各突하며 頗히 薄廉하니 是亦 樂浪期의＜125＞ 特徵이러라.
棺. 香氣가 尙存한 樟棺이 有하니 可히 高雅하다 稱할지며 棺의 內外面에는 漆을 塗加할 새 兩面이 皆黑한 者도 有하나 大槪가 內面은 黃漆, 外面은 黑漆을 加하니 如斯한 者는 實로 幽邃한 情과 雅麗한 趣를 能現能盡한 者-로다.
彫刻品. 木槨 內에서 發見되는 者가 最多하니 棺내에 在한即 死者의 身邊에 藏置하얏던 者로서 論컨대
(琀)  蟬形을 成할 새 死者의 口中에 含措하는 喪用의 玉,
(鼻塞)  鼻孔에 窒揷하는 角柱의 小玉
(充耳)  耳孔을 塞閉하는 小玉
(帶鉤)  金光이 燦爛한 純金製니 大小의 龍形을 薄浮刻으로서 顯出하얏스되 그 精巧하며 纖雅함은 此에 逾할 者- 업슬지라.
(劒)  常用하는 것과 殊異한 點은 別無하나 珠玉의 裝飾을 多施하얏스며,
(石豚)  豚形의 小玉이니 中國의 古墳에서는 腋下에 2個를 幷出함이 常例이나 此에는 다못 1個를 發見하얏슬뿐이오.
(璧)  背部에 安置하는 平扁한 原盤이니 그 形이 古來로 外圓象天하며 內方象地라 하야 外圓內方한 者-라 하나 此 璧은 中央에도 圓孔이 有하야 內外가 共圓하고 淡綠色의 玉石으로 作하되 徑이 7寸, 厚가 2分에 至하며 圓孔의 徑이 1寸 6分餘 일새 表裏에 共히 內輪에는 粟粒文, 外輪에는 蟠虯文의 薄浮刻을 滿施한지라.
(石印, 刀子 等)  刀子類는 別로 論할 만한 것도 업스나 石印의 頸部에는 또한 彫飾을 加할 새 今日의 印과 相似한 者-라.
槨內에 羅列된 遺物 即 副葬品으로서는 壺, 洗(盥器) 博山爐, 銅器, 携奩, 釜 等의 銅鐵製品과 陶製의 壺, 甕 等을＜126＞ 順次로 列置하니 携奩은 圓筒形의 靑銅器요. 3足과 覆蓋를 附하며 兩側에 環이 有하야 鎖로써 提梁을 著하고 다시 鎖와 環으로써 提梁과 覆蓋와를 戀結하되 高가 約 7寸, 徑이 4寸 5分, 厚가 1分 假量이니 그 形이 尙宛하며 또 壺甕 中에는 魚類의 殘骨 等이 留存되어 잇는 者도 잇섯다. 其他 弩機, 箭(矢) 矛 等 武器類와 琉璃製의 珠玉 等을 排列하얏스며 就中 黑漆의 案과 靑銅의 鏡 等은 製法의 巧妙함에 稱嘆을 不已하는 者-라.
(案)은 4隅에 熊脚이 立하야 脚이 될 새 獅子塔의 獅子가 塔을 戴함과 似하야 此는 熊이 案을 戴하얏도다. 金銀 寶石으로써 嵌裝을 施하되 意匠이 盡하얏다 하겟거늘 又况 鮮明優麗함이 他의 가히 想及키도 難할 紋樣이 有함이리오. 眞純한 黑質上에 5色이 玲瓏한 그 模樣은 世代가 年久라 하나 宛然한 本形을 不變하도다. 繪畵中 年代의 最古함으로 一種의 模樣畫로 至貴한 重寶로다.
(銅鏡)은 所謂 漢鏡이라 稱하야 背面 中央에 圓鈕가 돌기하고 此에 4個의 葉形을 劃하야 그 間隙에 篆字로 「長耳子孫」의 4字를 記하니 由此로 或云 長耳子孫鏡이라할 새 그 外側에는 8個의 內向半圓形을 配하고 間隙에 篆字로써 「壽如金石, 佳且好兮」의 8字를 記한지라. 周綠이 廣濶하며 中帶에 曲線 及 同心圓으로 作成된 紋樣이 遍施되엇도다.
果然 金銀寶石器物 等의 燦爛한 光彩는 吾人의 神眼을 恍惚케 하기 마지 아니하도다.
以上은 木槨 내에 發見된 者-라. 然則 一層 秀麗를 極한 塼槨은 如何 可惜하도다. 土著의 頑愚한 民人이 古墳을 塼甓의 貯藏所와 가티 思量함이엇는지 大槪는 그들의 自家 需用에 補키 爲하야 毁去하여 버리니 今에 完全히 保存된 者- 無하며 딸하 寶物도 盜難을 當하거나 或은 民人의 發掘한 바- 되고 마니 이 또한 塼槨에서 副葬品을 發見치 못하는 源由가 되도다.
遺物로서는 古墳의 副葬品 外에 城址에서 發見된 것도 多數하니 五銖錢, 銅器, 銅鏃, 銅印, 帶駒, 錢笵 等이 是也라. 形式이  擧皆 漢時代와 相類함으로써 그의 具備한 特長이 되도다.
(以上의 遺物은 京城博物館 所藏)＜127＞
龍岡於乙洞 古城 附近에 1個의 石碑가 有하니 幅이 約 4尺, 高가 約 5尺에 至하고 文字가 刻入되어 잇스니 大略은 讀破할지며 黏蟬侯가 平山의 山神에게 5穀이 豐登하고 境內가 平穩키를 祈願한 者-라. 其中 「黏蟬」의 2字가 2個所에 在한지라. 此 黏蟬縣은 前漢時에는 樂浪郡 25縣 中의 1이엇스며 後漢時에는 18縣 中의 1이엇나니 是以로 前者의 於乙洞古城이 黏蟬縣 治址임을 證하도다. 然而 年月은 未詳하야 此亦 世論이 不少한 者인즉 美術史와 緊切한 關係가 無한 以上 吾人은 黏蟬縣時代의 古碑로 此를 取扱함으로써 滿足타할지라.
此의 古碑가 現存한 古碑 中 最古한 者인즉 新羅 武烈王碑와 如한 傑作을 出케한 源頭가 今에는 幾乎磨滅하여가는 此碑에 在하얏다 할지로다.

第4. 餘說
以上은 樂浪期의 美術的 遺物의 槪見이니 其後 高句麗時代 遺物과 가티 그 遺存上 地下에 埋藏되어 잇슴이 一大 特色이라. 何者 某物을 莫論하고 그가 美術的 價値를 有한다고 稱할만한 者는 皆是 古墳 中에서 發見되엇도다. 不得已 地下의 幽窟을 穿鑿하야 그를 求하는 吾人은 地上에 建設되엇든 當代의 燦然한 그 作品에 對치 못함이 恨嘆하기마지 못하는 바-어늘 又况 地下에 埋藏되엇다는 遺物까지도 或은 盜難을 當하며 或은 風雨에 瀑洒되어 그 不完全한 者에나마 探遇치 못함이리오. 然而 吾人의 社會的 慣習으로서 그 微賤한 者이나마 只今까지 間或 尙存한다 함은 또한 一便으로 不幸 中 多幸이라 할지로다.
勿論 彼本源地라는 稱을 밧든 中國의 그 尙且拜金熱에 醉溺한 民人이 다만 商賈적으로 金玉을 貪하야 間或 古墳 等을 探毁할 새 東西 稀有의 寶庫를 賊窟로 變하며 萬古에 累傳하야 稱揚할 그의 作品을 卑俗化함에 比類할 者는 아니로다. 비록 地下에 營造된 古墳에 關한 者이로되 「아치」와 또한 그를 築成한 塼은 實로 他邦無類의 獨特한 建築法이 아니리오. 世界에 널리 美術的 天才임을 豪誇함에 躊躇치 아니한다 함도 當然할지니 美術을 賤視하야 온 近代의 吾人으로서 當代의 地上營造는 推想키 猝難할지로다.
今에 비록 外人의 後塵을 拜하는 慘景에 陷至하얏스나 此 美術國인 우리半島, 그를 母鄕으로 둔 吾人, 豈可以 醉生夢死하야 悠悠하게도 寸陰을 妄費할 者-리오. 그의 殘血, 衰氣나마 우리의 胸裏에서 尙躍尙張하니 吾人의 頭腦 吾人의 手腕, 그 一轉一揮를 隨하야 또다시 倍達國의 荒漠한 古墟에 新美術로 새로운 「에덴」의 동산을 建成함도 決코 難事가 아닐지며 또 遙遠한 未來事가 아닐지로다. ...(未完)...
前號 文藝篇 21頁에 第4節 三韓期라고 한 것은 第3節 三韓期이기 正誤함.＜128＞
＜120-128＞