잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	世界傑作名篇, 開闢二周年記念號附錄
기사형태	문예기타

世界傑作名篇, 開闢二周年記念號附錄
옛사람이 말하되 지어서 마지 아니하면 이에 君子가 된다고 하엿습니다. 우리는 구태여 君子되기를 願하는 바가 아니지마는 지어서 마지 아니하는 努力의 結果는 이에 우리 開闢이 滿 2個年의 生日을 여러분 讀者의 사랑가운대서 맛게 되엇습니다.
過去 이 2個年 동안에 우리의 環境과 우리의 處地와 우리의 境遇를 斟酌하는 여러분은 이 開闢이 얼마나한 苦痛과 煩悶과 悲淚를 가지고 지나왓나 하는 것을 생각하여 주지 안흘 수 업슬 줄 압니다. 우리의 하고자 하는 말이 혀가 짤라서 못하는 것이 아니고 우리가 쓰고자 하는 글이 붓이 모자라서 못쓰는 것은 아니지마는 모진 칼날 우에선 우리 開闢은 손 끗 한 번 움적이는 것과 발자취 한번 움작거리는데 딸하 족음만 注意를 하지 못하면 致命에 가까운 傷채기를 밧지 아니할 수가 업게 됩니다.
이러한 苦痛을 바들스록 이러한 壓迫을 當할스록 우리는 눈물을 먹음고 아모쪼록 한사람이라도 알아야 하겟다. 배워야 하겟다. 그 사람과 가티 튼튼하여야 하겟다. 그 사람과 가티 活動하여야 하겟다는 생각이 더욱 懇切하여집니다.
우리는 이 2週年 生日을 當하여 무엇으로써 우리를 自己 一身가티 사랑하여 주는 여러분에게 萬分之一이라도 報答할가? 여러 方面으로 생각한 結果 紀念附錄으로 外國名作을 譯하기로 作定이 되엇습니다.
우리의 文壇을 돌아 볼 때에 얼마나 그 作家가 적으며 얼마나 그 內容이 貧弱한지는 여러분과 한가지 이 開闢學藝部에서 더욱이 느낌이 만흔 것이 올시다.
이러한 現狀을 밀우어 보면  우리의 只今 文壇은 創作 文壇 보담도 飜譯文壇에 바랄 것이 만코 어들 것이 잇는줄 밋습니다.
이러한 意味에서 이번 이 飜譯附錄이 적지 아니한 意味잇는 일이라고 합니다. 그리고 飜譯의 힘드는 것이 實로 創作以上의 어려운 것인 줄 압니다.
더욱이 只今과 가티 混沌한 우리文壇에 AB만 알아도 飜譯을 한다고 하고 カナタラ만 알아도 飜譯을 한다고 날뛰는 이 時代에서는 今番에 이 計劃이 大端한 燈明臺가 될줄 압니다.
이에 飜載한 글은 世界의 名篇일 뿐만 아니라 우리文壇의 一流를 網羅하야 平生에 愛讀하는 名篇中에 가장 自信잇는 名譯이라고 自薦합니다.
다못 一流中에도 몃분이 遠地에 잇서 未參한 것을 遺憾으로 아는 바이올시다.
-(지나는 말로... 學藝部主任)-