잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	湖水의 女王 (童話)
필자	佛國 아나톨·후란쓰 (作), 方定煥 (譯)
기사형태	소설

湖水의 女王 (童話)
						佛國 아나톨·후란쓰 (作), 方定煥 (譯)
一

불란서의 해변에서 한 이삼마일쯤 바다로 나아가면 거긔서는 바람만 안 불고 청명하게 개인 날이면 배우에서 깁듸 깁흔 바다 속 바닥에 커-다란 나무가 수(數)업시 무성히 자라서 숩을 이루어 잇는 것이 보입니다. 몃 만년이나 이전에는 이 나무 잇는 곳이 물 속에 잇지 아니하고 바다우에 잇서서 그 숩속에는 여러 가지 새와 짐승들이 떼지어 잇섯습니다. 그리고 그 나무숩 저쪽에는 훌륭한 마을이 잇고 그 마을에는 「크라리-드」 공작(公爵)의 계신 성(城)이 잇섯습니다.
그러나 하도 오래인 세월을 바다ㅅ물이 점점 륙디 우로 올라와서 거긔 잇던 성과 집과 마을과 나무숩과 들과 밧이 모다 바다 속 바닥에 잠겨 버리고 그 우에 바다ㅅ물이 반짝반짝 해ㅅ빗에 반쩍이고 잇게 되엇습니다. 그러나 그러케 바다ㅅ속에 잠기기는 지금 여긔에 이약이하는 일이 잇든 때보다는 훨신 뒤의ㅅ 일이엇습니다.
그런데 「크라리-드」 공작 댁에는 대대로 조코 훌륭한 어른이 뒤를 니어서 거느리는 령내(領內)의 백성의 일을 잘 보삷혀서 백성들에게도 몹시 존경을 바다왓는데 마츰 이 이약이의 시초되는 때는 「크라리-드」 공작의 몃 대(代)째인지 되는 「로베-ㄹ」 공작이 아드님이 업시 따님 한 분만 남겨 두고 돌아가셔서 젊은 그 부인이 혼자서 젓먹는 어린 따님 「아베-유」 하나를 다리고 쓸쓸스럽게 지내시든 때엿습니다.＜67＞
어느 덥듸 더운 녀름 날 공작부인은 어린 따님 「아베-유」를 다리시고 성안에 잇는 놉다란 석탑(石塔)에 안즈셔서 바람을 쏘이시면서 녀름다운 보라ㅅ빗 누른 빗 여러 가지 꼿이 피어잇는 들을 바라보고 계시다가 언뜻 저-편에서 말 탄 무사(武士)의 한 떼가 이쪽을 향하고 오는 것을 보셧습니다. 그 한 가운대에는 검은 것과 은으로 장식한 흰말에 귀부인(貴婦人)이 탓는데 그가 공작부인의 친한 동무 「부란수랜드」 백작부인인 것을 짐작하셧습니다. 그 백작부인도 공작부인과 가티 남편 백작이 돌아가서 홀로 된 불상한 부인인데 공작부인의 따님 「아베-유」보다 두 살 우인 사내아이를 다리고 쓸쓸히 지내는 이엇습니다.
퍽 몹시 친한 동무인 고로 공작부인은 그 백작부인이 오는 것을 보고 한업시 깃버하시면서 성문까지 나아가 마즈셔서 손목을 잡고 내실로 들어오셧습니다. 그러나 왼 일인지 오늘은 백작부인이 웃지도 아니하고 말도 잘하지 아니하고 몹시 근심스러운 빗만 보이고 한숨을 자조 쉬이는 고로 공작부인은 『왜 무슴 근심스런 일이 생겻소?』
하고 딸하서 근심스러 하면서 물어 보앗습니다. 그러니까 백작부인은 두 손으로 공작부인의 손을 꼭 누르면서 몹서 구슯흔 음성으로
『에그 형님께서도 아시지요... 녜-전부터 「부란슈랜드」 백작댁의 부인이 죽을 때에는 누가 가저 오는지도 모르게 어대서인지 벼개 엽헤 흰 백합(白百合)꼿이 노혀 잇다구 하지 안하요!? 그 말이 거짓말이 아니고 우리 집 대대로 주인 녀편네가 죽을 때에는 의례 그 흰 백합꼿이 어대서 생겻는지 노혀 잇섯다는데 그런데 제가 어제 저녁 밤에는 다른 날보다도 더 질거운 마음으로 자리에 누엇는데 잘 자고 나서 오늘 새벽에 깨여보니까 제 뺨에 술근슬근하는 것이 잇기에 보니까 그 꼿이 노혀 잇겟지요? 어떠케 놀랏는지 모르겟서요. 아마 제가 또 죽는가 봅니다. 저는 이 세상에 알고 잇슬 사람이라고는 아모도 업시 형님 한 분뿐입니다. 제가 죽거던 죽은 후에는 제 아들애 「유-리」를 「아베-유」와 한 형뎨라고 생각하시고 길러줍시사고 그 일을 말하러 왓습니다.
이것이 마즈막이 올시다 형님. 아모쪼록 안령히 사십시오. 녜-? 형님...」 하면서 말도 마치지 못하고＜68＞ 눈물이 펑펑펑 쏘다젓습니다. 공작부인도 눈물을 주르르 흘리면서 듯고 계시더니 그냥 백작부인을 얼사안고 훌적훌적 늣겨 우셧습니다.
그리고 두 부인이 서로 아무 말업시 잠잠히 작별하고 죽을 운명인 백작부인 역시 잠잠한 채로 말을 타고 돌아갓습니다.
댁에 돌아와서 백작부인은 콜콜 코를 굴면서 아모 것도 모르고 누어자는 「유-리」를 늙은 하인에게 일러 맛기고 그리고 나서 자긔는 조용히 자리에 누으셧습니다.
그대로 그 이틀 아츰에는 일어나지를 안핫습니다. 자는 듯이 그야말로 편안히 자는 사람가티 돌아가신 것이엇습니다.

二

이러케 되어서 「유-리」 공자(公子)와 「아베-유」 색시와는 어렷슬 때부터 한 집에 잇서서 공작부인의 품에 길리우게 된 것이엇습니다. 부인께서도 돌아간 백작부인의 부탁을 잇지 아니하시고 「유-리」에게는 부들업고 사랑 만흐신 어머님이 되어주셧습니다.
점점 자라서 커갈스룩 부인은 두 아이를 다리고 령내(領內)의 토디를 려행하면서 백작과 상민의 살림사리를 보여가며 백성을 잘 위하지 안흐면 안 될 일을 가르키셧습니다.
이러한 려행에 부인이 아이들을 다리고 나가셧든 때의 일입니다. 어느 날 일행(一行)은 비단가튼 꼿방석을 깐 것 가튼 목장(牧場)을 지나가다가 언뜻! 「유-리」가 저편 먼 산밋에 크고 둥근 것이 햇빗에 빤작빤작하고 잇는 것을 보앗습니다.
유-리는 손을 흔들면서
『아지머니 저게 무엇입니까. 장사가 갓는 방패가 아닐가요?』 하엿습니다.
『아-니오. 달덩이가튼 커-다란 은접시(銀皿) 아니얘요?』＜69＞
말 우에 안즌 「아베-유」가 말햇습니다.
그 때에 공작부인은
『저것은 장사가 갓는 방패도 아니고 달덩이가튼 은접시도 아닙니다. 저것은 아름다운 호수(湖水)입니다. 그러나 아모리 아름답더래도 갓갑게 가면 위험합니다. 호수의 물 속에는 물귀신이 살고 잇스면서 지나가는 사람을 꼬여 들여서 목숨을 빼아스니깐요』 하고 말슴하셧습니다.
부인이 말슴하신 호수의 이약이는 그 뿐만이엇스나 아이들은 왼 일인지 그 이약이가 어느 때까지던지 이처지지를 아니하고 그 이약이에 들은 호수가 무슨 꼬이는 힘을 가지고 마음을 자꾸 잡아다리는 것가티 몹시 마음이 키엇습니다. 그래서 려행을 마치고 성으로 돌아온 후에도 그 호수의 생각은 더 이처지지 아니하엿습니다. 하로는 「아베-유」가 「유-리」의 방에 가서
『오늘은 성안의 석탑의 문이 열렷스니 우리 올라가보자. 분명히 그 호수에 물귀신의 녀편네가 잇슬 터이니...』 하고 넌즛이 말하엿습니다. 둘이는 석탑의 꼭닥이까지 올라가 보앗스나 귀신의 녀편네 가튼 것은 보이지 안코 다만 호수가 다른 날보다도 더 푸르고 사람오기를 꼬이는 듯이 맑아케 개여 잇섯습니다. 「아베-유」는 한참동안이나 맑그럼이 보고 잇더니 이러케 말햇습니다.
『응? 나는 저긔까지 가서 볼란다.』
「유-리」는 깜짝 놀랜 소리로
『가서는 안된다. 어머니 말슴 듯지 안핫니? 그리고 거긔까지 가자면 굉장히 먼데 어떠케 갈듯이나 십흐냐』 하니까 「아베-유」는 「유-리」의 얼굴을 못난이 보듯이 보면서 가련한 변변치 못한 사내야 하고 비웃는 듯이 하엿습니다. 그 꼴을 보고 「유-리」는 골이 벌컥 나서 색시의 손을 잡고
『그래 가자! 우리 둘이 호수 엽까지 가자!』 하고 서둘럿습니다.
그 이튼날 오후엿습니다. 공작부인은 하인을 다리고 밧부게 집안졍리를 하고 계신데 두 아이는 다른 때와 가티 마당 잔듸밧에 놀고 잇다가 근처에 아모도 업는 것을 보고 언뜻 「유-리」가 「아베-유」의 손을 잡고＜70＞
『자아 가자』 하엿습니다.
『가닷게 어대?』 하고 「아베-유」는 눈을 똥글아케 떳습니다.
『호수에 말야. 어저께 석탑에서 보든 호수에 말야』 하고 「유-리」가 말하니까 「아베-유」는 깜짝 놀래여 아모 말도 못하고 벙벙히 섯섯습니다. 어저께는 입에서 나오는 대로 어머님께 들은 물귀신의 이약이쯤은 우습게 아는 듯이 말을 하엿스나 지금 당장 어머님 몰래 그러케 먼 곳에를 가려고는 생각도 아니 하엿든 것입니다. 그래서 한참이나 후에
『그러고 나는 이러케 비단구두를 신고 잇는데 어떠케 그러케 먼 곳에를 가늬! 사내는 그런 주저 넘은 생각을 잘하지...』 하엿스나 「유-리」는 그런 말쯤에 입담을고 쭈글어지지는 안핫습니다.
『주저넘거나 어떠커나 가자던 호수에 가기만 햇스면 고만이지... 나는 어쩃던지 갈란다. 너도 가야 해-』 하면서 「유-리」는 마음 속에 어저께 비웃는키 들여다 보던 「아베-유」의 눈을 잇지 안코 잇섯습니다.
『네가 무서워서 안가면 할 수 잇니? 그럼 나 혼차 가지-』 이러케까지 하는 말을 듯고 「아베-유」는 마음에 미안해저서 벌서 눈에 눈물이 글성글성하면서 「유-리」의 어깨에 매달려서 『네가 가자는 대는 어대던지 가마』하고 빌엇습니다. 그래서 둘이는 사이가 풀려가지고 넌즌이 손을 잡고 길을 나서기로 하엿습니다.

三

그 날은 몹시 더운 날이엇슴으로 마을의 백성들은 대개 집속에들 들어 안저서 일을 하기에나 놀러가기에나 해가 지기를 기다리고 잇섯습니다. 그래서 아이들에게도 다른 사람에게도 들키지 아니하고 마을을 지나 빠젓습니다. 마을을 지나 나서는 요전 날 갓던대로 다리를 건너서 나무숩을 지나서 목장가는 길로 갓습니다. 그러는 동안에 벌서 「아베-유」는 목이 말러서 참지 못하게 되어서 허덕허덕하게 되엇습니다. 그러나 마츰 날이 가믄 때라 한방울 물도 어들 곳이 업서서 「아베-유」는 더욱 괴롭게 되엇습니다. 억지로 억지로 참으면서 또 한참 가니까 다행히 길 엽헤 과일나무가 서잇고 보기에도 훌륭한 과일이 주렁주렁 매여달려 잇슴으로 두 아이는＜71＞ 그 과일나무 밋에서 쉬이면서 과일로 목을 축이엇더니 이제는 원긔가 다시 생겨서 한 거름에 호수에까지 뛰여갈 듯 하엿습니다.
그러나 족음 가더니 웬일인지 또 「아베-유」는 절둑바리 모양으로 발하나를 질질 껄면서 발이 압하서 더 갈 수가 업다 하엿습니다. 「유-리」가 그 말을 듯고 「아베-유」의 구두를 벗겨보니까 구두 속에 족으만 돌맹이가 들어잇기에 그것을 내여 버리고 신키니까 또 다시 원긔잇게 잘 것게 되엇습니다. 그래서 둘이는 노래도 부르며 이약이도 하면서 한참 갓스나 이번에는 「아베-유」의 비단구두가 아조 해여저 떨어저서 맨발로 것는 것이나 다르지 안케 되엇습니다. 울음이 터질 듯 터질 듯한 얼굴로 해여진 구두를 작난감가티 손에 들고 안저서 언 듯 보느라니까 저-쪽 저-쪽에 자긔의 사는 성이 보이는데 하도 멀어 보이니까 그만 두 눈에 눈물이 글성글성하면서
『점점 멀어만 지고... 말승량이나 무슨 짐승이 잇스면 어떠커니...』 하면서 훌적훌적 울엇습니다. 「유-리」는 「아베-유」의 어깨를 어르만저주면서 보들업게 위로해 주엇습니다.
『무얼 벌서 호수에까지 다-왓는데... 무서울 건 무엇잇니? 저녁밥 때 안에 집으로 돌아갈 터인데... 응? 아서라 울지마라』하엿습니다. 「아베-유」는 다시 일어나서 눈물을 씻고 터벅터벅 뒤를 딸핫습니다.
정말 호수는 바로 거긔 푸르게, 그리고 은빗으로 반쩍이고 잇섯습니다. 전에 길거리에서와 성안 석탑에서 멀리 바라보고 방패이니 은접시이니 하던 그 호수에까지 온 것이 퍽 깃븐 일이엇습니다. 푸르고 잔잔한 물은 거울낫가티 저녁 해에 비추어서 은빗으로 빗나고 잇고 호수ㅅ가 언덕에는 금빗 보라ㅅ빗으로 이름도 모를 어여뿐 꼿이 피어잇고 호수 물가에는 하얀 련(蓮)꼿이 커-다란 눈을 훨적 뜨고 잇섯습니다.
그리고 그 근처에는 사람의 흔적도 보이지 안코 「아베-유」가 무섭다던 짐승도 보이지 안코 다만 호수ㅅ가 모래 우에는 단풍닙을 허터 노흔 듯이 족으만 짐승들의 발자죽이 잇섯습니다.
「아베-유」는 싀원한 듯이 구두와 버선을 모다 벗고 두 발을 물에 잠그고 안젓습니다. 「유-리」는 무슨 과일이나 딸긔(莓)를 차저 보앗스나 아모 것도 업는 것을 보고＜72＞ 『내 지금 오다가 길엽헤 딸긔가 열린 것을 보고 왓스니 잠간만 기다리고 잇거라. 내 얼른 따가지고 올 것이니 그럼 그것을 가지고 가서 아지머님께 들이지』 하얏는데 그 때 물에 발을 잠그고 시원히 안젓는 「아베-유」는 조는 듯이 멀건히 안젓더니 「유-리」의 말끄테 무슨 대답을 입속으로 하는 듯 마는 듯 하더니 그냥 「유-리」가 딸긔따러 간 것도 모르고 고단한 몸이 포근히 잠이 들어 바럿습니다.
이러케 하야 어린 몸이 먼길에 고단하여서 포근하게 꿈을 꾸는 동안에 어대로서 왓는지 한 머리의 까마귀가 그야말로 작난감가티 족으만 족으만 사람 하나를 등 우에 태워가지고 비행긔가티 날러서 「아베-유」의 머리 우에서 빙-빙 돌더니 금방 또 어대로 가버렷습니다.
마츰 그 때 「유-리」가 커-다란 닙헤 딸긔를 만히 따서 들고 왓습니다.
『에그 잠이 깁히 들엇네!? 깨이기도 안되엇다』 생각하고 「유-리」는 그냥 슬그먼이 돌아서서 푸른 장막을 늘이고 잇는 버드나무 밋 저쪽으로 간즉 거긔서는 그 큰 호수가 끗가지 한 눈에 보엿습니다.
그 때에 마츰 환하게 달빗이 비추어오자 호수 우에 뽀-야케 안개(霧)가 끼인 것 갓더니 어떠케 어떠케 하여서 보는 동안에 그곳은 요술나라와 가티 이상한 경치가 되엇습니다. 그러더니 잠간 잇다가 그 은빗장막(帳幕)이 점점 쪼개저 열리고 그 속에서 긴 록색(綠色) 머리를 풀어 나려털인 아름답고 어여뿐 녀자가 두 팔을 벌리고 얼빠진 사람가티 멀건히 서잇는 「유-리」에게로 향하고 흐르는 듯이 가까히 왓습니다. 큰 일낫다고 「유-리」는 깜짝 놀래어 도망하려 하엿스나 벌서 느저서 하는 수 업시 붓잡히엇습니다.＜73＞
「유-리」가 그러케 하여 요술녀인에게 붓들녀 간 줄도 모르고 잠이 깁히든 채로 고단하게 자고 잇섯습니다. 그리다가 한참이나 뒤에야 눈이 띄어본 즉 어느 틈엔지 안저잇는 둘레에는 하-얀 수염을 무릅 알에까지 길게 늘인 얄구진 작은 이의 떼가 어대서 왓는지 삥둘러 싸고 섯섯습니다.
『이 애를 어떠케 할가-』 하고 그 중에도 나히 만흔 듯한 「피크」라는 작은 이가 말하엿습니다. 다른 이들도 몸은 어른의 손가락만치 작지마는 모다 줄음 잡힌 수염 흰 로인들이엇습니다.
『큰 롱(籠)을 맨들어서 거긔다 너허두자』고 「라크」라는 작은이가 말하엿습니다.
『아니 그러치 안치... 이러케 어여뿐 색씨를 롱 속에다 너타케 그럴 법이 잇나?』 하는 것은 「짓구」라는 작은 이엇습니다.
그러니까 그 중에 제일 친절한 「더-드」가 『그럴 것 업시 그냥 저의 부모의 집으로 돌려보내자』고 하엿습니다. 그러나 다른 작은 이들은 『이건 뜻밧게 훌륭한 놀거리가 생겻는데...』 하고 그런 말은 귀에도 담어 듯지 안핫습니다.
『여보게 아마 잠이 깨엿나보이...』 하고 언뜻 「퍼우」라는 작은 이가 무슨 비밀의 이약이나 하듯이 가는 소리로 말하엿습니다. 그럴 적에 「아베-유」는 눈을 번적 떳습니다. 「아베-유」는 처음에는 그 작은 이들을 보고 아즉도 꿈을＜74＞ 꾸는 중인가 보다 하엿스나 작은 이들이 어느 때까지나 그대로 서서 이약이들을 하는 것을 보고 그제야 그것이 꿈속이 아니고 정말인 것을 알고는 벌덕 일어나서 큰 소리로
『유-리야 유-리야. 어대로 갓니-』하고 외쳐 불럿습니다.
그 소리를 듯고 작은 이들은 더 밧삭밧삭 에워싸고 닥어섯습니다. 「아베-유」는 그만 무서워서 벌벌 떨면서 긔ㅅ것 두 손으로 얼굴을 가리우고 잇섯습니다. 그러니까 작은 이들도 처음에는 어떠케 해야 조흘 줄을 몰라서 쩔쩔 매는 모양이더니 그 중에 「더-드」가 「아베-유」의 머리 우에 갓갑게 늘어저 잇는 버드나무 가지로 기어올라가 대롱대롱 매여달려서는 친절하게 다졍하게 「아베-유」의 손을 어루만저 주면서 부들업게 위로해 주엇습니다. 그러는 동안에 「아베-유」도 마음이 눅으려지고 무서운 마음도 업서지고 하야 손을 얼굴에서 나리고 맑그럼이 작은 이들을 보앗습니다.
이윽고 「아베-유」는 말을 하엿습니다.
『여보셔요. 작은이들! 왜 그러케 가엽게 키가 작습니까. 나는 당신네들 가티 고러케 작은 이를 처음 보앗서요. 그러치만 나는 당신네들을 ＜75＞ 귀애해 들일랍니다. 그대신 나를 먹을 것을 좀 주어요. 나는 못견디게 지금 배가 곱흡니다.』
이러케 말하니까 작은 이들은 그 말을 듯고는 저의끼리 무에라고 쑥덕쑥덕 하느라고 부산하더니 그 중에는 왜 그러케 가엽게 키가 작으냐고 하엿다고 대단히 노하여서 그 따위 실례의ㅅ말을 하는 애는 그냥 내버려두라고 떠드는 이도 잇고 하엿스나 다른 작은 이들은 깔깔 웃으면서 저까짓 사람이란 것이 무에라고 하거나 그까짓 것을 상관할 것 잇느냐고들 하엿습니다. 그러는 동안에 약속빠른 「더-드」는 심부림하는 「보-그」를 시켜서 젓(乳)과 꿀(蜂蜜)과 또 땅속에 잇는 화덕에서 맨든 제일 맛잇는 떡을 가저 오라 하엿습니다. 그리고 나서 「아베-유」가 해여진 구두를 다시 신고 구두끈을 매는 동안에 벌서 심부림 갓던 작은 이가 까마귀를 타고 날러 돌아왓습니다. 그래서 그가 가저온 떡을 꿀을 찍어먹고 젓을 먹고 하니까 아조 긔운이 나고 마음도 가라안고 하야 족음도 무섭지도 아니하고 무슨 이약이던지 마음노코 하게 되엇습니다.
「아베-유」는 방싯방싯 웃으면서
『여보셔요 작은 이들! 갓다주신 저녁은 맛나게 잘 먹엇습니다 감사합니다. 내 이름은 「아베-유」고... 나하고 가티 온 아이의 이름은 「유-리」야요. 나는 이러케 여러분하고 가티 잇지만 「유-리」가 어대를 갓는지 모르겟스니 좀 여러분들이 차저주셔요 녜? 좀 차저주셔요. 그리고 우리 집으로는 어대로 돌아가야 하는지 그 길도 아르켜 주셔요. 어머니께서 이 애들이 혹시 그 무서운 호수에 나가지 안핫나 호수에 갓스면 어떠케 무슨 무서운 변이나 당하지 안핫나하고 몹시 근심을 하고 계실 터이야요...』 하니까
『그러치만 네가 그러케 고단하고 발이 압하서 한 거름이나 어떠케 것겟니? 그리고 우리는 우리의 세상이 따로 잇스니까 너이의 세상에는 한 거름도 들여 노치를 못한단다. 인제 우리가 할 수 잇는 일은 나무가지를 꺽거 모아서 탈(乘) 것을 맨들고 그 우에 이끼(苔)로 자리를 맨들어서 깔고 그 우에 너를 태워서 산으로 다리고 가서 우리나라의 님금님께 보여들이는 일뿐이란다』 하고 작은 이 「짓구」가 말하엿습니다.
다른 계집애 가트면 이러케 혼자서 보지도 듯지도 못하던 작은 이들에게 에워싸여서 가보지 못한 산 속으로 간다는 것을 듯기만 하고도 놀래일 것이나 「아베-유」는 처음의 무서운 것을 지나처서 인제는 무엇이던지 좀 ＜76＞ 이상한 일에 닥드려 보앗스면- 하고 바라는 마음조차 업지 안핫습니다.
그래서 「아베-유」는
『그러면 우리 집에 돌아가서 이러저러한 데가서 무엇무엇을 보고 왓다고 어머님께 이악이 해들일 것도 만하지겟지요. 자- 그럼 얼른 가서 당신네 나라님을 뵈옵고 집으로 돌아가게 해 주셔요...』 하고 자진하야 작은 이가 펴 노흔 이끼자리 우에 누어서 작은 이들이 무슨 준비를 하는지 기다리고 잇섯습니다.
작은 이들은 무엇을 하는지 한참이나 수선수선 하더니 이윽고 「아베-유」를 태울 것을 미어 왓습니다. 그리고 그 우에 「아베-유」를 태워서 수만흔 작은 이가 일시에 어깨에 머이고 점점 점점 놉고 놉흔 산 속으로 자꾸 들어갓습니다... (來號完結)...

童話로서도 趣味잇는 것일 뿐 아니라 作者 「아나톨·후란쓰」先生의 深切한 寓意가 이 一篇에 숨겨 잇는 것이 갑잇는 것이라 이제 譯者는 編輯人의 甚한 促迫에 몰리어 안즌 자리에서 붓을 달음질 시키게 되어 原作을 더럽힐가 하는 念慮로 몹시 섭섭하게 또 몹시 부끄럽게 생각하는 터에 또 다시 그것을 編輯上 關係로 半을 잘러서 來號에 실른다는 것을 듯고 거듭거듭 未安히 생각합니다.＜77＞
＜67-77＞