Magazine Title: 삼천리 제4권 제6호
Publication Date: 1932-05-15
Article Title: 藝術家의 美人觀 (Artists' Views on Beauty)
Author: Kim Tong-in, Yi Sŭng-man, Ch'oe Tok-kyŏn, Ch'oe Sŏ-hae, Kim Tong-jin, Ch'oe Chŏng-hŭi
Article Type: 설문 (Survey)

藝術家의 美人觀 (Artists' Views on Beauty)

Like a Riverside Willow
Kim Tong-in (金東仁)
Firstly, a beautiful woman must have a gentle charm (軟*한 風情) like a weeping willow drooping by the riverside, and she must also be slender and tall. Sin Il-sŏn is called a beauty, and while one can't find fault with her face on screen, it's regrettable that she is short.

In places like Tōkyō, it's said that new women go seeking doctors to receive 「******」 surgery for "double eyelids" (쌍갑플눈) in order to become beautiful. I've even heard it said that the primary condition for beauty is having double eyelids, but in Chosŏn, in the old days, double eyelids were rather disliked. How is it now?

Perhaps it's because when the eyes have double eyelids, the pupils appear more vividly defined, but I don't know if it's really that good.

Others call the women of my hometown P'yŏngyang beautiful, and also call P'yŏngyang the "Land of Beauty" (色鄕), but in my view, it seems rather that there are no beauties in P'yŏngyang. It just seems that because their physique is slender and well-developed, their skin is fair due to the relationship with the northwestern landscape (西道山水), their nose bridges are defined, their features (眉目) are clear, and on top of that, they wear a scarf, making their contours (輪廊) distinct, people who are used to seeing women from the Southern Provinces (南道) with small, clustered eyes and noses call P'yŏngyang women beautiful.

However, in my experience, the beauties are in Sŏul. Sŏul women's faces are biologically close to monkeys, but as long as their noses aren't flat like a monkey's, Sŏul women generally have well-formed faces that

---------------------------


잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	藝術家의 美人觀
기사형태	설문

藝術家의 美人觀
江邊 버들가치
金東仁
미인은 첫재 강변에 느러진 수양버들가치 軟*한 風情이 잇서야 하고 키도 후리후리하게 커야함니다. 申一仙을 미인이라고 하지만 스크린에 나오는 얼골에는 흠잡을 것이 업다할지라도 키가 적어서 안타가웁습듸다.
東京 등지에서는 미인이될랴고 신여성들이 의사 잇는 곳으로 차저가서 「******」
「쌍갑플눈」의 수술을 밧는다고 함니다. 美貌의 제일조건이 쌍갑플진 눈이란 말까지 들엇지만 조선서는 녯날에는 도로혀 쌍갑풀진 눈을 려하엿슴니다. 지금은 엇더한지오.
눈이 쌍가풀지면 아마 눈동자가 더욱 산듯하게 드러나게 된다고 그러함인지 모르지만 나는 그러케 조흔 줄 모르겟습데다.
네 고향 平壤 여자들을 남들은 미인이라하고  平壤을 色鄕이라 하지만은 내 보기에는 오히려 平壤에 미인이 업는 둣하엿슴니다. 다만 체격이 후리후리하게 잘 發育된것과 西道山水의 관게로 살걸이 힌것과 콧날이 서고 眉目이 분명하며 그 우에 수건을 처노으니까 輪廊이 렷하야 눈과 코가 올망졸망하게 부튼 南道女人을 보든 사람들이 平壤女性을 미인이라고 하는 둣 합데다.
그러치만 내 경험으로는 미인은 서울에 잇서요. 서울녀자의 얼골은 생물학상으로 원숭이에 각갑지만 원숭이가치 코만 죽지 안으면 사을 여자들이 대개 미인이 되게 얼골이 바를하게 생기엇서요. 妓女중에도 정말 미인은 서울胎生에 잇는 듯하더구만요. 平壤妓生은 보기에 시원하고 성격이 선선하지만 얼골을 눈, 코, 귀, 하고 하나하나 더본다면 그러케 시언치 안어요. 남들이 名妓라 하는 朴春心, 金玉蘭의 얼골도 분안바르고 化粧하기 전에 ***(素顔)(민얼골)을 보면 누구나 幻滅을 늣길터이니까.
신여성은 신여성으로서의 美가 잇고 舊여성은 舊여성으로서의 美가 잇지요. 그러기에 나는 어느 을 더 마음에 리느냐 뭇는다면 이이라고 대답할 수 업습니다.
美는 오직 美인지.
미에 녯것 새것이 잇스리까.

古典的 美人을
李承萬
나는 남들이 칭송하는 미인을 실혀합니다. 평범한데서 은은하게 흐르는 美를 차즈러고 함니다.
누구나 모-던型의 고아하고 청처한 美를 찻슴니다만은 나는 독단히 육감적 고전형 미인-전형의 부덕잇는 여성을 찻습니다.
내가 『모나리자』를 동경함도 그가 이러한 조건이 구비한 까닭인가 함니다.

椿姬의 『히로인』가튼
崔獨鵑
얼굴이 어엽분 것만 가지고는 미인이 아니된다. 근대적 미인이라면 그 체격, 그 말소리. 그 거름거리. 그 안짐안지 , 그 손, 그 발, 모든 것이 均齊와 調和를 어더야 한다.
眉目이 秀麗하야 아모리 春山을 그린 듯한 美貌의 여성이라도 키가 르고 우슬 덧니나 보이고 말소리가 사기 바서지는 소리를 한다면 진절머리가 난다.
미인이라하면 춘향을 연상한다. 그러치만 이도령의 눈에 비쵠 춘향은 이 세상에 둘도 업는 미인이엇겟스나 그이게 근대인을 을 魅力이 잇섯슬가. 그저 복스럽고 탐스럽고, 귀여울이 아니엇슬가.
근대인의 감각을 무엔가 특징이 업고는 그 마음을 으지 못한다. 춘향은 『윙크』할 줄 아는가. 보내는 듯 마는 듯한 고전적 추파보다 강렬한 윙크를 보낼 줄 아는가.
근대엿성의 특징은 아마 5월 하늘에  종달새가가치 華麗하고 쾌활한 그 명랑성에 잇스리라. 우슴을 우서도 크게, 말을 하여도 더듬더듬하지 안코 流暢하게 仰揚이 잇게.
거름거리도 무슨 음악에 맞추어 것는드시 스사로 調子가 맛게.
活動寫眞은 근대여성을 식허 그 몸가짐과 행동거지를 퍽으나 자유롭게 하엿다.
나의 주관으로 말하면 나는 건강미가 잇는 여성은 실타. 그보다도 「椿姬」의 「노-마달마치」가치 약하듸 약한 몸을 하고 피를 배앗는 얼골이 창백한 그런 여성이 그립다. 와라가 핀 보다 시드러가는 꼿(***花)이 더욱 그립다. 가련한 ＜26＞ 여성 병적의 여성, 그가 나의 이상하는 미인이다.

그늘에 핀 꼿을
崔曙海
미인이라 하여도 거기에는 두가지 典型이 잇다. 종로나 南大門通의 에스팔드우로 굽놉흔 구두를 울니며 두활개 휘-리 훨 치면서 거니는 여학교를 작년 금년에 나온듯한 신여성과 한 한편은 수양버들아래 몸을 반 숨기고 嵋眉를 내리고 고요히 선 동양화 속에 나오는 듯한 그런 미인의 두가지가 잇다.
그런데 날더러 두가지 전형중에 마음맛는 여성들을 골느라면 추자를 골느겟다.
두어줄 이마를 덥느듯 마는 듯 치마는 길게 하여 찰찰 흘너서 발뒤금치에 밞힐 정도로 내리운 그러한 여성이 亞字로삭인 ****에 기대어 우스러한 16夜月이나 보고섯다면 그것이 나의 이상하는 미인이 될 것이다.
그러타고 근대여성 중에는 미인이 업다는 말은 아니다. 그러치만 나의 취미로는 건강하고 발육이 잘 된 여성보다 몸미 가늘고 키가 크고 거지반 쓰러질듯한 그런 軟*한 여성이 나의 마음을 은다. 이라도 해벗에 이들이들하게 핀 보다 그늘 속에 가리어 가련하게 핀 이 더욱 조타.
미인은 조선에 만흔 듯 하다. 남들은 중국여성을 미인이라하지만은 400여 州 중 가장 어난 *鄕이라 하는 蘇州 杭州의吳, 越, 楚姬는 몰나도 우리가 길거리에서 대하는 여성 주우에는 그러케 미인이라고 볼 이가 업섯다.
오히려 日本이 나슨 둣 하다. 日本女性들은 몸을 하게 옷을 알맛게 그리고 언어동작에 어대인가 인 곳이 잇서 용모가 어엽부다기보다 전체가 어엽분 특성을 가지고 잇다.

나의 쿠레오파토라는
金東進
나는 근대미가 풍부한 여성-물론 건강체의 소유자-체격이 均正된 이지적 모습이 낫타난 여성이 좃습니다.
혈색이 조흐면서도 신경직노된 날카롭고 예민한 얼골에 코ㅅ날이  선 여성을 동경함니다. 여자다운 겸손하고 얌전한 성격-이것이 내가 憧憬하는 레오 파트라가 아닌가 함니다.

들菊花가튼 이를
崔貞熙
나는 새것을 조*하면서도 낡은 것을 더 사랑하고 십허합니다.
놉다-란 키에 큼직한 송이의 다리아보다 산골작 바위틈에 애처러움이 사랑스럽고 온실에 탐스런 국화보다 싸늘한 가을 바라마에 부댁기며 억마 남지 안은 생을 슬퍼하는 듯한 들국화가 조와집니다.
미인-머리 느고  은 스카-드에 실크양말을 놉히 올닌 근대형의 미인도 좃키느  니다. 그러나 내가 衷으로 동경하는 미인은 哀愁의 정을 인 고전형의 여성이 람니다. 아마 내가 동경하는 미인은 아모게자 발견되여 지지안을 숨은 미의 소유자일 것임니다.＜27＞
＜26-27＞