잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	交友錄
필자	宋鎭禹
기사형태	회고·수기

交友錄
						宋鎭禹
窓을 여니 光化門 六曹압 큰 길에 봄비치 무르익는다. 멀니 景福宮 녯 대궐안으로도 노-란 개나리꼿이 西風에 한가로히 날니는 것이 보인다.
봄이다, 春四月 大麥黃하는 이 時節, 窓外의 遲遲한 春日을 바라보면서 나는 이제 46년동안 사괴고 追遂하든 벗들을 이약이 하기로 할거나.

湖南 潭陽 거기서 약3, 40리 거리인 山中僻谷에 庵子가 하나 잇섯다. 이 庵子 속에는 金繼中이라 하야 時世를 痛論하며 筆硯을 당기어 不遇感慨의 詩文을 적는 것으로 消日하든 젊은 慷慨之士 한 분이 잇섯다. 이 분을 스승으로 少童 四五人이 論語 孟子를 읽고 잇섯다. 이러케 말하는 이 사람도 한목끼여 壬戌 秋七月의 「赤壁賦」도 읽고 「大學之道는 在明明德」하며 하는 작대기 글도 읽엇다.＜49＞
그때 우리 少童 넷은 人家 떠러진 山寺에 出家修學 오니만치 사이가 조왓다. 흔히 억깨동무로 패거리하여 다니며 그 흔하든 全羅道 대밧속을 차저 詩도 賦하고 참대가지를 끈어 피리를 만들어 불기도 하며 여름이면 메역감기, 봄이 되면 산에 오르기, 비오는 날이면 書齋의 첨아끗헤 떠러지는 멧방울을 버루에 밧는 내기하기,
少年時節이 몃해는 空想과 修道로 꿈가치 지냇다.
그리다가 스승인 청년선비 金繼中이 서울서 오는 나랏소식에 하로는 절깐과 우리들 少年弟子를 다 버리고 瓢然히 草笠을 쓰고, 떠나버리엇다. 들니는 말에 서울 올너가, 무슨 일을 저즐넛다, 함니다. 과히 熱血의 인물이라 가히 그럴만한 爲人이엿다.
이리하야 나는 少年知己로 金, 高, 의 兩君을 어덧다. 竹馬故友라 함이 이를 이름이리라 金君과는 이래 三有年, 서로 밋고, 미더지고 期待하고 期待밧으며 追逐하엿다.
아마 내 四肢가 관 속에 드러가고 내 일흠이 「墓標」에 씨울날까지 金君은 나의 밋는 벗이 되리라.

山寺遊學이 1년을 남엇슬 때 先考께서 하로는,
「얘야 이제는 漢文만 배와서는 쓸데업는 시절이 왓다. 英語를 배워라!」
하시엿다. 「英語」를 배워야 하신단 말삼을 어데서 드럿는지, 내 자신은 英語라니 무슨 말인지 몰낫스나, ＜50＞엇잿든 西洋學問이거니 하엿다.
西洋學問을 배우자면 東京으로 가야할 줄 알고서 상투를 튼 이 少年學徒는 釜山에 가서 배타고 下關에 내렷다. 東京가서는 처음에 錦城中學에 드럿다가 나종에 早稻田高等豫科로 轉하여 거기를 마친 다음 明治大學 法科에 드럿다.
東京留學時代 나는 여기에서 만흔 知己를 어덧다. 그 중에서도 가장 갓갑든 이는 曺晩植君, 君은 나와가치 明大 法科에 籍을 두엇는데 담배 한대 안피우지 술한잔 안먹지, 우락부락 하지 안코 침착하지, 秀才이지, 信義가 두텁지, 이 모든 점이 두사람의 友誼를 아조 갓갑게 하여 주는 因子가 되엇다. 둘은 學友會에 무슨 일이 잇서도 함게 나갓지, 明大 同窓會에 무슨 일이 잇서도 步調를 가치 하엿지 그 두터움이란 世人의 想像外엇다.
金炳魯君도 그때 熟親하든 벗이다. 그 사람도 法科라. 그 키다리 친구와 法律討論도 어지간히 하엿다. 金淵穆이라고 지금은 平安道 내려가 實業에 종사하는 분이 잇는데 이 사람과도 筆硯을 가치하든 동무 사이다.
張德秀君은 그때 早稻田大學에 잇섯는데 苦學하느라고 留學生들과 즐겨 사괼 틈이 업섯지만 「演說 잘 하는 張德秀」라고 일흠잇섯다. 平壤가서 醫師노릇하는 鄭世胤君도 그때 朝夕追逐한 벗이요, 鮮于全, 申錫雨, 韓翼東, 文一平, 邊光鎬, 安在鴻, 朴珥圭 모다 東京時代에 갓갑든 친구들이다. 그 중에도＜51＞ 지금 上海 가잇는 趙素昻君과 갓가웟다. 뜻이 맛고 말이 맛고, 사람이 긔개가 잇고,
나보다 法科에 1년 몬저 들엇섯지마는 동창이나 다름업시 벼루와 붓을 가치 하엿고 밤낫 토론하고 이야긔하엿다. 金性洙君은 早稻田에 잇서 學校는 달넛지만 하로만 못 보아도 서로 궁금하고 맛나고 십혀 거지반 매일 맛나다십히 하엿다.
東京에 내가 잇을 때는 우리 留學生 數가 300명을 넘엇다. 그때 明治大學에 함께 다녓거나, 學友會에서 가치 일을 보앗거나, 또는 留學生들의 機關誌이든 「學之光」에 執筆하든 동무들은 이 機會, 저 機會로 모다 친하게 지내엇다. 지금에 안저 일일히 일홈을 들 수 업스나.

東京서 나와서 서울에다가 白山學校를 만들려고 當局에 設立願을 제출하엿다. 敎育事業에 盡力하자고, 였°리 몃몃은 東京나올 때 굿게 결심하엿기 까닭이다. 그러나 「白山學校」는 허가가 되지 안코, 마츰 中央學校가 後繼者를 구하기 그를 引繼마터서 내가 校長으로 就任한 일이 잇섯다.
학생들 축에 30이 넘은 嶺南선비들이 끼엇다. 무엇이 잘못되엇다고 꾸지즈면 「선비대접」을 잘못한다고 학생들이 도로 怒한다. 그때 學監으로는 지금 中東學校 校長인 崔奎東君이 잇섯고 玄相允
崔斗善君도 잇섯다. 모다 靑年敎育者라, 이때의 우리들의 操行은 실로 만점이엇다.
언제 한 번 料理店 가본 이 업고, 禁酒, 斷煙하여, 그 때끗함이 비할데 업섯고, 또 思想도 時流에 俗되지 안어＜52＞ 항상 桂山 꼭대이에 무치어 長安에 내려올 졸 몰낫다. 우리들 교원끼리 서로 이약이하고 서로 激勵하고 -
이 사이에 내가 갓가히 논 분은 光文會츅들이엇다. 柳璜, 崔南善, 崔南善 반연으로 崔斗善, 趙琬九 등등 모다 조흔 동무들이엇다.
그리다가 己未일이 이러나 나는 獄으로 갓다.

東亞日報에 드러오기는 서른한살 때다. 그때 主筆로 잇든 張德秀君이 스물여섯살이든가, 생각하면 내가 東亞日報에 드러와 筆硯에 친한지 올에까지 13년 6개월이 된다. 이 사이에 言論界에 들낙날낙하든 여러분을 말하자면 다 나의 知己들이라, 혹은 2, 3년 가치 잇슨 이도 잇고, 혹은 5, 6일 가치 잇슨 이도 잇기는 하나.
그 중에도 張德俊君 일은 이처지지 안는다. 그 熱情의 才人, 而今엔 차즐 길 업구나.

孫秉熙씨는 光輩라, 그분을 친히 뵈온 적은 그리 만치 못하엿다. 그때 들니는 말에 權吳 兩老를 몹시 信任한다 하더라, 李商在氏는 東京갓다가 나와서 인사드렷는데,
「말을 좀 해보련」＜53＞
하면서 靑年會舘에다가 有志 100여 명을 모여 노코, 演說을 식혀 주섯다. 이것이 반연이 되야, 도라가실 때까지 한두달을 건니는 적이 업시 맛나뵈엿다. 尹致昊氏는 百五人事件으로 나온 뒤엿는데 李昇薰氏 等과 함께 맛난 것이 처음 因綠이엇다.

徐載弼氏와 李承晩氏의 두 분은 그분들이 半島에 게실 때는 우리는 年少輩엇기 맛나 뵈올 기회가 업다가 布哇서 太平洋會議가 잇섯슬 때 거기 갓다가 맛나뵈엿다. 李承晩씨에는 자가용자동차가 잇섯다. 그 차에 徐, 李 두 博士와 나의 셋이 타고 조용한 海岸의 빌레지에 가서 약 20일동안 同居同食하면서 時事를 이약이할 기회가 잇섯다.
徐博士한데서 그때 나는 甲申政變의 仔細한 由來를 들을 수 잇섯다. 그리고 모든 문제에 대하야 腹藏이 업는 이약이를 드를 기회가 잇섯다.
지금은 모르겟지만 그때는 海外에 同志會와 興士團의 派爭이 심하엿다. 나는 兩 博士더러
「安島山의 興士團과 李博士의 同志會를 마저서 한 團體를 만드시오」
하고 勸하엿다. 두 분은 이 말에 귀를 기우려 주엇다. 그래서 그 具體案까지 이야기되다가, 그때 나의 입장이 해외에 나와서 政治運動한다는 소문이 들니면 큰일이겟지, 더구나 會議日字가 끗낫기 그만 歸國하고 말엇지만,＜54＞

李光洙君을 처음 안 것은 光文會 당시다. 水標町 光文會에 그때 여러 뜻잇든 사람들이 모힐 때에 春園은 집세기에 헌 두루막이를 입고, 왓섯다. 서로 인사하고 사괴는 사이에 才操잇는 분임을 알엇다. 李君이 그때 날더러 「東京에 더 工夫가고 십노라」하엿다. 그 뒤 우리 그룹에서 中央學校를 맛게 되자 中央學校 校費生으로 春園은 東京으로 공부가게 되엇다.

六堂을 안지는 또한 오래다. 東京으로, 中央學校로, 光文會로,
그 뒤 君은 「東明」雜誌를 하다가 실패하엿고, 時代日報를 하다가 실패하엿다. 남들이 남을랄때 나는
「선비가 事業을 하다가 섯불니 실패하기는 일수니, 이제는 사업에서 손때고, 西洋遊學가라. 그래서 글을 우리 新聞에 써주면 社賓으로 生活費는 支拂하마」
하엿다.

나는 벗들을 사괴는데 標準이 잇다. 그것은 오직 信義다. 남들은 才操를 통하야 사괴고 남들은 돈을 통하야, 趣味를 통하야 사괴인다 하지마는 나는 오직 信義를 통하야 사괴인다.＜55＞

동무사희에 서로 밋어지는 信義가 업스면 무엇으로 사괴랴, 아츰에 보고 저녁에 갈라질 동무라면 재주잇는 벗도 조켓지, 돈으로 이용하는 벗도 조켓지, 그러나 人生은 60년이라, 60년동안 서로 형제와 가치 밋고 부탁할 벗을 정하자면 그는 오즉 信義뿐이리라.
나는 신문사에 13, 4년을 잇섯다. 학교에 23년을 잇섯다. 新聞社나 學校나 모다 才子를 필요로 하는 곳이다. 한다하는 一世에 頭惱 明淅으로 울니는 才人들이 모여야 할 곳이요, 또한 才人만이 모아지야 할 곳이다. 그러면서 내 생각에는 아모리 才操만 잇스면 무얼하랴, 마치 아모리 어엽분 여편네라도 「저게 언제 봇찜 싸 꾸려 들고 나갈는지 몰라」하게 되면 만사가 歸於虛地다. 才操는 귀하다. 才操잇는 사람은 귀하다. 그러나 그 才操가 信義를 배경으로 하지 안는 것이라면 무슨 가치잇스랴. 나는 新聞社員을 쓰는데 才操도 보지만 그보다도 열배 스무배 더 信義를 본다.
내 겻혜 잇는 여러 수십 수백의 동무는 모다 信義로 다진 동무들이다.
나의 交友의 信條는 오직 이 「信義」의 두 글자에 끗친다.＜56＞
＜49-56＞