잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	各政黨의 綱領
기사형태	소식

各政黨의 綱領
立憲政友會綱領
余等 同志는 立憲政友會를 設置하고 忠誠으로써 皇室을 奉하야 國家에 대한 臣民의 分義를 다하려고 그 趣旨하는 바 要領을 左와 如히 함.
一. 余等 同志는 憲法을 恪守하고 그 條章에 循由하야 統治權의 施用을 完全함으로써 國家의 要務을 삼어서 各自의 權利自由를 保全할 것을 期함.
二. 余等 同志는 維新中興의 宏謨을 遵奉하고 此를 翼贊하야 國運을 進展싯키고 文明을 扶植할 것을 勉勵할 것.
三. 余等 同志는 行政의 機能을 完全히하고 그 公正을 保할 것을 希望하야 選敍을 精一, 繁 을 省略, 責守를 明確, 紀律을 嚴正, 處理를 敏活히하야 時勢의 進步와 相伴할 것을 圖謀할 것.
四. 余等 同志는 外交를 置重하야 友邦의 誼를 厚하게 하여 文明의 政으로써 遠人을 倚安싯켜 法治國의 名實을 完全히 할 것을 力할 것.
五. 余等 同志는 中外의 形勢에 順應하야 國防을 完實할 것을 必要로 하야 恒常 國力의 發達과 幷行하야서 國權國利의 防護를 完全히 할 것을 希望함.
六. 余等 同志는 敎育을 振作하고 國民의 品性을 陶冶하야 公私各各 國家에 대한 負擔을 分擔하는 懿德良能을 發達싯켜 國礎를 堅固히 할 것을 希望함.
七. 余等 同志는 農商百工을 獎勵, 航海貿易을 盛實, 교통의 편리를 증가하야 국가로 하여곰 경제상 생존의 기초를 堅固히 할 것을 欲望함.
八. 余等 同志는 지방자치를 施하야 隣佑團結의 實이 잇게하야 其 社會上 及 經濟上의 협동을 완전히 할 것을 圖할 것.
九. 余等 同志는 국가에 대한 책임을 重히하야 公益을 目的으로 행동하고 恒常 스스로 戒하야 宿弊를 襲하는 일이 업도록 할 것.

立憲民政黨綱領
一. 國體의 精華에 依하야 皇室中心主義에 基한 國民總意의 議會를 중심한 政治을 行함.
一. 外交는 交際正義를 基調로한 國民外交의 主義에 依하고 따라서 통상, 經濟土地, 資源問題 등의 解決은 正義의 觀念에 依할 것을 주장함.
一. 경제는 생산의 全理的 增을 圖進하야 分配의 公正을 期하고 도시농촌의 근로계급의 불안을 除去할 국민경제의 기초을 확립함.
一. 교육은 품성을 陶冶할 實用的 교육을 施하야 독창적 정신을 涵養하고 眞理를 熱愛할 方針을 수립하야 교육의 機會均等 학교와 사회와의 連絡을 計함.

新黨俱樂部＜79＞

一. 綱領政策을 發表지 안엇슴.

實業同志會綱領
一. 국민의 自覺을 促하야 純眞한 立憲政治를 확립할 것을 期함.
一. 公衆의 이익을 무시하는 국가의 보호 及 此를 獲得할 모든 請託 及 운동을 排斥하야 綱紀를 振肅할 것을 期함.
一. 산업을 振興하야 국가의 기초를 鞏固히 할 것을 期함.
一. 財政行政을 整理하야 국민의 負擔을 輕減식힐 것을 期함.
一. 適切한 사회정책을 實行하야 人心을 安定식힐 것으로 期함.

革新黨綱領
一. 議會, 衆議院의 권한을 확장하야 貴族院의 권한을 축소함. 多額納稅者가 兩院에 권리를 有한 華族一團이 立法의 一院을 자못 獨占함과 갓흔 不公平한 帝國憲法을 改正하여서라도 이 缺陷은 矯救치 안으면 안된다. 朝鮮 及 臺灣에 시행하는 헌법을 別로 制定할 것을 要함.
二. 選擧, 普選法은 성립되엿스나 선거의 制는 尙備되지 못하엿다(缺格條項性及年令 保證金, 選擧運動費及選擧方法等의 各點에 對하야) 更히 此의 修正을 要함.
三. 敎育, 劃一主義를 打破하야 생활과 교육의 조화를 圖하는 因習的 偏見打破에 노력할 義務敎育費는 금액을 國庫負擔으로 한 官學私學을 평등히 대우함.
四. 國防 軍備를 國防의 最小限度에 縮小하고 軍部大臣의 文部制를 採用함.
五. 노동, 노동권 小作權의 확립, 생활비의 低下 其他防貧救貧에 관한 諸設備를 완성함. 此等事項에 대하야 特別責任 大臣을 置함.
六. 行政整理 行政의 大整理를 行함(陸軍省 海軍省의 倂合, 遞信省 鐵道省의 倂合 司法省 參謀本部 廢止 等).
七. 租稅 有産者의 부담을 累加하여도 無産者의 부담을 輕減함을 원칙으로 하고 부담의 均衡 稅制의 改正을 實行한 關稅 消費稅 輕減 又는 廢止할 것.
八. 地方自治 地方長官을 公選하야 自治權을 擴張하고 지방재정의 충실을 圖함.
九. 移植民 移植民地에는 國費을 가지고 適當한 施設을 함(敎育衛生金融等).

日本農民黨綱領
一. 我等은 勤勞階級이다.
我等은 特權階級에 의한 정치적 지배를 排除하고 全勤勞階級 공동의 이상인 사회정의의 실현을 期함.
一. 我等은 日本人이다.
我等은 特異한 日本 國情의 現實에 立脚하야 산업의 振興分配의 公平을 計하여 국민생활의 안정 及 向上에 노력하야 純眞한 我國本並에 公正偉大한 일본민족의 發表을 使命으로 함.
一. 議會政治의 革
我等은 의회정책에 대하야 일체의 불합리 부자연한 制度組織習慣을 排하고 합리적 新社會建設을 期함.
一. 農村文化의 樹立
我等은 都會中心의 불건전한 문화를 否定하고 健實한 地方的 新文化의 完成을 期함.＜80＞ ＜79-80＞