잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	朝鮮社會와 壯年敎育論
필자	朴仁德
기사형태	논설

朝鮮社會와 壯年敎育論
						朴仁德
인생의 일긔를 심리학자들은 대개 넷에 난호아 아동긔 청년긔 장년긔 노년긔라 함니다. 그러나 여기에 장년이라 함은 심리학자들이 칭하는 아동긔와 노년긔를 제하고 청년긔와 장년긔를 아울너 의미함이외다.
엇지하여 장년교육이라 제목하고 장년교육에 치중하여 생각하느냐! 누가 무르면 장년은 그 시대 그 사회의 모든 「열쇠」를 가지고 열고 잠그기를 맘대로 할 권리를 가진 까닭이라 하겟슴니다. 사람의 일생을 통하여 장년긔에 가장 원긔왕성하고 리해력과 생산력에 풍부하여 이를 일년사긔에 비한다면 느즌봄 여름 이른 가을과 같습니다.＜112＞ 아모리 역발산 긔개세(力拔山 氣盖世)할 힘이나 긔운을 가젓다 한들 쓸 줄을 모룬다면 무엇에 소용이 잇겟음니까? 즉 현 조선 사회의 모든 열쇠를 맡흔 장년들이 때의 대세(大勢)를 알고 앞흘 내여다 보고 산다면 우리사회의 모든 란문제는 실마리 풀니듯키 차레로 풀녀 나갈 것입니다. 례컨대 정말국 농민들이 극도로 경제적 곤란을 당하엿을때 그 원인이 어데잇음을 차저보앗고 다음으로 거긔에 대한 대책을 연구 실행 하엿읍니다. 첫재 그들이 그때에 당면하엿던 경제적 곤란의 원인은 그들이 정신적으로 락망이 되엿고 절망상태에 잇섰음이요. 또는 면적이 적고 토질이 박한 땅에서 나는 적은 소출을 가지고 가나다, 미국, 노서아 같흔 넓고 미옥한 땅에서 다량(多量)으로 산출하여 긔차로 긔선으로 운반하여 구라파시장에 내여 노흠을 대항할 수 없엇던 까닭이엿읍니다. 거긔에 대책은 축산업을 해서 영국의 반찬거리를 공급하기로 한 것입니다. 그들은 때의 대세를 잘 알엇읍니다. 엇떤 잠을쇠에는 어떤 열쇠라야 열릴 것을 알엇읍니다. 그러나 이 잠을쇠에는 이 열쇠로 여러야 한다. -저것은 저것으로 한다-이것은 바로 틀어야 열닌다. 이것은 위로 치밀어야 한다. -이 여러 가지 법을 제절노 안 것이 아님니다. 단긔(短期)로 장정들을 모화 노코 수양을 식히엇읍니다. 이를 일크러 정말 국민고등학 교라 합니다. 이 학교의 목적은 장정들노 인생의 최고목적이 무엇이며 생의 의미가 무엇이며 사람이 살면 엇떻케 살어야 함을 알어보고 차저 볼 길을 가라처주며 평범한 사상을 붓잡어 의미깁게 사용할 능을 길너주자는 것임니다.
이갗이 조선농민에게도 이러한 긔회를 주어서 각자의 처지와 형편을 삺혀보도록하고 나와 내 가정 나와 내 동리 나와 내 사회에 엇떠한 관게가 잇슴을 스사로 생각하게 하여야 겟음니라. 뿐만아니라 이러한 긔회에 새로운 희망을 얻어 엇떠한 목적을 세워가지고 그 목적을 달하기에 성의것 재조껏 노력하는 때라야 우리 농촌의 문이 비로소 열니기 시작할 것입니다.
고로 우리 농촌에서 무엇보다 장년교육을 주로 하여 몬저 장년들의 맘을 움직이게 할 것이요 그의 맘이 한번 새로＜113＞ 동하기 시작하면 일은 그대로 새로워 질 것임니다. 이 비결을 차저낸 정말국의 *빅선생은 장년교육을 주로 한 교양방법을 고안해 냇읍니다. 성년긔에 들어간 자라야 더브러 생을 론할 수 잇음을 철저히 알고 정말 국민고등학교에 입학년령을 18세 이상으로 정하엿고 지금도 그대로 실행하는 중입니다.
이제 장년교육을 실시하랴면 몬저 거긔대한 원측을 알어야 겟슴니다.
1. 과목급 교과서
긔정과목(旣定科目)을 사용하는 것이 아니요. 배호는 이의 형편 처지를 보아 과목(科目)을 만들고 배호는 이와 가라치는 이의 실경험을 사-ㄴ교과서로 삼고 선생과 학생이 다갗이 배흠니다. 현재 정규학교에서 들은 긔정과목을 가지고 아해들에게 가라침니다. 즉 긔정과목과 선생이 첫재가 되고 학생은 둘재가 되여 학생으로 긔정과목에 적응하도록 규측을 세워노앗읍니다. 그러나 장년교육에는 배호는 이를 본위로 하고 중심으로 하여 그의 요구와 취미를 따라 과정을 만들어가며 배호게 되엿읍니다. 그러고 보니 장년교육은 실제를 토대하고 지식을 엇되 실생활에 련락식히고 추상적이나 공론에 긋치지 안슴니다.
2. 학과련습법
배호는 이가 배흔 공과를 어떤 식으로 련습하느냐? 하면 배흔 것을 몸소 행하는 것이 곳 복습하는 것과 일치합니다. 「백번 듯는 것이 한번 보는 것만 갓지 못하고 열번 보는 것이 한번 행하는 것만 갓지 못하다」하는 말은 장년교육의 원측으로 되여잇읍니다. 참교육은 생각과 행동을 일치하게 하는 것입니다 함으로써 사람은 배홈니다. 일반 학교에서 가라치는 것을 보면 너무도 다른 사람의 경험과 지식을 이야기 함니다. 그러나 이 장년학교에서는 배호는 이가 무슨 감동됨이 잇섯다면 이를 몸소 행하며 좀더 일에 민첩하고 지헤스러오며 삶에 용기 잇고 활기 잇서서 인생의 장년긔가 다 지나고 노년긔(老年期)를 당할 때에 오히려 마음이 쾌활하고 장쾌해저서 가히＜114＞ 영국시인 뿌라운잉의 적절한 시를 을풀수 잇게 될 것입니다.
「내 나히 점점 늙어질사록
제일 조흔 것이 아직도 옴이여
생의 최우를 위하여
생의 처음이 시작되엿도다.」
이렇케 됨이 장년교육의 최고 가치라 하겟음니다.
3. 장년교육의 목적
장년교육은 취직할 목적이 안이요 생활전체에 심각한 의미를 붓처서 한번 잘 살어 보자는 것이 근본 목적입니다. 연고로 입학시험이나 학긔시험 졸업시험이나 아모런 시험제도가 없음니다. 잇다면 얼마나 생에 대한 취미를 가지고 사느냐? 하는 것이 참 시험이 될 것입니다. 대개 어떤 범위내에서 이 세상사람 다수가 활동을 하고 분투하느냐? 하면 심리학자들은 말하기를 사람이 원하는 것이 잇고 필요한 것이 잇고 욕망하는 것이 잇서서 한다고 합니다. 타머스는 사람의 욕망을 네가지로 난화노앗읍니다.
1. 새 경험을 하고저 하며.
2. 안전(完全)을 엇고저 하며.
3. 남이 날 인증해 주기를 바라며.
4. 반응(反應)하고저 함.
그러나 사람의 욕망을 장년교육 견지에서 본다면 부귀, 공명, 자유, 창작, 발표, 지식, 오락, 친목 등이라고 하겟읍니다.＜115＞
이상 몃가지 사람의 욕망을 다 합하여 희랍국 사람들이 통론(統論)하기를 「선한 생을 탐구(探求)한다」 하엿읍니다. 사람이 참사람이면 누구나 다 값이 잇는 사람노릇하고 십허하고 재조가 잇다면 잘 쓰고저 하고 진선미(眞善美)를 알어보고저 할 것입니다. 고로 장년교육의 목적은 지금 각각 가진 인격을 좀더 수양식히여 지금보다 나흔 인격을 만들어 뜻잇는 생을 살어보자는 것입니다.
이상 몃가지 원측을 가지고 우리농촌에서도 실시하여 보십시다. 실행방침의 제일계단은 누구던지 여긔에 뜻잇는 이가 솔선하여 그가 잇는 곳에서 이웃사람들을 정해가지고 「배어뜰」을 하나 해보십시다. 한 장소에 이웃 사람들이 모혀서 이야기 하기를 시작하면 서로서로의 형편처지와 문제되는 것과 경험을 말할 것입니다.
서로 듯는데서 무슨 자극이 생기고 자극을 받을 때에는 반듯이 반응을 하는 법입니다. 이것은 심리학적으로 피치못할 자연적 이치입니다. 농사하는 이들이 모혓으면 농사를 이야기하고 때를 따라 때에 당한 이야기를 하고 가령 주는데서 생각이 나고 감심도 생기고 흥분도 되고 조흔 안건과 선후책이 생김니다. 중국 북지방 엇떤 한 농촌교회의 솔선으로 이런 사업을 하엿는데 몬저 교회에서 몃몃 사람이 모혀서 각기의 처지를 이야기 한 후
그들의 당연한 문제가 곳 그들의 이웃의 문제임을 알고 몃가지 원측을 생각해 가지고 서로 배화가며 살어나가기로 하엿음니다.
1. 일반동리사람에 유익한 일에 행동할 일
2. 자조(自助)하기를 배홀 일
3. 가라치는 이들이 몬저 할 줄 알어야 할 일
4. 동리에서 하는 사업에 인물과 재정을 적게 드러 다른 동리에서들도 넉넉히 할 수 잇도록 할 일＜116＞
그 동리에서 장정 교육으로 실행할 목적으로 몬저 그 동리 사람들의 형편 처지를 삺헤서 과목을 만들엇는데 아래와 같흠니다.
1. 교육
(1) 한문글자 천자를 위선 가라치는데 남녀아동반을 구벨하여 각반에 필요한 글자를 골나서 천자식 가라첫음니다. 결말은 여자반이 그 중 성공하엿고 문자만 가라친 것이 안이요 여자들에게는 간이위생 산술, 수공, 가정문제까지 가라첫고.
(2) 동리에서 되는 일을 날마다 긔재하여 동리에서 그 중 중요처에 신문처럼 붓치는데 이 방면으로 재조잇는 청년들을 택하여 일을 맥겻고.
(3) 일주일에 일차식 동리사람들을 다 모아노코 강연을 하고 환등도하고.
(4) 동리에 도서실을 만들엇고.
(5) 신문으로서로 돌여보며.
2. 건강
(1) 동리에 아동과 장정들에게 우두너허 주엇고.
(2) 간호부 청해다가 주부들에게 상식강좌를 일주간하고 그 중 영이한 부인네를 태하여 산파실습을 식혓고.
(3) 한주일 한번식 의사를 청하여 강연을 듯고 진찰을 받으며.
(4) 눈에 도라홈 잇는 이들을 특별히 치료하며.
(5) 중한 환자는 각가운 병원에 소개 인도하며.
3. 농업＜117＞
(1) 그 지방의 농사형편과 무엇이 필요함을 조사하며.
(2) 농사강습을 하며.
(3) 네공닭과 파란 중국종 도야지 서서종 염소를 소개하며.
(4) 조흔 종자를 선택하며.
(5) 서속에 재(災)가 들때에 방어하는 방법을 가라치며.
(6) 식목운동을 시작하고.
4. 협동조합
(1) 농촌신용조합을 조직하고
(2) 공동상점을 내며.
5. 조사(調査)
(1) 동리를 조사하며
(2) 동리지도(地圖)를 그리고.
6. 오락(娛樂)
(1) 일반에게 노래를 가라치며
(2) 작난 유희를 가라치고
(3) 신년 정초에 연극을 하며
(4) 간친회를 하며
(5) 이웃 동리와 경쟁 권투와 씨름을 하고.(제127頁에 계속).＜118＞
73 종교
(1) 지도자들이 몸소 그리스도의 생활을 행하기를 힘쓰며.
(2) 불교 유교 타종교에 대하여 토의하며.
(3) 친절 협동 봉사의 정신을 뵈이며.
(4) 종교서적을 소개함.
이상 순서가 우리의 사업진행에 다소 참고가 될가하여 긔룩하엿읍니다. 장년교육을 통하여 정말국과 영국은 사람의 상상밖게 큰 수확을 얻엇읍니다. 영국의 노동자운동과 정말국의 농민운동의 성공비결은 곳 장년교육입니다. 우리도 우리의 형편 처지를 삺혀서 장년교육을 일반적으로 실행한다면 정말국이나 영국이 증명한 수학이 잇을 줄 밋음니다.＜127＞
＜112-118, 127＞