잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	조선녀성의게, 歐米女性을 보고 半島女性에게
필자	羅蕙錫
기사형태	논설

조선녀성의게, 歐米女性을 보고 半島女性에게
						羅蕙錫
저 露馬의 大理石宮殿을 보라. 그 기초는 조악돌을 모아 지성은이 아니든가-저 偉人나 팔륜이나 씨자를 보라. 胞胎十朔으로부터 자라난 이가 아닌가. 嬰兒의 때로부터 大人의 성큼성큼 거름이 되난 것이 아닌가. 大宴에 오르난 盛饌도 한점두점도 마끗헤서 된 것이 아닌가. 錦衣紅裳도 한땀두땀 바누질노 된 것이 아닌가. 微菌이 비록 적으나 사람의 귀한 생명을 빼앗고 좀이 비록 미약하나 高木長技를 씨러 틔리지 아니하난가. 여자는 적다 그러나 크다. 여자는 약하다. 그러나 강하다. 歐米女子는 대체에 잇서서 東洋女子에 비하야 色이 히고 키가 크고 코가 놉고 눈이 깁흐며 그 행동은 분명하고 進就性이 만흐며 활동이 만코 普通常識이 풍부하야 매사에 총명하다.
自由를 조와하고 활발한 米國女性은 社會的으로는 開放主義요 個人的으로난 閉鎖主義다. 社交를 잘하며 사람의 性味를 잘 마추고 話頭를 잘 옴기며 상대자의 意思를 좃난데 苦心하고 自己意思를 발표하는 일이 업다. 黃金萬能으로 金錢은 生命이오 地位는 實利다.
高尙하고 착실하고 점잔은 美國女性은 때로는 봄하눌과 갓치 淸明하다가 때로난 가을하눌과 갓치 荒芒하다. 일반으로 憂鬱과 悲哀하여 快樂할 때도 愁色이 잇다. 사실을 貴히 역이고 經驗을 重視한다. 일반으로 政治에 常識이 풍부하며 실징업난 大望과 끈임업난 활동을 한다.＜136＞
風姿態度가 꼿에 날나드난 胡蝶과 같흔 佛蘭西女性은 그 몸가지난것 표정이 활발하야 사람과 쉽게 사괴고 佳句警語를 써서 坐席을 서늘케 하며 假裝이 업고 僞善이 업고 禍心이 업고 幸辣이 업다. 觀察이 銳敏하고 선천적으로 美에 富하며 優雅하다. 실노 사교장의 花形이다.
일 잘하고 무서운 獨逸女性은 사물의 진상을 정하는 동시에 크게 노력하야 드듸어 위대한 家庭事業을 成就한다. 붓그럼을 만히 타고 매오 沈着하며 溫和하야 家庭的이여서 他歐羅巴女性과 갓치 社交的이 아니오 살님에만 着實하야 별노 외출치 아니한다. 매오 消極的인 동시에 實用的이다.
殘忍性이 만흔 伊太利女性은 여자다웁고 사랑스러운 女性이 적다. 文明에서 退步된 국민인 만치 별노 조흔 特長이 보이지 안코 모다 개절치 안케 보인다.
고집센 西班亞女性은 어듸까지 자기 고집대로 해볼냐 하고 감정은 銳敏하지만 원한을 오래 가지고 잇서 伊太利女性과 같히 殘忍性이 만타. 눈과 머리가 검고 빗치 희고 美人이 만타. 즉 和洋折衷한 世界的 美人이 만타. 嫉妬心이 심하야 긔어히 復讐를 하고 말며 名譽心도 만타고 한다.
참기 잘 하난 露西亞女性은 義務心이 만흐며 忍耐心이 만코 犧牲的 精神을 갓고 열정을 가젓스며 레닌政府가 된 후로 그들은 외면으로는 當當한 사람 地位에 잇스나 內面으로는 生産問題로 인하야 이러나는 煩悶이 만타.
이상과 如히 歐米各國中 큰 나라의 女性의 特長을 略擧하야 그 지위를 暗示하엿거니와 일반으로 歐米女性은 創造的이오 藝術的이다. 그러나 歐米女性은 인격으로나 頭腦로나 기술로나 學術上 조곰도 남자의 그것보다 缺乏히 잇지 아니하야 當當한 사람 지위에 잇는 것이다.
職業婦人은 簡便한 아파트-貰집에서 살고 자식은 共同保育所에 맷기어 길느고 밥은 레스토랑(共同食堂)에 가서 먹고 의복은 마가진(吳服店)에 가서 사 입는다.
家庭婦人은 남편의 口味에 맛는 飮食을 食하고 얼골 體格에 맛는 衣服 帽子 外套를 해 입고 쓰나니 사랑의 보금자리 스웟홈에 纖纖玉手의 지나간 자최가 가지 안인 바가 업다. 商店, 會社, 銀行, 停車場, 食堂, 호텔, 取引所를 가보라. 참새갓고 제비갓고 앵무갓고 공작갓흔 女子들이 날새게 擧動하고 잇지 안인가.
議會를 가보라. 代議席에는 머리가 힌 婦人老代議士가 척척 드러와 안지 안나.
女皇으로부터 大臣, 公使席에 여자가 참석한 곳이 업지 안이한가.
요컨대 실력으로는 體驗 만흔 老夫人을 쓰나 歐米에는 대개 젊은 女性 입분 女性 돈잇는 女性의 세상이다. 社會가 복잡하고 동정이 움지기는 세상이다. 陰沈하고 理論을 조와하는 즉 空想的인 學者의 婦人도 필요하거니와 普遍的으로 다소 無識하더라도 명랑하고 實質的 女子로 요구하나니 여성은＜137＞ 임이 男性이 가지지 못한 매력을 가젓다. 그리하야 爲政者로의 計策者 一家庭에 女王 一團體의 主格者는 女性이 업고는 기분이 명랑해 지지 못하고 調和性을 일케 되나니 東洋에서도 料理 집에서나 演會席에 妓生을 부르게 되난 것 더구나 歐米에서는 夫婦가 떠러지지 안코 다니게 되나니 그럼으로 東洋男性이 딱딱하고 거칠은 반대로 西洋男性은 부드럽고 친절하다. 東洋女性이 意志가 薄弱한 반대로 西洋女性은 意志가 强하다. 東洋男性이나 女性이 沒常識한 반대로 西洋男性이나 女性은 常識이 풍부하다. 創作性은 대개 異性間에서 잇게 되나니 그들의 生活은 創作的이오  그들의 생각은 創作的이다. 하여튼 그들은 人生觀이 서고 處世術이 서 잇다. 사람인 거슬 자각하엿고 女性인 것을 意識하엿다. 이것을 우리는 배호자는 것이오 흉내내자는 것이다.
가시덤불 속에 든 장미花 너는 언제나 빗나는 꼿이 되려나. 그러나 타임은 간다. 그 타임은 모든 변화를 가지고 온다. 그 타임은 未久에 너의게 自覺과 意識과 實行을 응켜 주리라. 아니 지금 진행중에 잇다. 先進인 歐米女性이여. 우리는 그대를 존경하는 동시에 우리의 지위를 찻고저 하노라.＜138＞
＜136-138＞