잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	歌姬의 藝術·戀愛生活
필자	本社特派員 金如山
기사형태	소식

歌姬의 藝術·戀愛生活
						本社特派員 金如山
文士夫人을 꿈꾸는 王壽福
삼월이라 초칠일, 평양성에는 아직 봄비치 일느다. 그러나 어럿더 대동강물이 어느덧 풀니어 기름가튼 윤긔잇는 푸른 물결이 부벽루 그림자를 안고 웃줄웃줄 춤을 추면서 鍊光亭이라 大同門아래로 시름업시 흘너 나린다.(사진은 王壽福)
서도(西道)의 봄은 이 대동강에 가장 몬저 차저 오는 듯 이제 조곰만 더 잇스면 초록 빗갈에 저진 수양버들이 삼단가튼 머리를 훨-훨- 풀어 곱다라케 물 우에 띄우고 봄바람에 가비여히 날닐 것이다. 그때가 되면 멀니 선교리 너머 보리빗 우으로는 종달새가 재질거리고 우름 울겟고 대동강＜139＞ 물가에는 물찬제비가 시름업시 날닐 것이다.
봄이다. 봄! 춘삼월이라 봄이다.
나는 무엇인가 소리 놉히 부르짓고 십흔 충동을 늣기엿다. 몸에 날개가 도처 마치 새모양으로 푸른 하늘에 이리저리 달니고 십다.
내 입으로는 「갓쥬샤」노래의 고요히 흐르는 리듬에 마처 휘파람이 입설로 흘너 나왓다. 그리고는 두다리는 『보레로』의 멜로듸에 마처 딴스라도 할 것 가치 경쾌스럽게 스텝이 날님을 깨달엇다.
이러는 사이에
千里鶯啼 絲映紅
水村山郭 酒旗風
南朝四百 八十寺
多少樓台 煙雨中
하든 唐宋文章 杜枚之의 情調를 이 古都속에서 늣기면서 다다른 곳이 깨긋하게 소슨 一閣大門 압히라. 杏花村을 찻는 江南才士의 녯 기분인들 이에서 더 훈훈하고 멋지랴. 나는 소슬 대문 압헤서 고개를 드러 門碑을 처다 보앗다.

王壽福
이라고 砂器門牌 우에다가 분명히 半草書로 흘너 쓴 아릿다운 일홈이 잇지 안는가. 생각건대 내 발길은 처음에 平安百貨店압 지나 光明書觀을 또 뒤로 두고 鍾路 큰 거리를 도로 올너가 一信印刷所 엽골목을 도라 不知到君家格으로 어느 새에 다다른 것이엇다.

열두점에 起寢하는 단잠에 든 王孃
때는 열두점 서울이라면 南山 마루턱에서 점심 고동소리가 소리 크게 영각할 때다. 조심스럽게 문을 두다리니, 아마 어제밤 어느 연회자리에 나아가 밥 늣도록 춤추고 勸酒歌하고 도라오섯슴인가. 아직 就寢중이라고 어멈이 나와 엿주어라 한다.
그러나 나는 일부러 서울서 내려 온 몸이 아인가. 지금 本社에서 천하에 공모하는 人氣歌姬投票에 王福壽孃은 놀납게도 최고점의 得票를 어더 지금 장안안의 인긔를 독점하여 잇지 안는가. 젊은 청년이 모힌 자리에 지금 인긔가수 푸토 이약이 나지 안는 곳이 잇든가. 둘이고 셋이고 시체 하이칼나 재사가 모힌 자리에 「왕수복」의 이약이 나지 안튼 곳이 잇든가. 레코-드회사에서는 이때문에 왕수복이 불어 너흔 레코-드판이 날개가 도처 팔려간다고 하지 안는가. 그러한 인긔의 녀왕을 륙칠백리되는 먼 서울에서 일부러 방문하려 나는 중대한 사명을 띄고 오지 안엇는가. 잠이야 아모 때인들 못자랴. 실상은 나도 어제밤 세시에 서울 남대문에서 「히까리」(光) 급행을＜140＞ 타고 내려 온 지라 한잠 못자서 곤하기 여간이 아니 엇스나 왕수복씨를 찻고저 려관에 들자 곳 이리로 온 거름이 아닌가.
속으로 『왕수복씨여 잠을 조곰 덜 자시소. 이러케 와서 성가시게 함도 인긔세(人氣稅)거니 하고 참어주시구려』
혼자 중얼거릴 때에 양은 서울 삼천리사에서 왓다는 두번재 전갈에 과연 단잠을 깨고 얼는 이러나 평풍 뒤에 숨어 옷을 분주히 주서 입고 문을 열고 드러옵시사고 한다.
방안은 눈부시게 차렷다. 「印度나일」강가에 遊客船을 띄어 노코 四絃琴타고 안젓든 「쿠레오파도라」의 침실가치 왼벽을 차지한 큰 體鏡잇는 데다가 조고마한 겨울 사오개가 잇고 방한쪽으로 자개를 물닌 三層花草衣襪 까막케 윤이 흐르게 칠한 洋服장 그리고 조흔 山水畵 무에라 말할 수 업는 아름다운 香氣...
『李夢龍』이라면 여기에 모다 韻부칠수 잇스련만 이러한 미묘한 정서에는 뚱딴지인 내가 무에라고 표현하랴. 오직 화려한 생활과 아름다운 여왕을 여기에서 발견하엿슬뿐.

少年時節엔 明倫學校로 處女時節엔 妓生學校로
나는 달큼한 술에 취한 듯 함참 어리둥절하다가 수만명 독자가 내의 방문긔를 기대리고 잇스리란 생각에 정신을 내어
어듸서 나섯서요?
하고 이런 일에는 「햇내기」 아니란듯 서슴지 안코 인제 한마듸 던젓다.
王. 저요, 저는 평양이야요. 倉田里(덩거당 式으로 탕덩리하고 평양사투리 그대로 나온다)장거리 까외다.
나. 그러면 나기를 평양 자라기를 평양 죽기를 평양! 앗불사 벌서 도라가서야 쓰겟서요. 엇제든 대동강허고는 어릴 때부텀 친하엿든게구려. 그런데 지금 芳紀는?
王. (가비여히 웃스며)芳紀랄것 잇서요. 大正6년 4월 스무사흔날 낫담니다.
나. 그럼 열아홉이시구만 人生 열아홉! 이건 너무 조흔 때구만요. 지금 창 덩 조흐실 철
王. 그래도 남들이 보기에는 저의 생활은 호화롭고 우슴속에 사는 듯하지만 저에게도 슬품과 외롬과 탄식이 만히 잇담니다. 저는 원악 운명의 고아(運命의 孤兒)여요. 세살적 아버지를 여이엇서요. 너무 오래전 일이 되어 아버지 얼골조차 잘 긔억하지 못함니만은 속담에도 『早失父母』한 이상 세상에 樂이 半減이라고 그 말이 오래요.
그러케 되니 우리 4男妹는 엇더케 해요. 어머‹ˆ 슬하에서 울기도 만히 하고 아버지 그리운 생각도 만히 하면서＜141＞ 자라낫담니다. 이럭저럭 학교라고 이곳 明倫普通學校에 드러섯지요. 그래서 산술도 배우고 한문도 배우고 여러 동무들과 먼-장래 이약이도 하고 즐겁게 少年時節을 지내섯지요.
그러다가 내가 열살나든 해 보통학교 삼학년에 올너가자 우리 집안에 큰 문제가 생기엇서요. 그것은 다른 것이 아니고 저어! 에이 슬푼 이약이는 그만 두지요. 선생님도 드르서 오직 성가실뿐 일걸요.
나. 어서 말슴하서요. 누구나 초년고생 업는 이가 잇슬나구.
王. 그럴가요. 글세... 그래서 학교를 퇴학하엿서요. 저는-학비때문에 마즈 단닐 수 업스니깐요. 그때 학비도 염여업시 잇서서 학교를 순조롭게 마추엇든들 미국공부하고 지금쯤은 이화전문학교 녀교수쯤 되고 그리고 무슨 박사쯤 되엇슬넌지 몰낫지요.
그러고 난 뒤는 어머님 말슴이 잇서 妓生學校라고 드러 갓지요. 네 물론 지금 잇는 이곳 平壤妓生學校지요. 그래서 성적은 조왓담니다. 열 세살 때에 우등으로 졸업햇서요. 그런 뒤는 내친 거름에 긔생이 되엇지요.
나. 긔생되기 실치 안엇서요?
王. 긔생된데 동기가 잇지요. 언이가 나보다 몬저 긔생이 되어 잇섯담니다. 그래서 화려한 옷을 입고, 언이가 늘 우스며 다니는 것이 한편 부럽기도 하엿슴니다. 그런 뒤 한번은 평양성에 西鮮名唱大會가 열니엇지요. 나는 出演하엿다가 엇전지 古代俗謠는 실혀저 그제부터는 民謠나 時體流行歌를 배호고 십혀 그편으로 노력하엿담니다. 류행가 연습을 작고 햇지요. 남모르게.

레코-드로 自信잇는 것 孤島의 情恨이래요
나. 그리고는?
王. 그것이 再昨年 5월이엇지요. 서울 콜롬비아 회사에 入社하여 처음으로 다섯장 열面을 吹込하엿지요. 그 뒤 사정으로 다시 포리도-루회사와 게약을 맷고 거기 入社하엿서요.
나. 포리돌에 가서는 몃장이나 너섯서요.
王. 글세요. 이럭저럭 서른장을 넘을 걸요.
나. 다 조왓겟지만 그중에도 가장 잘 되엇다고 스사로 만족하는 것은.
王. 『孤兒의 情恨』이여요. 내 心情을 붓으로 그려 노은 듯 퍽으나 조케 생각하는 노래엇지요.
나. 또?
王. 그리고는 『靑春을 차저.』
나. 그런데 대체 하로 하로를 엇더케 보내세요.
王. 아츰 열한시나 열두시면 꼭 일어나요. 늣잠꾸레기지만 오정을 지내본 적은 업담니다. 안심하세요. 그러군＜142＞ 「피아노」연습을 좀 하고 券番에 갈 준비를 하고 그리하야 청하는 손님을 따러 밤 열두시 새로 한시까지 이곳저곳 料亭에서 『로동』하지요.
나. 勞働?
王. 그럼요. 娛樂이 아니고 勞働이지요.

장차 職業으로는 큰 樂器店, 큰 書店
나. 밤에는 노래와 춤을 팔고 낫에는 레코-드에 취입을 하고 그래서 한달 수입이 얼마나 되서요. 젊은 아가씨에게 년령과 수입을 뭇는 것은 여간 실례가 아니겟지만 여러 독자는 그런 것을 꼭 듯고 십혀해요.
王. 수입이야 대중 업지요. 만흘 때도 잇고 적을 때도 잇지요. 나라에 다니는 관리나 은행 회사에 다니는 살래리맨이면 월급이 일정하겟지만-저이들 수입은 뜬구름갓담니다.
만히 생기는 달은 7, 800圓도 되고 못생기는 달이면 3, 400圓도 되구요.
나. 그 만흔 돈 다 무얼 하세요. 한달 생활비는 얼마나 들관데?
王. 수입이 일정치 못하니 支出도 일정치 못하지만 평균 잡으면 100圓쯤 될는지요.
나. 그래 얼마나 돈이 잇스면 마음에 만족하겟서요.
王. (우스며) 백만원!
나. 백만원 가지고 무얼하게
王. 큰 악긔점과 書店을 차리지요.
나. 엇재서 거기에 그러케 마음이 끌려요.
王. 큰 樂器店이니까 조흔 피아노를 칠수 잇겟고 큰 書店이나까 조흔 책도 맘대로 볼 수 잇고 그것 안조와요.
나. 그건 너무 큰 문제니까 뒤로 미루고-대체 지금 제일 깃분 때가 엇던 때여요.
王. 어서 이 추하고 남의 노리개가음가튼 긔생 직업을 떠나게 됏스면 깁부겟서요. 그리고서 자유롭게 좀더 공부하여 조흔 노래를 불려드리고 십혀요. 그것이 저의 일생의 원이람니다.
나. 노래 취입에도 불쾌한 때가 잇서요?
王. 잇고 말고요. 가령 취입한 소리판이 잘못되엇다고 그것을 즛밟어 업새 버리고 새로 소리판 너흘 때는 꼭 울고 십허요. 슬퍼요.

戀愛해 본 적은 업고 장차는 文士夫人을 憧憬
나. 자-인제 『연애』하든 말슴이나 하시구려.
때는 봄, 몸은 청춘 시절은 강남제비 올 때... 이러할 때 젊은 사람들의 화제는 음악이 아니면 춤, 춤이 아니면 「연애」이약이가 구수하여 듯기 조와요.＜143＞
王. 구수? (우스며) 구수하다면 語弊잇구만요. 연애는 생전에 한 일 업서요. 혹 한번 맛난 어룬가운데 다시 한번 더 보앗스면 하고 가비엽게 그리워지는 분은 잇지만 어듸 그 정도가 연애는 아니겟지요.
나. 그럼 마츰 잘 되엇소이다.
王. 무에가.
나. 王.壽福氏에게 愛人이 잇섯단 말이 펴지면 天下의 好男子들이 얼마나 슬퍼하고 애타하고 失望할가요.
王. 그건 또 웨요.
나. 사내들 心理란 아모조록 處女대로 아모조록 어느 놈팽이 붓지안코 잇섯스면 해요. 제가 憧憬하는 女性에게는.
그래 그는 그러타하고 장차 엇던 사내를 남편으로 골나잡겟서요. 엇던 職業 엇던 性格가진 이에게 一生을 맛기겟서요?
王. 性格이나 직업만 보구야 엇더케 정하겟서요. 제 마음에 마즈면 그만이지요. 글세요. 말로는 참아 못해서 글로 통정하는 이도 조코요. 월급쟁이도 조쿠요. 둔중한 이보다 신경질한 분이 조와요. 文士가 조와요.
나. 그래서 이제 시집가서 남의 안해가 되어 가정 살님을 마터하게 되면 얼마나 가지면 生活費가 될 것 갓해요.
王. 아모래도 200圓 정도는 한달 收入이 잇서야 할 것 갓해요. 200圓이 만흐면 백칠팔십圓 정도는 잇서야 할 것 갓해요.
나. 그러면 相對男性의 나히는.
王. 6,7年이상이 조와요.
나. 앗가 말에 詩 쓰고 小說 쓰는 文士를 조와하신다구요? 그런데 조선형편에 어듸 문사치고 200圓이나 백칠팔십圓 生活費를 다달이 만들 사람이 몃치나 된다구요? 그런 분이 출현하기를 기다리자면 거문머리 팟뿌리 될 때까지 기다려야 할 터이니 일이 되겟슴니까. 차라리 洋行이나해서 配匹 골누는 것이 조흘걸요.
王. 文士男便이 어더진다면 100圓 정도로 참지요. 호호호.
나. 끗흐로 한마듸 더 뭇겟서요. 언제쯤 生活革命을 이르키겟서요. 눅거리 긔생살림을 발로 부수어 버리고 藝術家로 나서겟서요.
王. 올봄! 올봄을 두고 보세요.
이러케 이약이하고 王.壽福孃은 다시 나를 위하야 피아노 한 곡조 타 준다. 그리고는 아름다운 목소리로 「孤島의 情恨」이란 레코-드에 너흔 그 노래를 불너 준다.
둥-당-하는 묘한 音律이 담장밧그로 흘너 나가 봄바람을 타고 고요히 평양성중에 펴진다.＜144＞

農村生活을 憧憬하는 鮮于一扇
가을밤 玉통소 소리가치, 길게, 가늘게, 연연하게, 애닯게, 구술푸게 흘너흘너 삼천리 널분 들에 흘너 나리어 젊은 이의 가슴을 안탁갑게도 뜻어 내리는 천재 성악가 선우일선(鮮于一扇)양!
가튼 평양성중에 태어나 「死의 讚美」의 一曲을 집어너코 영원한 나라로 가버린 尹心悳孃이래 조선사화에서는 슬픔의 歌手로 이 선우일선양을 첫손가락에 곱앗다. 그의 노래를 듯고 허굽흔 우름을 운 제자가인이 얼마나 만튼고 애닯은 심정을 이러케도 잘 표현하여 주는 이 歌姬 평양성은 이 歌姬 한 분 때문에 그 일홈이 더 놉하젓다. 半島江山은 이 선우일선양 한 분 때문에 「藝術의 나라」라는 名譽을 어덧다.
압흐로 화려한 꼿관을 젊은 이 小女歌姬의 머리우에 언치려 하는 경견한 人民이 多數히 나오려니와 위선 그의 예술을 사랑하는 熱度가 얼마나 놉흔지는 이번 三千里社主催의 人氣歌手投票에 그에게로 즐겨 표를 던지는 人士가 만흔 것으로 보아도 넉넉히 알 수 잇다.

꼿을 잡고

하늘하늘 봄바람에 꼿이 피면
다시 못니즐 지낸 그 옛날.

지낸 세월 구름이라 닛자해도
니즐 길 업는 설은 이내 맘.

꼿을 들고 놀든것이 어제련만
그 님은 가고 나만 외로이.

생각사룩 맘이 설어 아니우랴
안 울 수 업서 꼿을 잡노라.＜145＞

이미 이 노래를 들어보지 못한 이는 드물것이다. 이것은 유명한 시인(詩人) 모씨가 특히 선우일선양을 위하여 짓고 동경 다녀온 유명한 작곡가(作曲家) 모씨가 곡보를  부친 그 우에 선우양이 느러지는 능라도 실버드들 모양으로 끈는 듯 잇고 잇는 듯 끈으면서 애닯게도 부른 노래까락이라. 이 노래가 서울장안을 비록하야 서대문을 열고 평양이라 宣川이라 이주라 흐르고 동대문을 열고 元山이라 淸津이라 흐르고 南大門을 열고 大邱와 慶州라 釜山이라 흘너 왼-三千里가 이 노래가락에 잠길 때 길가든 夕陽過客도 발길을 멈추고 제 신세를 한번 돌처 보앗고 어염집 부녀자도 빨내방마이를 노코 『人生』을 한번 생각하여 보앗다.
선양의 목소리는 그러케도 남의 어럿든 血脈을 노곤하게 풀어 노앗고 남의 이젓든 가슴의 바다에 돌을 던젓다.
이 歌姬은 그 뒤로도 게속하며 세상에 호평을 밧든 여러 노래를 불너 적막강산에 우슴의 꼿을 피게 하고 잇다.

質素한 그의 집과 初年苦生의 가지가지
원래 대동강을 끼고 잇는 평양과 南江을 끼고 잇는 嶺南晉州의 두군데는 色鄕으로 유명하거니와 이제 鮮于一扇孃도 그 사는 곳이 또한 평양이다. 나는 어느날 모란봉밋 錢齋里 그의 집에서 鮮于一扇孃과 마조 안젓다.
그는 각금 사신에 나오는 모양으로 퍽으나 아담하게(雅淡)하게 학두룸가치 청아(淸雅)하게 자태를 타고 낫다. 그러나 몹시 검소한 드시 보엿스니 내가 차저 간 그날은 마치 어느 녀학생모양으로 감정치마 힌저고리를 바처 입엇슬 뿐 방안도 왕수복씨와는 딴판으로 布悵친 웃방에 두님層의 衣籠과 조고마한 거울 세개가 잇고 축음긔가 잇고 化粧하는 鏡臺가 노엿슬 뿐 花奔이나 어항이나 서양그림 가튼 것도 업다. 앗가 보고 온 王.壽福氏의 生活을 浮華美麗하다 하면 一扇孃의 生活은 오직 質素雅淡하다고내 할가.
나. 어데서 나섯서요. 평양이신가요.
一扇. 아녜요. 저는 평양이 아니-람니다. 원래 고향은 大同郡 釜山面 水上里여요.
나. 그래도 평안도는 평안도구만 들니는 말에 一扇氏는 李朝의 유명한 名儒 鮮于遯庵先生의 后孫이라는데 엇재서 그러케 유명한 名門의 后孫으로 이러케 妓生되엇서요.
一扇. 되고 십허 긔생되엇겟서요. 다 세상의 무정하니까 그런가 보지요. 저도 그 釜山面의 고향에 잇슬 때는 남과 가치 땃뜻한 가정에서 금이야 옥이야 하며 부모님의 사랑을 밧어 가며 살어 갓담니다. 그러다가 일이 안되느라고 오직 한나이든 나의 옵바가 그만 열여덜살에＜146＞ 덜컥 도라가섯서요. 그러니 아들을 일흔 아버지가 손에 맥이 풀니고 마음이 떠서 술로 세월을 보내고 집에 드러오시면 모든 것이 귀치안어 살님을 부쉬고 술이 깨면 눈물과 한숨으로 지내신 까닭에 집안 家産은 그만 破産이 되고 또 그런 뒤는 아버님은 그만 定處업시 종적을 감추고 마럿서요.
나. 저런번! 그뒤 아조 안도라오섯나뇨.
一扇. 여직것 소식업서요. 어데 게신지요. 그러니 엇절 수 잇서야지요. 저는 江東잇는 外家집 에 가서 길너나다가 外家에서 평양으로 이사하여 오게 되니까 저도 따라 왓지요.
나. 아버지 떠나든 때가 一扇氏 몃살되든 해인가요.
一扇. 일곱살 나든 해여요.

양말공장 女職工으로 눈물속에 보낸 半生
나. 그래 엇잿서요. 그때는 생활이 퍽으나 괴로웟겟구만요.
一扇. 그랫지요. 지금 생각하면 그 고상을 엇더케 격겨 왓는지 꿈가튼 일이람니다. 집안식구나 적은가요. 어머니와 언니와 동생까지 네식구엇지요. 그런데 언니는 江西로 시집을 가고 남은 세식구는 생도가 막연하여 어머님은 남의 집 빨내와 針工으로 아츰부터 저녁까지 일하섯고 저는 양말 공장에 다녓서요.
나. 양말공장?
一扇. 그랫담니다. 양말목실도 풀고, 장갑도 만들면서 곤궁하게 지날 때 어린 제 마음에도 이로 동으로는 어머니를 모실 수 업는 줄 알고 정말 안타가워 하엿담니다. 그러다가 바로 열두살 되든 해이엇지요. 내가 아는 李花仙이란 귀생의 조모 回甲날이 와서 그 잔체를 구경하엿는데 만흔 긔생들이 춤추고 노래 부르는 것이 엇더케도 아름답고 마음이 끌니든지요. 그래서 흠모하는 생각이 나서 나도 긔생이나 되어 돈 잘 벌어 어머님을 공양하겟다 작정하고 어머니께 긔생되겟노라고 애원하엿담니다.
어머니는 노하시면서 그런 말은 입밧게도 내지말라고 하시엿스나 제가 여러번 여러번 청하고 떼쓰고 하엿고 더구나 극도에 이른 생활난 때문에 엇절 수 잇서야지요. 어머님는 나종에는 눈물 흘니며
「네 생각대로 하렴으나」
하시겟지,
그러나 말이 긔생되기 쉽기 어듸 그것이 그리 쉬운 일인가요. 小學校도 졸업을 못한 제가 엇더케 용이하겟서요. 그래서 평양와서 낫에는 일하고 밤에는 夜學을 다니어 그 덕으로 긔생학교에 겨우 입학하엿담니다.＜147＞
나. 몃살에?
一扇. 열세살에 입학햇지요. 그래서 열여섯 나든 해에 졸업하고 긔생이 되엇담니다.
나. 노래 잘 부른다고 歌手의 일홈을 듯던 때는 언제던가요.
一扇. 妓生나온 그 이듬해, 즉 열일곱살 나든 해엇지요.
나. 바로 처음부터 「포리돌」에 入社하섯든가요.
一扇. 네.
나. 처음에 몃장이나 너흐섯든지오.
一扇. 너키는 이럭저럭 스무장쯤 되엇슬 걸요. 그 중에서 일곱장만 지금 팔고 잇지요.
나. 겨우 일곱장의 레코-드를 가지고 그동안 벌서 그러케 인긔가 놉헛든가요. 지금은 몃 살인데요.
一扇. (조곰 붓그러워하미) 열아홉.

七八十圓生活費만 잇스면 妓生을 그만 두겟노라
나. 한때는 긔생, 한때는 레코-드 歌手 그 生活이 엇더함니까.
一扇. 글세요. 긔생이 아니되고 레코-드 歌手만 되엇더라면 조왓슬 터인데. 妓生生活이란 지긋지긋함니다. 그러타고 가수생활도 그러케 조와 하는 것도 아니지요. 이런 직업을 다 버리고 그저 어머니 모시고 조용히 살 수 잇다면... 막상 긔생의 몸으로 손님을 대하고 보니 손님을 원망하는 것은 아니나 한편을 손님이고 이쪽은 商品모양으로 노래와 춤을 파는 팔닌  몸이 되다보니까 저편 분들은 제의 자유까지 합하여 가진 듯 십고 이편은 그 반대로 아조 無能者가 된 듯한 늣김이 잇슴니다.
엇던 때는 욕하고 酒酊부리며 옷을 더럽혀 노흘 때는 참말 三伏철에 「호미」쥐고 조밧골에 안저 흘니는 비지땀보다 더한 진땀이 밧작밧작 나옵데다.
나. 그러면 긔생을 그만두고 조흔 곳에 출가할 配布로구만.
一扇. (방그레 우스며 고개를 숙이고 잇다가 한참만에 들며) 가고 십흔 생각이야 업겟서요. 그러치만 어머님을 모서 줄 양반이 어듸 잇서야지요.
나. 웨 업서요. 조선에 남자가 일천만명이나 잇는데 그 중에서 골나 잡는다면? 어듸 엇던 성질에 직업은 엇더코 나히는 엇더타 하는 것을 쭉-말슴하여 보구려.
一扇. -호호호 성질은 유순한 이가 조코
나. 유순한 이가 조코
一扇. 월급쟁이가 조코
나. 직업은 월급쟁이
一扇. 나히는 스물칠팔세나 되고 시동생이 업고 독신자가 조와요.＜148＞
나. 그러케 어려운 조건이 아니구만요. 그러면 장차 어듸서 생활하려 해요.
一扇. 都會보다 農村이 조와요. 한적한 농촌에 가서 고요히 생활하고 십허요.
나. 지금 한달 生活費는 얼마나 가지면 조흐서요. 더구나 結婚뒤에 한달에 얼마나 가지면 지낼듯 십허요.
一扇. 그야 보아야 알지요. 얼마나 먹고 쓸넌지 그러치만 아마 7,80圓이면 만족할 줄 아러요. 저의 어머니는 돈만흔 남편만 엇어야 된다 하지만 돈만흔 사람치고 마음착한 어룬이 제가 만흔 사람을 대해 보앗스나 대단히 드문듯 십습데다. 그래 제 생각만은 그만한 生活費를 낼 수 잇는 분이면 만족하다고 밋습니다.
나. 앗가 말슴하든 아버지는 지금 어듸 게신가요.
一扇. 아지 못함니다. 아직 生存하여 게시련만 딸년이 긔생이라 천이 녁겨 소식조차 업스니 아버지 뵈옵고 십흔 생각 간절하나 엇지 함니까. 사라게신 때 단 한번이라도 뵙고 십허요.
나. 글세요 沈淸이도 아버지를 맛날 수 잇섯는데 마음을 누구려하게 가지서요. 그래 언제까지 이 생활을 하시렴니까.
一扇. 올 봄에 취입을 맛추고 긔생은 그만 둘랴고 생각중임니다. 노래만 취입하든지 그러치 아느면 家庭生活을 하면 함니다. 이러케 길게 이약이하는 사이 그의 표정은 오직 순진(純眞) 그대로이엇다. 나 어린 깨긋한 소녀의 장래에 영광이 잇서지이라고 빌며 나왓다.＜149＞
＜139-149＞