잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	托鉢하는 三人女僧團, 서울의 거리거리 도라다니는...
필자	金八蓮
기사형태	소식

托鉢하는 三人女僧團, 서울의 거리거리 도라다니는...
						金八蓮
女敎員, 女流文士等 三人
뜰압헤는 노-란 개나리꼿이 피기 시작한다. 나는 서울 낙원동 엇든 친구의 대청뜰 압헤 안저 내리쪼이는 봄날의 햇빗츨 전신에 감으면서 피어가는 꼿송이를 구경하고 잇슬려니 불시에
「나미아비 타-불, 관세음 보살, 남... 남...」
청아한 목소리가 한낫도 아니요 쌍聲도 아니오 진실로 三部合唱의 美妙한 女聲이 들녀오지 안느냐
「나미아비 타-불, 관세음 보살」
하는 이 소리를 여러번 들엇스나 나는 일죽 이와 가치 맑고 깨긋한 音樂的 말씨를 드러본 적이 업다.
주인 녀자가 쌀되박에 쌀을 떠가지고 나가더니 곳 드러와 눈질한다. 나는 몰래 대문깐으로 가 보앗다.
거기에는 젊은 女僧 셋이 가즈런히 서서 抑揚을 마처 가며 목닥을＜150＞ 똑딱똑딱 처가며 동양을 빌고 잇잔으냐.
나는 그를 바라보는 순간, 무엇을 깨달엇다. 그중에 가운데선 隋圓形으로 血色조케 생긴 그 女人이 신문에서 잡지에서 늘 들어오든 僧이 된 女流文士 金一葉女史인 것을!

한때는 여류문사로 울니다가 爲僧딘 一葉여사

그 뒤 몃칠 뒤엿다. 또 하로는 수진방골에서 家家戶戶 訪問하며 百八念珠 목에 건 이 三人女尼團이 托鉢하는 모양을 보앗다.
여러분도 이 젊은 女僧 세분이 가지런히 서 다니며 동양구하는 광경을 만히 보앗스리라. 그리하야 혹은 쌀로, 혹은 돈으로, 혹은 조흔 말로, 젊은이 求道者의 무리에 福이 잇스라고 祝福하여 준 분이 만흐리라. 누구나 마음이 다르랴. 무슨 事故로 출가하여 爲僧하엿는지 모르지만 꼿가튼 女人 세분이 억개를 나란히 하여, 서울의 거리거리를 차즈면서 家家戶戶 문전에서 托鉢하는 모양을 보고 필연 엇더한 衝動을 밧엇슬 것이리라.

九龍淵 自殺하려다가 佛門에 歸依한 女敎員
그러면 이 女僧들은 어느 산, 어느 菴子로부터 내려 왓는고, 어느 萬疊靑山속에서 人間에 온 이들인고
나는 어느 날 세분의 뒤를 따렷다. 불눅하게 차(充)진 托鉢의 동양전대를 차고 夕陽역에 歸路에 들든 세분의 도라가는 길은 종로을 지나 안국동을 지나 別宮 뒤에 잇는 여자 禪學院의 놉흔 담장 두른 그 안이엇다.
그러면 이 세은 누구이든고,
한분은 一葉
한분은 菊全
또 한분은 慈任
이엇다. 一葉은 文土時代에도 그 호를 일엽이라 하더니 이제 修道僧이 되면서도 역시 一葉스님이로고 號한다. 그분의 사적은 여기 다시 적을 것 업시 천하에 소연한 사실이거니와 菊全이란 누구인고, 그는 실로 긔구한 운명의 쇼유자엿다. 올에 서른둘인가 셋인가, 이화학당(梨花學堂)을 조흔 성적으로 마추고 난뒤 어느 보통학교의 女敎員으로 아가씨 도련님의 교육에 진력하다가, 저기 미년 때에 그는 그 마을사람의 선두에 서서 일하는 일꾼이 되엿다. 그 결과는 감에 갓다. 옥에 갓다가 나온 뒤는 정열이 끌는 청춘의 몸으로, 人生과 時代에 대한 번민으로 날을 보내엇다. 그는 극도로 비관하엿다. 世上을 저주하엿다. 모든 職業의 門戶는 그의 압헤 門을 꼭꼭 다첫다. 人世에 실망한 그의 발길은 金剛山을 차젓다. 山은 고앗다. 華麗하엿다. 非人間가튼 絶景이엇다. 그러나 그 뿐이엇다. 거기에서도 慰安를 엇지 못하엿다. 그의 눈에는 金剛山도 한갓 沙漠갓햇다. 北氷洋가치 춥고 무서웟다. 그는 날마다 한숨과 눈물로 인생을 呪詛하다가 나종에는＜151＞ 아조 세상을 버릴 굿은 결심을 품고, 하로에는 九龍淵瀑布잇는 데로 차저갓다. 그리하야 岩頭에서 辭世의 슬픈 노래를 불으고 치마를 꺽구로 쓰고, 물속에 뛰어들엇다. 自殺하려 함이엇다.
마츰 이 光景을 마하연 어느 절간의 高僧이 지나다가 보앗다. 高僧은 鐵環杖을 집어 뿌리고 가사도 미처 버슬사이 업시 물속에 뛰어들엇다. 이리하야 젊은 여인을 건저내엇다.
秋夜月 닭밝은 밤, 버레소리 드러가며 절간 法堂에서 이 불상한 女人의 半生의 哀話를 다 듯고 나든 高僧은 순순히 부처님의 길을 가르첫다.
그리하야 이 女人은 慈悲하신 觀音보살의 품에 안기는 몸이 되엇다.
녯 일홈을 버리고, 그 스님이 지어준 菊全이란 法號를 밧는 그 女敎師는  그제는 아츰저녁 修道닥기에 여념이 업다가 얼마전에 서울 올너와 여자 禪學院에 修道의 거름을 멈추고 잇는 터이다.
一葉女史와는 서로 놉흔 敎育밧은 점에서 共鳴되어 姊妹가치 지내어, 동양다니기도 꼭가치, 가튼 길로 함께 나간다.
그리고 慈任이란 분은 또 누구인고. 그분 또한 人生의 悲慘을 한몸에 지닌 올에 스물하나인가 둘밧게 아니된 妙齡의 女性으로 일즉 서울 시내의 XX女學院을 졸업하고, 동경에 드러가 工夫하다가 이 세상이 너무도 제뜻과 가치 되지 안고, 고상은 죽도록 하게 된 것을 깨닷고, 차라리, 老, 病, 飢, 死의 諸難과 諸行無常의 大悟에 드는 佛門에 歸依한 것이다. 그의 읍바는 지금 京都某大學에 在學중인데, 엇재든 慈任 이분도, 날마다 經읽고, 念佛하고 托鉢하는 苦行으로 修道하고 잇다.

서울의 거리거리와 多恨한 이 三女尼
이와 가치 세분은 모다 녀자로서는 누구나 밧기 어려운 高等敎育을 밧엇고, 그리고 女敎員으로도 잇섯든 인테리女性들이라, 뜻을 가치하는 이 세분이 손에 손을 맛잡고, 남들은 꼿바람에 비단치마를 날니면서 창경원이요 獎忠壇이요 하고 그 노리터를 차저 다니기에 분주할 때에 오직 전대를 질머 메고, 꼿갈 쓰고 장삼 업고, 부처님의 도를 전하려 서울街頭에 탁발승이 되어 지낸다.
더구나 이 세분은 모다 젊은이들이다. 그중에는 결혼하여 본 이는 金一葉女史가 잇슬 뿐으로 남어지 두분은 깨긋한 童貞女의 몸이다. 이것이 행복인가, 불행일가, 하면 아모도 모른다. 그 當者들 밧게 모를 것이다.
일전에 이러한 일이 잇섯다. 女子禪學院의 大法堂에서 이 세분은 盛大하게 施主를 드렷다. 손에 一分錢이 업고, 더구나 私財를 否認하는 佛家憲法에 어듸서 돈이＜152＞ 나왓는고 하고 뭇는다면 오직 그분들은 거리에 나와서 탁발로 버은 그 쌀과 돈을 모아서 이러케 法式을 차리기까지 한 것이엇다.
佛門諸家에서도 이 젊은 세 女僧의 眞實한 志操에 心中으로 칭찬하기를 마지 안는다.
아, 인테리 세 女尼의 압길은 엇더 할 것인고. 서울의 거리거리는 이 세 女僧을 엇더케 대접할 것인고.
붓을 떼려 하는데 또 대문깐에서
「나무아비 타!불」
하고 목탁에 마추어 똑 똑 똑 울려 들니는 소리가 또 들닌다.＜153＞
＜150-153＞