잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	西道美人과 嶺南美人
필자	尹白南
기사형태	문예기타

西道美人과 嶺南美人
						尹白南
정말 美人은 어듸잇나?
美人의 産地는 어데냐?
平壤일가
晉州일가
늘 이런 생각을 하여 보고는 嶺南美人과 西道美人을 눈 압헤 그리어 본다.
더구나 나는 발이 남보다 넓다 野談으로, 文藝講演으로 내 발길이 三千里의 곳곳으로 가 보지 못한 곳이 별로 업게되매 그럴사륵 더욱이 問題를 생각하게 된다.

서울서 美人을 보자면 흔히 明月館이나 食道園가튼 宴席에 오는 妓生들을 찻어보지 안을 수 업다. 여렴집 閨中夫人으로 꼿보다 달보다 더 어엽부고 더 그럴듯한 楊貴妃級이＜170＞ 업는 바 아니로되 그런 분은 우리로서는 좀처럼 맛나기 어렵다.
또 모양 잘 내는 某女學校 等 젊은 處子가 만히 모으는 서울안 각 여학교의 敎室이나 寄宿舍를 차즈면 深山僻谷에 남몰래 핀 한떨기 들菊花가튼 노-불하고 푸렛쉬한 美人이 업슬바 아니로되 그는 女學校敎師들이나 그럴 기회를 가질 수 잇슬 일이지 우리로서는 꿈에도 生念못낼 일이다. 그러기에 저절로 妓生을 品騰할 수 박게 업게 되는데, 그러나 보니 말이지 妓生치고 名妓는 서울이나 畿湖出生은 업고 大槪가?
어듸서 왓소
하고 무르면
나, 평양서 왓쇠다.
저는 진주애요. 경상도 진주, 선생님 언제 보시래요.
하는 對答뿐이다.

작년 녀름이든가, 三南 天地에는 푸르 靑靑 대밧히 邑邑村村에 서서 五六月淸風에 절로 흔들러 기분이 爽快할때 어느 모임의 청을 바더 나는 嶺南 晉州로 가 보앗더니 듯던 말과 가치 色鄕임에 놀낫섯다.
마츰 녀름이라 旅館 大廳에 太極扇으로 땀을 드리며 곤한 다리를 쉬고 잇슬라니 어데서 징둥댕둥하는 美妙한 거문고 소리가 울려들닌다.
나는 이러나 소리나는 곳을 차저 한두거름 옴기엇다. 그러다가 문뜩 놀라서 웃둑섯다. 그 거문고 소리는 머슴방에서 나는 것도 아니요. 겻손님 방에서 나는 것도 아니요. 실로 閨房處子가 게시는 그 內房에서 나는 것이 아니냐.
나종에 主人의 설명을 드르니 그는 학교를 今年 봄에 졸업하고 아직 出嫁前인 自己딸이 심심 破寂으로 뜻는다고 한다.
이 말을 하는 그 아버지의 태도도 의레 잇슬 일인듯 태연하게 말하려니와 그 따님의 風流도 여간 서울 손님 따위가 왓다고는 내오하여 거더치우는 것이 아니엇다.
이러케 모도들 風流를 즐긴다. 風流를 안다-나는 그 이튼날 어제밤 그 거문고뜻든 處子를 보려는 好奇心에 끌타가 마츰내 冊褓끼고 禮拜堂에 감인지 밧갓흐로 나가는 긴머리따은 그 女子를 보고 놀래엇다.
그 살걸이 힘, 그 코가 산듯하게 솟고 눈이 빗나고 이가 히고 全體가 너무도 美人임에.

이튼날 晉州 親舊와 벗하여 市街를 一巡하여 나종에 論介로 유명한 촉石樓까지 가 보앗는데 거리거리에 어엽분이들이 잇더케나 그리 만튼고 『美人의 都市』
이런 말이 許諾될 수 잇다면 晉州는 이 榮光스러운 일홈을 밧을 자격이 잇다.
이러케 미인들이 만흠애 妓生도 만히 나고 광대도 만히 남인 듯＜171＞

晉州뿐 아니라 그뒤 密陽이며, 馬山이며 大邱며 處處를 도라보아도 그곳 女子들은 확실히 사내들 눈을 끄을만치 아름웟다.
우리는 늘 京畿女子를 보다가 그 눈으로 嶺南女子를 보면 정신이 번쩍 뜨일만치 그 美에 반하게 된다. 京畿女子는 키가 적지요. 뼈와 살이 調和롭게 붓지 못하엿지요. 다만 억지 공사로 분을 잘 발으고 연지찍고 「オシヤレモノ」 모양으로 모양을 하도 잘내니까 態度는 곱지만(그것도 몸 맵시뿐) 그러나 화려한 옷과 분과 연지를 빼버리면 무에가 남을고 그런데 嶺南地方의 여자들은 분도 별로 안발느나 그 빗갈이 과히 숭치 안코 키가 크고 눈이 억실억실하고 코ㅅ날이 서고 이가 히고 저절로 된 美를 가젓다.

아직 春香이 낫더란 全羅道南原은 가보지 못하엿스나 南原도 物色 조탄 말 들엇고- 저리 좀더 가서 海南가튼 多島海 갓가히 잇는 都市까지 가 보앗는데 모다 體格조코 멋잇고 얼골이 조왓다. 慶尙, 全羅 두 道는 확실히 비-너스의 搖藍地帶이다.

그러나 慶尙道女子가 美人은 美人이면서 조곰 모자라는 것이 잇스니 그것은 허리가 긴 것이라 慶尙道女子는 허리가 길다.
美人은 다리가 길어야하지 허리가 길어서는 落第다. 그런데 안타가웁게도 하느님은 慶尙道處女들의 다리를 길게 만들 생각을 잇고 허리를 멋업시 길게 하엿다.
앗갑다.
무슨 도리업슬가.
女學校에서 엇더한 허리를 쩔느게 다리를 길게하는 體操를 每日 식혓스면!
또 한가지 하느님의 失手가 잇다.
慶尙道女子의 얼골 빗갈이 鐵色인 것이다. 얼는 보기에 무뚝뚝한 맛이 도는 것.
이것도 앗갑다.
기왕 말하는 까리니 한가지 缺点을 더 보자면 손과 발이 큰것 너무 크지는 안치만 조곰 큰것.

그러면 平安道는 엇던고.
누구나 5월 端午節 浮碧樓 아래의 關帝廟一帶에 모히는 그 婦人들을 보면 놀나지 안을 수 업스니 그것은 平壤女子들의 살걸이 부드러운 것(卽折り目が細ん-纖紬가 가는 것) 힌것 탕이 綠水靑山 모힌 勝地江山가치 秀麗한 것.
얼골이 길죽하여 버들입式이 되어 性質이 시언시언할 것 가튼 点.
더구나 大同江邊에 잇는 妓生學校쯤 가보면 平安道의 代表 美人이 모다 모힌 것을 보고 그美가 希臘女性가치 秀麗 典雅함에 놀날 것이다.
平安道는 美가 골고루 펴진 것 갓다. 平壤市中을 종일 도라다녀 보아도 그러케 미운 왁살스러운 女性을 맛나기 어렵다. 모다 괜찬은 中以上의＜172＞ 女人들이다.
서울서도 누구니 누구니 하는 平壤出生이 名妓들은 대개가 소리보다 춤보다도 人物로 일홈이 놉다. 춤이나 노래로야 제바탕 慶尙道妓生이나 全羅道妓生을 따르랴만은 서틀느게 愁心歌를 불너도 얼골이 고우니까 그 愁心歌가 宋萬甲
李東伯보다 더 잘하는 것 가치 보여진다.
平壤뿐 아니라 나는 鴨綠江沿岸인 江界가튼 궁벽한 곳도 가 보앗지만 게도 雪白의 美人들이 엇더케도 그러케 만흔지.
대체로 평양이나 安州 女子들은 人物도 인물이려니와 그 말씨가 조타. 그 말씨때문에 사내들은 더욱 녹는다 반한다.
악센트가 强한 音調에다가 鄕土獨特의 찍어당기는 듯한 진득진득한 맛! 平安道 말은 참 듯기에 조타. 구수하다. 묵직한 人情끼가 돈다.

大同江이 晉州南江보다 물이 맑아서 平壤妓生은 살걸이 히고 또 水勢가 급하니 말가 긔운찬가. 山水가 秀麗하기는 晉州나 平壤이나 다 마천가지지만 아마 秀麗한 山水도 仔細보면 色調가 다른드시 그애따라 平壤美人과 嶺南美人은 그 바탕이 그 曲型이 달녀짐이 아닐가.

美人말이 낫스니 말이지 나는 豆滿江가의 咸鏡道를 가 본 일이 잇는데 美人은 거기 잇는 듯 하엿다. 咸鏡道에도 맨 북쪽 會寧 鍾城 穩城하는, 房에 안즈면 출넝출넝 흐르는 豆滿江 물소리 들니는 바로 江邊 여러 都市의 女子들은 살결이 히고 耳目이 분명하고 胡馬가치 키크고-野生的 肉感的感觸을 주엇다. 서울 女學校敎師로 다니는 내 친구의 말을 드러도 에엽분 女學生은 平安道서 온 아히고 잘난 女學生은 咸鏡道서 온 아이라 함이 眞理인 듯.
女流文士요 그 五六月 와자작 핀 海棠花가치 시-언-하게 생긴 宋桂月氏도＜173＞ 咸鏡道女子란 말을 들엇고 또 이분도 作故햇지만 韓偉鍵의 마누라 李德耀氏도 咸鏡道엿다.
다만 앗가운 일은 손과 발이 큰 것이다.
말씨가 부드럽지 못한 점이다.

美人보는 標準도 보는 이의 나이에 따라 달러지더라.
나는 20전 후의 靑年時節에는 얼골만 고우면 미인 미인하엿다.
그러더니 30에 가니 그제는 얼골 뿐 아니라 몸 全體가 均整이 되어야 꼭 全身이 다 조와야 미인으로 보이더니
이제 40고개 너머서매 무슨 特徵을 찻게 된다. 즉 눈 한가지가 입부다든지 입설이 연주 빗갈갓다든지 뺨에 거문 사마귀가 잇다든지 웃을 때에 입이 한쪽으로 빗구러진 다든지 무엔가 얼는 이처지지 안는 印象을 주는 여자가 아니면 미인이란 讚歎이 나오지 안는다.
얼골이 고우면 그저 곱다 할 뿐으로 고흔 꼿 아름다운 달을 처다보는 이상 별로 딴 생각이 나지 안치만 그러나 깁히 인상을 주는 特徵잇는 여자면 그가 그립고 그가 아름답게 보여진다.

아무튼 이러코 저러고 하여도 朝鮮의 미인은 慶尙道와 平安道에 잇고 그중에도 平壤에 잇는 것만은 否認치 못하겟다.＜174＞
＜170-174＞