잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	近日有感
필자	丁七星
기사형태	문예기타

近日有感
						丁七星
金東煥 氏, 鈍感的의 所有者이라 親舊의 사정도 아지 못하고, 이 붓을 잡기 된 것은 적지 안흔 遺感이라, 이러니 저러니 할 것 업시 그만 덥허두자구나, 십기도 하나, 그러나 하로 終日 가는 길에 중도 보고, 소도 본다는 格도 분수가 잇지 안는가, 하는 感도 업지 안소이다.
宏壯한 廣告는 現代商品生産의 本質이라, 一般消費大衆의 利害如何는 물론 말할 것도 업고, 그러나 市場만을 목적한 商品 이기로니-안팟기 다른 허무맹낭한 廣告만은 自體의 如何에도 關係될 것일뿐, 따라서 需要투稿方法上으로 보더라도 수단이 機敏해야 될 듯 함니다.
金先生, 옛을 回想하며 벗을 그리워함은 누구나 잇는 感懷이며, 뜻뜻한 朋友之情의 道이나, 그러나 回想과 그리워하는 懷抱도 각자 人生觀에 따라, 늣끼는 思索이 다르리라고 봄니다.
先輩는 第一 第二의 失敗를 第三의 完成을 期할때 敎科書는 살엇슬 지언정 前者를 戀慕하며 哀惜하야 안타가웁게 무럿다고는 보지 안슴니다. 뿐만안이라, 戰爭軍이 塹壕陣을 첫으나 이것은 戰爭過程의 陸戰의 一部役割이지, 空戰水戰의 때임에도 不顧하고 前者를 鼓吹하며, 다리뻣고 울, 軍士가 어데 잇슬야고요. 누가 生을 貴重히 넉이지 안흐며, 安速의 生活을 顧치 안흐리요만, 戰兵이(비록 敵軍 사히라 할지라도) 戰死友얼골에 뜨거운 눈물을 흘님은 同路者로서의 맛당히 흘일 價値잇는 눈물이며 人情之道理일 것이나 自身의 危難을 逃避하야 슬적 꼬리를 감초우는 者-더욱히 더러운 慾心에 사로잡혀 무서운 탈박아지를 뒤집어 쓴 謀反軍兵을 出時同路同志란것 만을 尊愛하야 목이 쉬이도록 울며 부르지젓슬 理 잇슬야고요.
비록 七星이 발전하는 시대의 自身無氣力을 恨歎은 할지언정 各人各病에 同種藥봉을 난화던지는 留置場醫師式으로야 되지 안켓지요.
金東煥氏, 비록 우둔하야 非多感的人間이나 靑春이 감이야 왜 눈물이 업갯슴니까. 靑春이 나로부터 발갱기한지 오랜지라, 한업시 哀惜하고, 서걸푸기 짝이 업서 비바람, 눈보라칠 때나, 꼿피고 달밝을 때, 남못듯는, 군소리를 입속에 우물거리며 남이 볼세라, 한숨과 熱淚를 흘인 때,＜178＞ 어찌 한 두번이 겟나요. 일업시 답소할야 東西四方을 無意義한 치마바람을 날일때, 보난 者에 따라, 울고, 웃을 것이다. 때로는 나와 같은 처지를 理解해 줄 벗이나, 生의 自然要求인 靑春의 동무를 聯想도 해보고, 턱업시 思慕도 해 본 적도 만슴니다만, 설마 한들 最后 意義잇는 죽엄의 成功을 靑春의 處女의 붉은 앵도같은 입설을 詐欺하여가며, 어린 愛人의 熱血을 말너가는 老血에 充當식혀가며 新聞雜誌를 비러 求戀이야 할야고요.
原稿를 校正하는 記者의 無責任 沒常識하게 남의 原稿增削에 대하야는 좀 可憎하고요.
(아무리 요사히 世上이기로니).
또는 七星에 대하야 친분이 두터움을 無關히 생각하고 친구(七星)의 시드러저가는 感情을 도도와 주기 위하야 若干의 回答을 擴大식힌 作이라하면, 그 本意에 잇서는 無限히 感激하여 마지 안흐나, 本人의 本意를 좀더 通切히 살펴주섯스면-하는 遺憾도 업지 안소이다. ＜179＞
＜178-179＞