잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	偉大한 作家 체-홉論
필자	露西亞評論家 츄-곱스키
기사형태	문예평론

偉大한 作家 체-홉論
						露西亞評論家 츄-곱스키
一.

울차우 大尉가 洋服店에 軍服을 注文하면서
「얼마면 될가?」
하는 말에
「아예 그런 말슴마세요. 저는 이 近傍 장사치와는 달느담니다. 우리들은 令監님에 대한 禮節을 압지요... 波斯公使께서도 양복 지어 달난 말슴게실 적에 두 말 업시 그리 오리다하고 밧엇담니다」
洋服店의 멜구로-후는 돈 때문에 軍服을 짓는 것이 아니엿다. 그는 羅紗를 사드릴 資本이 모자라면 암소까지 팔어버리엇다. 勞力에 대한 報酬를 밧지 안코라도 채우며 쫓기면서라도 그는 모든 狂信者의 歡喜」로써 참어갓섯다.
그에게는 이러한 괴로움은 모다 양복을 짓는 깃붐 創作의 깃붐에 의하야 報償밧엇다. 그는 藝術家이엇다. 그의 心中에 洋服마굼꾼으로 藝術은 마굼꾼 藝術때문에 사라가는 것이엇다.
이러한 말로 비저나간 「大尉의 軍服」이란 그의 作品은 엇든 신비스러운 실마리에 엉글기어 체홉의 作中 가장 부드러운 맛에 찬 「벗나무동산」과 結付되는 것이다. 商人로빠-힌의게는 「벗나무동산」이 대처 무엇일가? 멜그-로후의 妻에 대한 大尉의 軍服과 갓다. 아만 生活의 幸福을 獲得하러는 實際的手段에 불과하얏다.
그러나 멜구-로후의게는 이 軍服은 手段이 안이엿다. 아니 이것은 目的이엿다. 까닭에 멜구-로후는 生活의 幸福에 障害가 잇더라도 그 目的에 奉仕를 不辭하엿다.
꼭 이와 갓흔 態度를 「벗나무동산」 所有者인 캅-及라넵스가야夫人에게서 볼 수 잇섯다. 그들의 心中에 잇는 「벗나무동산」은 충분하엿다. 그것이 目的이엿다. 그런 까닭에 商人 로빠-힌이 이 동산을 파라버리라고-즉 手段으로 勸한 때 그들은 무슨 모욕갓치 생각되엿다. 무슨 理解치 못할 感이 잇섯다.
맛치 멜구-로후에 대한 갓흔 感情- 「理解 못하는」 商人 로빠-힌에 대한 輕侮와 憐愍의 感情이 彼의 말 가운대에 잇지＜185＞ 안엇는 「가여보세요 실례지만 당신은 아무것도 몰으는구려.」라고 샛치업시 라네스가야는 말하엿다.
「무슨 부즈럽슨 소림니가.」라고 가페는 憤慨한다. 「실례지만 그것은 무슨 낫뿐 말이냐-」
「나는 여보세요 알고 잇슴니다... 나는 아무것도 업슴니다. 그러나 눈치 못 채는 사람은 아니야요... 그 女子의 머리 속에는 무슨 생각이 차고 잇는가를 당신 自身도 잘 알겟지요... 라고 멜구-로후는 자기의 妻 로빠-한의 罪惡을 이럿케 辨解하엿다.

二.

이것은 무슨 아지 못할 일일가? 사람들은 로빠-힌을 責하고 로빠-힌에 憤慨하고 로-빠힌을 輕蔑하엿다.
실제 로-빠힌은 힘이 안일가. 더욱 조흔 힘이 안일가. 그것은 合理的 計劃秩序잇는 目的에 適宜한 힘이엿다. 자기는 무엇을 하고 깁흔가. 또 어대로 가려고 하는가를 잘 아는 힘이엿다. 깃거운 建設的 힘이엿다.
實際 三人姉妹도 별쉬-닌도 伯父 와-냐 醫師 아-스도로푸도 「新婦」의사-샤도 이러한 合理的建設的 힘을 空想하여 잇슨 것이 안일가. 전연 그들은 이러한 努力에서 偉大하고 壯麗한 庭園이며 普通이 안인 噴水와 優秀한 人間 等을 期待한 것이 안일가-그러나 맛츰내 로빠-힌과 갓치 이 힘이 彼等의 目前에 낫하낫슬 때 彼等은 그것을 떨처버리고 輕蔑한 것처럼 絶叫하엿다 「무슨 덜된 즛인야-아무 것도 몰으는 자다... 당신 아무것도 몰으는 사람이요!」 로빠-힌이 몰은다는 것은 實際 체홉의 描寫한 靜肅하고 祈禱라도 할 것 갓흔 主人公들은 다만 人生의게 로빠-힌式의 理知와 利便과 計劃이 缺乏한 것을 슬퍼함이 안이엿슬가. 彼等의 憧憬은 이것을 一括하야 로빠-힌에 대한 憧憬이라고 볼 수 잇섯다. 그러나 사실 그 憧憬이 實現되여서 듸듸여 로빠-힌이 彼等의 압헤 出現하면 伯父와-냐는 憎惡를 늣기면서 彼를 마젓다.
이 憎惡-웨냐하면 체홉은 期待만흔 藝術家나 가장 隱匿움„ 조와하는 예술가이기 때문이엿다. 체홉의 美意識에 대하야 藝術上의 核心은 자못 견대기 어려웟섯다. 로빠-힌에 대한 자기의 憎惡을 숨기기 위하야 彼는 여러 가지 藝術的方法을 講究하엿다. 즉 彼는 로빠-힌에 얼마나한 藝術家될 만한 점과 精神的의 美를 附與하야 大學生 드로휴이모후를 대하야 이럿케 말하엿다.
「君은 맛치 役者처럼 華奢한 손가락을 하고 잇스나 마음도 역시 華奢하야 깃겁겟지」
彼는 엇던 詩想을 가지고 로빠-힌을 感化식혓다. 그러나 의상하게도 로빠-힌은 「나는 疲困한 일이 업시 活動하고 잇소. 그리하야 나는 自身이 무엇따문에 살고 잇는 것을 알고 잇소」라고 로빠-힌답게 말할때에는 이 詩想은 살어지고 말엇다. 그리하야 로빠-힌에 三人姉妹와 伯父 와-냐 비슨한＜186＞ 동생이 낫하낫슬 때에 또 이 詩想이 反射하엿다.
例하면
「여보 夫人, 미안하지만 지금에 잇서서 돌우 返還할 수 업수아-早速히 이런 일이 끗난다면 조왓슬 것을-이런 無秩序한 生活이 빨이 엇덧케 變하엿스면 조켓는데!」할때 역시로 빠-힌의게 로빠-힌式의 거동이 업게 되엇슬때 이 詩想이 出現하엿든 것이다.
이것은 무슨 意味깁흔 일일가? 체홉의 天才는 꼬데리켓트한 詩味로서 鞏固한 自信잇는 實際的分子를-즉 로빠-힌式의 分子를 祝福할 수 업섯든 것이다. 그리하야 이 分子와 妥協하기 위하야 根本에 잇서서 그것을 否定하여 버리는 듯한 全然正反對의 性質을 附與할 필요가 잇섯다. 彼는 힘이라고 하는 것을 그 衰弱의 瞬間에 잇서서 처음 愛着하게 되엿다.

三.

「나는 自身이 무엇때문에 살고 잇는 것을 알엇다고」 로빠-힌은 말하엿다. 이말은 체홉의 猫寫한 만흔 人物과 共通한 점을 가젓다.
만약 「알고 잇다」고 하면 무슨 별로 낫뿐 일은 안일 것이다. 그러나 체홉의 王國에 잇서서는 「알고 잇다」고 하는 者의게는 一種 가인의 烙印이라고 할 만한 것이 찍혀잇섯다. 例하면 「이와노후」의 醫師 라뷔옵은 「明瞭하게 確實히 말하엿다. 그때문에 彼의 말을 理解치 못함은 하-트를 가지지 못한 사람뿐이엿다」고 말하엿고 또 「三人姉妹」의 敎師 쿨이킨은 「나는 滿足하다. 나는 滿足하다. 나는 中學校에 단이고 나와서는 勞働하고 잇소. 나는 一生涯運이 조흔 편으로서 지내는 사람이요. 現 에스다늬스라후 二等動章까지 가지고 잇스니가」라고 말하엿고 또 「갈메기」의 小學敎師 메도편진은 支配人의 딸 마-샤가 不幸하다는 것을 듯고 놀내엿다. 「웨 그럴가? 몰으겟는데. 당신은 健康하여서 아버지도 富豪는 안이지만은 相當히 財産잇는 양반이고, 당신의게 비하면 나의 편이 오히려 괴로운 生活을 하고, 잇서요. 나는 한달에 겨우 33루-불밧게 타지 못하여요.
다시 「伯父와-냐」의 세레푸릿곱 敎授는 自身에게 잇서서 필요한 것은 후이란도의 別莊과 株券과 名聲과 成功과 騷音이라는 것을 잘 알고 잇다. 그런데 「三人姉妹」의 마-샤는 아무것도 몰은다. 그리하야 맛치 確實치 못한 것을 말한다-「綠의 猫... 綠의 樫... 나는 얼뜻들 하엿다」 또 「갈메기」의 늬-나 쟈레-지나야도 역시 머리가 얼뜻뜻하여서 한 말로 「아니요, 그런 일이 아니요」라고 絶叫하엿다. 「나는 鷗이다. 아니요 그런 것이 아니요. 조고마한 短篇의 材料 이것도 역시 그런 것이 아니다」 그리하야 伯父 「와-냐」의 소-냐도 맛천가지로 머리가 얼떨떨하여서 文字와 갓치 늬-나의 말을 返覆하엿다. 「나는 觀察이틀인일 밧게 말하오. 그런대 아버지 나의 마음을 알어주지 안으면 안되여요」 또 伯父 와-냐도 똑갓치＜187＞ 이러케 말하는 사람들과 한편이 되여서 말하엿다.
이리하야 우리들은 체홉의 作品中에서 한번보고 尺度에 난이워진 두 종류의 인물을 발견할 수 잇섯다. 一方에는 머리가 散亂하여서 아무러케시나 觀察이 틀인 것만 말하는 인물이고 또 一方은 明瞭하게 확실한 것을 말하며
그말을 理解못하는 것은 하-트를 가지지 못한 사람뿐이라고 할 만한 人物이엿다. 뒷처서 말하면 明瞭하게 確實한 것을 말하는 것이 대체 엇재서 낫분가? 더욱히 그들은 결코 낫뿐사람이 안이엿다. 그들은 로빠-힌을 비롯하야 모다 潔白한 사람이엿다. 또 모다 勞働하는 사람이엿다. 쿨이킨은 中學校뿐 아니라 自宅에서 敎授를 하고 잇고 세레푸리야콥은 푸라포만이라고 함만하게 原稿를 繼續하얏썻고 메도편진고는 小學校敎師를 하엿고 로빠-힌은 不絶의 勞力으로서 巨萬의 財産을 모흔 사람이다.
그러나 仔細하게 점검하면 무릇 체홉의 드라마는 그들의 勝利에 의햐야 終을 告하엿다. 그리하야 이 勝利는 이 「얼크러진 막우 말하는」 사람들의 破滅의 渦中에 잇섯다. 로빠-힌은 라-네후스가야 夫人과 가엡푸로부터 두사람의 로맨틕한 空想의 「野鴨」이 잇는 곳에 벗나무동산을 배앗섯다. 쿨킨은 三人姉妹의 로맨틕한 희망이 문허저 버렷슬때 喜悅을 感한 유일의 사람이엿고 세레푸릿콥 敎授의 安寧은 伯父 와-냐의 苦痛가운데 잇섯고 완성된 수법을 가진 文學者-卽依然히 「明瞭하게 確實한 것을 말하는」도리고린, 밋 自信에 充足한 女優 마루가-자나는 「무엇지인 몰을 奇怪하고 曖昧하고 때로는 謄語와 갓흔 일」을 쓰는 詩人 도레-푸네푸에 대하야 勝利를 미덧다.
체-홉作中에 잇서서 明瞭하게 말하는 것은 항상 觀察이 틀인 것을 말하는 거와 相剋하엿다. 이 와노푸와리뷰옵 세레푸릿콥과 伯父 와-냐와는 明白한 敵同士이엿다. 그럼 그들이 友人同土라고 하더라도 역시 가페의 벗나무동산 도레-푸네호의 鷗 三人姉妹의 모스구바에 대한 로빠-힌의 勝利는 체홉의게 잇서서 피치 못할 일이엿다. 彼의 戱曲에는 永久히 이런 두가지 原素의 爭鬪와 이 爭鬪이다. 루 解決이 主題가 되엿다. 그리하야 그 내면의 運動을 항상 피치 못할 一定한 방면-즉 伯父 와-냐에 대한 로빠-힌의 勝利라고 하는 方面을 가루처 나가고 잇다. 여긔 체홉의 戱曲의 悲劇性이 잇는 것이엿다. 伯父 와-냐에 대한 로빠-힌의 勝利-거게는 항상 붓그러운 勝利엿다. 內秘의 眞理 그 眞理의 美와 詩趣-그것은 항상 가펴에 잇섯다. 이와 노후에 잇섯다. 멸구롭후에 잇섯다. 伯父 와-냐에 잇섯다. 三人姉妹에 잇섯다. 지금이 「明瞭하게」 말하는 사람들을 檢討하여 보라. 偉大한 체홉의 王國에는 이 사람들의 親戚이 얼마나 만타는 것을 알지 못한다. 後輩 무릇 여러 가지로 변한 調子로서 醫師 리뷰옵의 말을 反覆하엿다. 一幕物 「結婚式」에 나오는 아부로무홉이라고 한다.
머리털을 빳빳이한 男子가 다음과 갓치 말하엿다. 「나는 淸白한 사람이다. 그럼으로 대소롭지 안은 誤解는 조곰도＜188＞ 자미롭게 생각지 안는다.」 또 「堂堂한 우바-쉬쓰를 께엿다」 商人의 안도레잇지(法要의 主人公)와 「또 母의 胎內에 잇슬때부터 一生의 事業計劃이 서고 잇섯다」 훌융한 인간인 文士 라도푸스키는 「깃침을 하야 종을 울일는 듯 하엿기에 그 堂堂한 威容은 사람으로 하여곰 畏敬하게 되엿다. 「非凡한」 긔리야-콥等이 엇지하야 「觀察이틀인」것을 말하고 막우되엿다고 말할 수 잇슬가? 이런 사람들은 모다 각각 다른 性格의 所有者나 다만 한번보와 些細한 感을 가지게 되는 결점이 그들을 결합하고 잇다. 그것은 다른 까닭이 아니다. 그들은 「明瞭하게 확실한 것을 말하는」까닭이엿다. 人間의게 一切의 모든 것을 許하는 自身의 眼前에 展開된 人生의 모든 千態萬容을 熱愛하엿다. 체홉도 다만 이 결점만은 許할 수 업섯다. 「明瞭하게 확실한 것을 말하는 아부로무홉은 正直하고 善良한 人間이엿스나 그러나 「結婚하여서부터는 一日도 지내지 안코 너무 여러 가지 말로 나도 다이센가와 同化하엿다. 너는 沈陰하다 함으로 실은 사람이다」 姑가 彼에게 이러케 말하엿다. 또 「非凡한」 긔리야-콥도 그 이상의 美德을 갓춘 사람이나 彼가 「明瞭하고 確實하기」때문에 「親類와는 사이가 *여버렷다. 女中도 一月도 채 지내지 못하엿고 知人은 업게되고 妻子는 한발작 옴기는데도 恐怖때문에 永久히 緊張하는」것 갓흔 결과가 되여 버린다. 또한 「훌융한 人間」인 文士의 랴돕스키는 모다 되고 잇는 自己事業計劃때문에 결국 밧거 말하면 저 「明瞭하고 確實한」 성질 때문에 妹을 다라나게 하엿다. 한말로 말하 면 체홉의 取扱한 로빠-힌 비록 그것이 文士엿든지 商人이엿든지 官吏엿든지 또한 선량하고 정직하고 怜利한 人間이엿든지 明瞭하게 확실하게 말한 최후 사람을 壓迫한다든지 살해하는 專制君主가 되여버린다. 外見上으로는 너무 無關心한 것 갓치 뵈이기 때문에 批評家 미하이롭스키로부터 罵倒된 체홉도 문득 이 로빠-힌에 대한 憎惡가 일어나 하기 십혼 떼까지의 罰을 하엿다.

四.

一切의 實際的合理的의 것을 罰하려고 하엿다. 이 체홉의 흐린 論理는 一種不可解의 방법으로서 一切의 아름다운 것을 無目的과 放心狀態에 結付식힌다. 체홉의 描寫한 人物은 가령 不正直하여서 愚鈍스러운 것도 잇섯겟지만 一旦 彼가(함부로 하는 것)을 말하고(머리가 얼크러지고) 「觀察이틀인」것을 말하는 것이 빠른 것을 체홉의 詩情은 愛으로써 그것을 생각하엿다.
「그 사람은 奇妙한 나이뷔나 사람이」라고 「花嫁」의 나이쟈는 肺病의 사-샤의 일을 생각하엿다. 그 사람의 훌융한 庭園의 噴水等이라고 하는 말에는 무언가 좃치 못한 것이 잇는 듯한 氣分을 가지게 되엿다. 그러나 그 無邪氣하고 天眞스러운데는 무엇이라고 말치못할 美가 잇서서 그것을 조곰 생각하여도 胸襟이 爽快하게 되여서 歡喜의 情操가 充溢하엿다. 웨 그러냐하면 체홉의 人物의＜189＞ 怪異한 精神美는 요컨댄이낫 뿐 다 얼크러진 矛盾된 言行中에 실수되여잇는 까닭이엿다.
실제 그것은 試驗하여 보와 알 것이다. 만약 假定으로 「不愈快한 일이 잇슬때」의 醫師 오푸진늬코푸로부터 얼크러진 觀察이 틀인 점을 取消하엿더라면 그 人格의 美는 여지업시 바서저 버리고 그 대가로 「正直한 殘忍性」을 嫌惡한 생각을 가지고 「明瞭하고 確實한 것을 말하는」 醫師 리뷰오푸가 出現하엿슬 것이다. 또 敎授 늬고라이가 이 「觀察이 틀인」것을 取消하엿다면 그 魂의 美는 蒸發하야 그후 이란도의 別莊을 마음속에 그리고 잇는 세려푸릿콥 敎授가 출현하엿슬 것이다. 체홉의 描寫한 婦人은 露西亞文學에 잇서서도 향기잇는 創作物이엿스나 만약 假定 늬-나, 자레-자나야, 소-냐로부터 「나의」 觀察이 틀인 것을 말하는 分子를 버린다면 役女들의 魅力은 어대로 가버리고 말것인가?
전체로 보와 체홉의 作品에 取扱된 모든 인물 중에서 다못 필요가 업고 無益無目的한 것 만이 作者의 사랑을 밧고 잇섯다.
三人의 姉妹는 조고마한 村落에 살면서 무엇 때문에 一切의 外國語를 알엇고 「幸福者」의 主人公은 他人의게 幸福術를 가릇케 주면서 自身는 어대로 가고 잇는 것을 몰으고 또한 村落에 잇는 伯父 와-냐의 방에는 무엇때문에 「지금 아푸리가서는 타는 듯한 더위-무서운 일이다」라고 「觀察이 틀인」것을 말하고 잇다. 이럿케 체홉의 意識못할 執겁의 論理는 반듯이 틀이는 일이 업시 一切의 目的을 가지지 안는 漠然한 것을 歡迎하엿다.

五.

批評家 아이헨 바리도는 체홉의 事業活動에 대한 嫌惡와 無爲에 대한 愛를 설명하고 잇섯다. 그것은 참으로 正鵠하고 深刻한 觀察이엿스나 나의게는 다만 眞理의 一望에 불과한 感이 잇섯다. 彗眼의 이 批評家도 여게서는 現象本質이 아니고 그 些些한 一局部를 인정하엿슬 뿐이라고 생각된다.
체홉은 全然事業及事業家를 조와하지 안엇다. 그것은 役의게 잇서서 一切의 목적을 거리는 까닭이엿다. 일정한 것을 指適하여 나가는 計劃세우는 노력을 미워하엿다. 彼는 유일의 世界的 元素인 無目的을 사랑하고 그것이 자기의 목적인 것을 讚美하엿다. 그리하야 「明瞭하고 確實하게 말하는」것 즉 엇던 目的을 標準하고 合理的으로 노동하는 모든 것을 輕蔑하고 憎惡하고 漫罵할 劃策을 세웟다. 아이 헨바리도의 說 「일」에 대한 憎惡는 단지 체홉의 宗敎的 人生觀을 暗示하엿다.
대체 어대서 이런 人生觀이 잇섯슬가? 잇지하야 이와 갓치 藝術的同情과 反感의 區別이 截然히 出現이 되엿슬가? 그것은 로서아 歷史에 새로 낫하난 主人公이엿다.

六.＜190＞

흙으로부터 放免된 百姓은 자신의 自由로부터 自由를 찻기 위하야 都會의 步道에 발을 넛코 工場외 齒車겻헤 섯슬때 로서아의 生活에는 偉大한 일이 일어낫다. 百性은 업서처 勞働者가 되고 地主는 업서저 雇主가 되고 村落은 업서 都會가 되엿다. 그것은 忽然히 地主며 百性이며 村落이 업서 진 것은 아니다. 그러나 로서아 歷史의 중심은 移動되엿다.
이와 동시에 村落의 地主 古武土와 갓흔 廉潔心은 簿記的 廉潔心으로 변하고 高誇는 侮辱을 感하기 쉬운 淺薄한 마음에 優美한 性情은 虛禮로 庭園은 菜園으로 邸宅움€ 즉 萬人때문에 즉 모든 富豪때문에 개방되엿다. 旅館에 變하여 버렷다. 이 地主가 雇主로 貴族으로부터 平民에의 변화는 19世紀의 80년대부터 일어낫다. 그 以來로 얼마큼 만흔 庭園이 菜園으로 변하엿는지 몰은다. 實益主義, 合理主義, 打算主義는 기타 다른 거와 갓치 이 町人的菜園을 만든 것이엿다. 이 時期를 經驗한 作家로 다음과 갓치 말하엿다.
「合理主義와 堅實主義-이것이 현대의 標語엿다... 엇던 경우에 잇서서는 조고마한 고기(魚)라도 커다란 油蟲을 익인다는 것을 무엇보담도 잘 記憶하지 안으면 안되게 되엿다. 이것은 지금 모든 사람이 말하고 잇는 것이다. 이전에도 말하엿지만 그러나 그것은 機械的이다. 習慣的이다. 그런대 지금 意味깁게 깁히 感情을 가지고 一句一句愼重하게 말하고 잇다.」라는 것은 合理主義 堅實主義가 그것이 그러케 낫뿐 것일가? 물론 아니다. 그러나 社會는 모든 것을 아해들과 갓치 感情的으로 생각하는 까닭에 社會에 平民이 낫하나서 「적은 고기라도 커단 油蟲보다 勝하다!」라고 맛치 도구마가 原則인가 자기의 生存의 基礎가 무엇인야고 斷言하엿슬때 社會는 이 町人과 그 生活에 대한 反感따문에 우정 힘든 것처럼 「아니 무슨 고기보다도 油蟲이 좃타... 油虫萬世!」라고 絶叫하엿다.
실제 忽然히 「명료하게 확실한 것을 말함」 「堅實하야 合理的인」 사람들이 낫하나 생활을 点領하엿슬때 로서아의 사회는 다만 正反對의 것을 絶叫하는 것박게는 다른 道理가 업섯다. 彼의 유일의 機關은 文學이엿다. 그래서 文學은 全力을 듸려서 本然的으로 無意識으로 油虫을 讚美한 傾向이엇다.
이리하야 敵이 黑이라고하는 것은 자못 白이라고 불럿다. 그리하야 人間에 대한 權力을 가진 사람처럼 偉大한 歷史的 事業을 成就하엿다. 彼는 로서아의 多難時代에 잇서서 특히 필요한 社會的 同情과 反感의 區分을 明瞭하게 固定하엿다. 그리하야 목적의 世界에 대한 固有의 심각한 憎惡에 의하야 町人 文明의 根本的 本質인 功利主義를 破壞하엿다. 만약 이 天手的 藝術家가 우리의게 준 月光갓흔 魅力이 充溢한 創作을 요구하는 사람이 잇다면 右記한 功利主義의 否定에 彼의 위대한 社會的 意義가 잇다고 말치 안으면 안된다.(끗)＜191＞ ＜185-191＞