잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	音樂時評
필자	具王三
기사형태	문예평론

音樂時評
						具王三
梨專音樂科問題
梨專은 朝鮮의 女子敎育의 最高學府란 榮光스런 冠詞를 붙인 우에 또한 남다런 음악전공과를 가진 존재라써 이 학교의 音樂科에 대한 社會的으로 樂壇的으로 期待는 또한 큰 것이다. 그러면 梨專이 昨今을 통하야 이러타할 내용을 가진 音樂文化의 業的機態을 行한 것이 있나하게 된다면 아마 快한 답을 하지 안을 사람이 잇슬 것이다.
물론 音樂科가 있는 것은 없는 것 보담은 낫다. 그러나 우리가 朝鮮唯一한 音樂敎育機關을 가진 이 존재가 社會的으로 權威가 없다고 하게 된다면 또 있는 것이 없는 것 보담은 낫다는 程度에 속한 音樂科이라면 좀 생각할 問題인가 한다.
筆者가 지난 11月인가? 梨專에서 音樂會를 개최한다기에 末席에서 漸間 求景한 일이 있는데 音樂專巧科로 가젓다는 學生들의 音樂的演技이나 또는 우흐로 敎援自身의 音樂藝術에 대한 智識等이 나로 보기에는 부족한 곳이 잇섯다.
業跡을 社會的으로 公開하는 公演會內容을 미루워 보아서 그 學校의 音樂的 全般內容을 잘 짐작하고 또한 나믐이 있게 되였던 것이다.
지나간 音樂會를 새삼스럽게 들추어 내지는 아니하겠으나 當夜音樂會順序 中에 重要한 任을 맛튼 某氏에만 대하야서도 그의 音樂的 人格이나 品位나 態度이나 神脛이나 技術이나＜216＞ 또는 獨唱이나 指揮의 全般에 대하야 不完全한 点이 잇섯슴은 遺憾하엿다.
물론 學生으로써는 상당히 努力한 形跡을 뵈여 주지 아니한 것은 아니지만 敎援自身이 音樂藝術의 神經이 너무나 問題 外에 속한 정도이였든 것이다.
이제 本題로 드러가서 梨專 當局者들이 朝鮮音樂文化를 위하고 音樂敎育을 위한다고 한다면 現學校制度를 大改革하지 않으면 되지 안을 것이다.
年 2萬 餘圓의 많은 金錢 費하여 그같은 內容程度의 音樂科이라고 하면 참으로 可嘆할 일이고 말못할 形便이라고 생각아니 할 수가 없다. 日前 學敎當局者 某氏의 말을 드르면 우리 學校는 피아노가 30餘台가 있으니깐 그 내용이 東洋에서라도 첫제로 꼽을 수가 있고 또 新築한 音樂室이 理想的으로 음향裝置가 되였기로 아마 이것도 東洋서는 第一은 되겟지요... 이것이 무슨 妄言이냐 피아노의 數量이 많다고 音樂學校의 내용이 충실하다고 한다면 갓가운 山葉피아노제작소는 世界의 第一되는 音樂學校이라고 하지 안겠는가?
音樂을 專攻을 한다면 그 學校의 敎室이나 備品보담(물론 必要하지만) 第一 先生의 資格有無가 가장 중요하며 先生의 資格有無를 보아서 그 學校의 全的內容을 評價하는 것이다.
그럿타면 梨專學校에서는 어떠한 系統의 出身인 先生을 採用하는가? 지금 現象으로는 音樂敎援를 採用하는데 敎援로써의 (三行略-본문)또 米國系統인 梨專인 關係로 米國서 배우고 온 音樂家를 채용하는 까닭으로 音樂科의 內容이 좀 부족한 것이도 또 一考를 禁치 못할 것은 그 學校 卒業生이 눌너 그 學校 敎授로 있게 되니(한두 사람이면 몰나도) 발서 梨專音樂科는 米國式系統의 音樂이던 것이 한 形態를 벗고 지금은 畸型的인 독특한 『梨專式音樂型』의 音樂을 만들어 노흔 感이 난다. 더욱 이 學校에서 만으로 구경꺼리로 볼 수 있는 것은 和聲學을 가르키는 和聲學先生이 和聲學法則에 無識하여 西洋人科長에게 가서 한시간 敎授할 것을 배우고 왔어 『複寫』セキマッ를 한다 하니 그 複寫式敎授가 얼마만치나 學校音樂에 敎育的 効果와 價値가 있을지는 지금 여기서 말하지 안겠으나 배우는 學生의 資格이 문제일 것이다.
梨花에서 學生들에게 피아노 敎授하고 聲學이나 배워주고 이럭저럭 저내는 것으로 學校로써 할 任務는 다 한 것이라고 簡單히 생각할는지 몰으나 적어도 우리가 社會生活을 하는 이상 對外的으로 社會的 省察이 필요하지 안켓는가? 그리고 社會的으로 붓거럽지 안흘 만한 威信을 세워 나갈 音樂科가 되는 同時 그 內容이 充實하여야 될 것이다.
많은 金錢을 費하며 經營하여 나가는＜217＞ 朝鮮唯一의 音樂敎育機關이 이같이 貧弱한 原因은 그 學校에 참된 音樂神脛을 가진 音樂敎育家가 없었던 까닭이 第一 原因이라고 볼 수 있다. 좀 外國의 有名한 音樂家 한 사람쭘 招聘하여 敎援케 하였으면 힌다. 梨專音樂科에서 過去나 現在를 통하야 個人的으로나 社會的으로 硏究發展이 있어 多少이나마 力量을 뵈여 주었던 그 무엇이 있었다고 한다면 一言半句의 할 말이 없을 것이나 과거나 현재나 또는 지난 11월 公演會에서 표현된 것을 보아서 專攻하는 音樂科로써 演奏할 程度 以下層에 떠러짐을 보고 그 學校의 貧弱한 內容과 先生의 實力問題에 대하야 局外者인 筆者가 이같이 論한 것이다.
筆者가 이같이 忌憚없이 言及함은 梨專을 위하야 조고만 치라도 稗益이 될가 생각하고 言及한데 불과한 것이니 바라건댄 當局者로서 앞으로 새로운 方針과 새로운 建設이 있어 주기를 切實히 바라는 바다.

有害한 音樂批評

過去 朝鮮樂壇에 音樂批評이 없섯던 관계로 그 生長發達이 畸型的으로 成長한 바는 누구나 否定할 수 없는 事實인 것이다.
그런데 近間에 왓어 過去樂壇에서 볼 수 없든 音樂文筆家들이 輩出하여 화려한 氣勢로 評論과 批評을 試함은 무엇보담 樂壇全體를 위하야 대단히 意義있는 일이라고 생각한다. 音樂批評家는 그 樂壇에 指導的立場에서 정당한 태도에서 개인의 私情를 纏繞하고 소소한 派閥心이나 先見的 自己流의 主觀氣分을 떠나 정당한 입장에서 民衆의 音樂을 啓發식히고 또 音樂上 諸問題를 검토하고 社會에 대한 정당한 音樂을 認識뜨는 結合식혀 迷路에선 音樂界를 바른 길노 끌고 나가는 役割을 맛튼 것이다. 이 音樂批評家는 音樂全般에 대한 知識을 가진 이로 作曲이나 演奏에 대하야 그 傾向이며 그 內容程度에 대한 判斷과 判別의 頭腦及修養이 있는 이로 또 社會的省察이 있어 時代的環境을 明折히 把握하여 分別할 수 있는 文筆家이라야 할 것이다. 作品이나 演奏의 批評文이 正當性을 流失한 批評文이라고 한다면 그 一文이 樂壇的으로나 社會的으로 끼치는 害毒은 말할 수 없는 것인 동시 그같은 音樂文筆家는 音樂批評에 대한 權威는 서지 못하는 것이다.
최근 新年劈頭부터 金管氏가 隨筆的으로 幾個의 音樂批評을 試한 것은 없는 것 보담 있는 것이 낫다고 혹 할는지는 모르겠으나 전체가 指導的 精神을 떠나 墮落的 傾向인 『붓장란』에 불과한 批評이고 다맛 내용없는 文句를 羅列한데 지나지 아니한다.
지난 2월 2일 中央紙에 『라디오 旬評』중에서 氏가 가진 批評精神과 評文에 낫타난 非人格的態度에 대하야서는 누구나 共通的으로 늣낀 바일＜218＞ 것이다.
내가 朴慶浩氏에 대하야 人間的으로는 아직 아무 것도 모르는 同時面交도 별로히 없다.
그러나 지난달 朴慶浩氏가 레코-트에 의하야 名曲鑑賞을 放送함을 듯고 나는 現朝鮮의 一般民衆의 音樂的水準에 의하야 啓蒙을 위하야 가장 적당한 解說인 동시 설명이라고 생각하게 되였다.
그런데 지난 中央紙에서 본 金管氏의 旬評은 全然無內容한 批評인 동시 脫線된 辱說文에 불과하다. 이제 그 一文中에서 引用하여 보면 『그날 使用된 레코-트는 확실히 舊盤이다. 첫재 雜音도 雜音이러니와』 본래 機械音樂이란 것은 늘 實演의 肉聲보담 演奏好果를 못 낫타낸다는 것은 명백한 일이다. 機械는 機械인 이상 雜音이 發生하는 것인 동시 또 二重三重으로 複寫하여 나오는 音樂이므로 반닷이 雜音이 발생하는 것이며 때로는 實演과 變形된 音色이 錯覺的으로 들닐 것도 事實이다. 이것이 機械音樂으로써는 피치 못할 결점인 同時 困難點인 것이다. 그럿타고 하여서 라디오에 雜音이 나오는 것쯤으로 批評形式을 빌여 公式으로 評을 加한다는 것은 아모리 생각하여도 全然意義없는 일인 동시 그 評筆를 든 이유는 무슨 私的宿感에서 나온 低劣한 行動에 불과한 有害無益한 文筆遊戱에 지나지 아는 것이다.
만약 이 旬評이 정당한 音樂批評文으로 樂壇을 指導할 수 있는 內容과 權威있는 批評文으로 성립할 수 있는 批評이라고 할 이는 그 글을 읽은 이로써는 한사람도 없을 것이다. 만약 있다고 한다면 그는 精神喪失者일 것이다.
라디오評에 있어 어대 할 말이 없기로 가장 一小部分에 속한 雜音云云으로써 朴氏의 레코-트 解說評을 重要한 批評으로 取扱하였는가? 이글을 누구보고 『個性』이 있는 評文으로 演出者의 生死를 左右할 수 있는 權威있는 內容을 가진 한개의 무게있는 評文이라고 누가 認定할 것인가? 自己流의 獨言雜談에 불과한 것을 공공연하게 評文形式을 빌임에 대하야서는 金氏여 이제 다시 한번 생각하여 보소서.
또 『둘재 作家의 生涯나 人格을 紹介하는 따위나 第一樂章은 알레그로고 제2악장은 안단데라는 등의 紹介나 설명만으로써는 大凡 意味없다』 朴氏가 作曲者의 生涯나 人格을 먼츰 紹介한 것은 물론 曲目解說은 아니다. 그것은 모찰트 名曲盤을 說明함에 있어 그의 藝術觀 乃至 人生觀 哲學觀을 가장 平凡하게 序頭에서 基礎的常識으로 설명한 것에 불과한 것이지 그렇타고 하여 朝鮮과 같이 一般民衆이 音樂的 常識과 敎養이 不足한 處地이고 또 모찰트란 個人에 대한 人間이며 藝術的思想에 대하야 도모지 모르는 이 처지에서 모찰트의 作品을 解說함에 有機的으로 관계를 갖고있는 氏의 藝術觀이나 人格등을＜219＞ 紹介아니 할 수는 없을 것이다. 이것이 曲目解說의 앞잡이로 敎育的立場에서 簡單한 序說에 지나지 아니한 것이다.
金氏가 이것을 터 잡어서 大凡의 의미가 없는 일이라고 斷言으로 否定하여 버린다는 것은 어느 점으로 보나 主觀的 獨言에서 意識的으로 트집을 잡자는 所致이다.
또 『第一樂章은 알레그로고 第二樂章은 안단데라는 등의 紹介나 說明뿐이지 解說은 아니다』 이것이 또 무슨 客說인가?
氏는 解說이란 文字를 어떠케 解釋하고 있는가? 解說이란 것은 義理등을 說明하는 것이고 事物을 分解하고 그 要素 또는 槪略을 擧示하여 說明하는 것이다.
그러면 解說은 즉 說明인 것이다. 朴氏의 解說은 說明뿐이지 解說은 아니라고 主張한 바는 무엇을 意味한 바인지 要領不得한 自己無知의 暴露에 불과한 배다.
다음으로 作品을 紹介함에 있어 全樂章의 形式을 紹介하기도 하고 또는 各章을 部分的으로 說明하는 동시 그 要素와 內容의 樣式과 作風의 槪略을 說明한 것에 대하야 作品解說로써는 성립될 수가 없다고 한다면 氏이는 어떠한 것으로 작품해설이라고 하는가? 만약 當夜朴氏의解說에 대하야 作品解說로써 不充分하였다고 한다면 모르겠으나 그럿치 안코 無條件으로 그것은 說明이지 解說은 아니다 라고 하여서 전 해설을 부정하여 버리러고 하는 評者의 態度도 심히 不美하지만 當夜朴氏가 作品解說를 說明한 것이 解說로써 成立되지 못한다고 한다면 金氏自身은 어떠한 것이며 정당한 解說로써 成立될 것이며 또 作品解說은 무엇이고 作品說明은 무엇인지 이에 대하야 그 關係를 具體的으로 明白히 說明이 있어야 될 것이다. (이에 대하야 后日一言의 답이 없다면 今般에 發表한 小論이 無價値함을 表示하는 것이다)
그다음으로는 『오늘같은 解說이여서는 聽取者는 스윗치를 잠거버릴 것이다. 이것이 또 무슨 좃치 못한 말이냐. 이것이 音樂評으로 쓴 것이냐? 그럿치 안타면 自己의 心思內部正體를 暴露하여 노흔 公開文이냐. 그럿치 안타면 朴氏를 意識的으로 욕하고저한 辱說이냐? 評文으로 論할 바 아무런 材料나 內容이 없다고 하면 차라리 沈黙을 직히는 것이 自體의 人格保存이나 될 것인데  評者로써 그 글에 낫타난 評者의 人格이 무엇인가? 音樂評이라 하여 놋코 紙上을 통하야 엉터리없는 辱說을 터러 놋는다는 것은 발서 理論으로써는 敗北을 당한 者의 最后 發惡인 동시 評者의 全人格을 였볼 수 있는 한갓 機會가 되는 것 뿐일 것이다.
正直하게 告白한다면 이같은 類의 評文을 가지고 問題視하여 取扱하여 苦言을 費한다는 것은 우수운 것 갓지만 그러나 이것을 그냥 放觀하여 버러둔다면 앞으로 音樂批評이 權威를 樹立하지＜220＞ 못 할 것이고 또 樂壇이 混亂狀態로 招來할가하는 생각에서 이같이 苦言을 費하게 되는 것이다.
金氏가 旬評에서 『오늘같은 解說이여서는 聽取者는 스윗치를 잠거버릴 것이다』라는 文句 云云으로써 朴氏의 解說을 가장 正當하게 科學的 評筆態度로써 評한 것이라고 하는지 모르겠으나 아모리 생각하여도 이 旬評은 朴氏의 名曲解說을 評하기 위한 評이 아니라 根本精神이 한번 辱을 加해 보자는 좃치못한 惡觀念이 先行한데서 나온 兒戱的 붓장란인 것이다. 만약 朴氏의 解說中에 그 解說의 內容이 잘못된 점이 있다고 한다면 그 잘못된 점을 摘出하여 具體的으로 正當히 論評을 하여야 그것이 朴氏 自身에게 대하야서도 指導的 立場에서 評文의 好果가 있을 것이고 또 一般 樂人 全體에 대하야서도 學的 硏究를 뵈여주어 批評의 一文이 各自에 대하야 많은 刺戟을 던저줄 것은 당연할 것인데 金氏의 評文은 指導的 精神은 전연없고 다만 聽取者는 스윗치를 잠거버릴 것이다. 云云으로써 結論을 끝내는 輕擧妄言에 대하야 누구가 苦笑를 禁치 안을 것인가?
金氏가 이번 라디오 旬評에 대하야서도 評文의 正當性을 喪失하였지만 金메리孃의 피아노 獨奏會에 있어도 實際아닌 主張을 羅列하였으며 또 意味不通한 文章과 素人아닌 이상 누구나 다- 알 수 있는 音樂上術語로써 過分한 讚詞美句만을 느러노핫든 것이다. 過分한 讚辭를 밧는 演奏者 자신의 苦心도 일편은 同情되거니와 實力없는 內容을 誇張하여 禮讚한다는 것은 그 사람의 將來를 위하야 愼重히 생각할 문제이다.
여하튼 今春劈頭에 金氏가 試評한 2, 3個의 所論에 대하야서는 全體에 대하야 評文의 權威를 세우지를 못한 것이니 이같이 有害無益한 批評은 自身을 위하야 冷情한 反省이 있어야 될 것인 동시 앞으로도 꾸준한 努力과 硏究의 態度가 틈틈히 뵈여 주어야 할 것이다.
今般 金氏의 評에 대하야 좀더 摘出하여 具體的으로 論評하고저 하였으나 지금 여기서 더 論할 餘裕를 갓지 못함으로 이것으로 苦言을 多謝한다. 昭和 10년 3월 12일＜221＞
＜216-221＞