잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	東京文人墓
필자	路星
기사형태	기행문

東京文人墓
						路星
勝利의 죽엄 有島武郞
지난밤 사이에 나렷다 노근 墓地의 진땅을 발부며 나는 有島武郞의 墓를 찻느라고 읜 靑山墓地를 더듬엇다. 日露戰爭 當時 그 이름 놉든 將軍乃木希典 墓는 별나게 커서 나에 첫눈에 띄우엇스며 年前 5월 15일 事件에 變死를 당한 犬養前首相 墓도 보이엇스나 내가 찻는 有島武郞 墓는 좀처럼 눈에 띄우지 안는다.
겨을 바람은 쓸쓸히도 숩을 흔들며 멀니선 省線의 旅愁 가득찬 汽笛이 울니고 잇다. 떠러진 나무닙을 글거 모아 태우는 안악네들은 머리에 힌 수건을 쓰고, 한사람은 극고 한사람은 태우고 잇다. 하얀 大理石墓標의 洋人墓도 間間 볼 수 잇으며 어느 墓 압페나 다 불근 꼿 프른 나무닙을 꼿지 안흔 곳이 업는 것 갓다. 40을 넘은 中年 婦人 하나가 男便墓를 차저가는지 한 손엔 꼿을 들고 한 손에 線香을 태워 가느단 煙氣를 바람에 허트리며 내 엽을 지나고 잇다.
엇던 墓엔 비를 가지고 와 쓰는 사람! 움물을 퍼올녀 墓床을 씩는 이, 젊은 處女가 빨간 꼿을 꼽고 가는 墓 수아소래도 업는 墓地를 自動車가 달니며 엇더케나 만흔 墓標가 선 곳인지 저 건너편이 보이질 안는다.
저편 煙氣나는 곳을 차저 오바상에게 有島武郞의 墓가 어데잇음니가. 무럿더니 저편 墓標를 가르치며 カクシマタケヲサンナラ アレデスヨ
イヤ アリシマタケナ
갈기를 들고 나를 바라보든 젊은 女人하나 이 小說家 말이지요. 그러면 이 길을 건너 오른손편 적은 길을 차저 드러가 보서요. 돌로 만든 집처럼 된 곳이 잇으니까요. 그리고 寫眞까지 잇음니다.
그들에게 고맙다는 인사를 하고 가르켜 주든 조분 길로 드러섯다. 그리자 뒤에서 부르는 소리가 나기에 큰길로 뛰어나와 돌려보니 먼저 女人네가 그 길이 아니고 이 우에 길이라고 한다. 그러나 아무리 차저 보아도 武郞氏 墓標는 보이질 안는다.
여전히 날은 흐리고 어데선지 누기찬 바람이 부러 식거먼 煙氣를 墓地에 허터리고 잇다.
까마귀 까왁까왁 울며 墓地를 떠다니고 잇다. 또 오날 해안으로 墓를 하나 더 늘궈놀터인지! 금시 새로 된 墓인지 누른 흙이 싸히고 그 압폔 힌 花環이 서넷이 잇다.
人生의 末路는 다 이럴 것 墓標로 혹은 墓碑로-宇宙自然압페 人間은 無價値한 것이며 虛無인 것 갓다. 形體잇든 것은 消息도＜227＞ 업시 사라저 버리고 記憶에 남엇든 것도 열버지고 마는 人生의 歷史가 그 얼마나 긴 百年千年으로 헤아릴 수 잇다. 하지만 생각하여 보면 그것은 다 虛無한 사실갓다. 人間이란 누구나 다 50년 60년의 死刑執行猶豫를 바든 것! 그 執行猶豫의 其間이 우리 人生의 一生이다. 人間은 缺陷에 찬 永遠한 未成品일는지도 모룬다.
희망과 이상이란 것도 필경 사는 힘! 살여는 힘에 지나지 못한다. 우리에 희망은 屢屢 니저버리우고 이상은 屢屢히 脫線헤 버리운다. 엇던 사람이 살여는 힘 사는 힘을 부정할 수 잇을 것인가. 이것은 批判을 떠난 本能이다. 살여고 하는 사람에게 빼앗기 어려운 本能 그러나 생각할수록 알 수가 업다. 人生은 무엇 때문에 世上에 난느냐 산다는 것 그것은 대체 무엇을 意味하나?
살엇다는 것과 죽엇다는 그 分別은 엇더케 생각해 보아도 알 수가 업다.
生에 대한 幻滅의 그림자가 漸次 나를 감허 드리려고 하고 잇다. 나에 눈에 보이는 모든 것은 고요히 빗을 닐코 사라저 가는 生氣업는 것뿐이다. 人間의 슬푼 敗殘의 흔적을 말하는 이 수만흔 墓標 그것! 閑寂한 空氣는 고요히 숩풀을 흔든다. 바람은 人間 또는 이와 갓흔 죽을 運命을 가진 生物이 吐하는 한숨과도 갓치!
얼마를 쏘다니며 차젓드니 이편 구석으로 墓碑가 서고 女人네 말대로 돌집갓치 된 墓하나를 차젓다. 正面엔 有島行直之墓라 썻고 남쪽을 향한 두 墓碑에 하나는 武郞氏의 얼골이 삭여지고 또 하나는 室幸子夫人墓碑이다. 거기도 亦是 畵像이 삭여잇다.
3坪 가량 되는 墓 주위엔 돌담이 서고 墓標엔 終三位有島武郞라 써 잇다. 墓碑는 大正 13年  6월 8일 1週忌日舊友未知七百人建之라 써 잇고 墓石압폔 멧칠 전 꼬저노코 간 불근 꼿이 兩便에 꼬처 잇다.(이곳에 들면 먼저 그 女人네들이 태워 버린다)
生前에 武郞氏가 北海道農場을 小作人에게 解放하여 준 것도 그에 作品에서 볼 수 잇는 심히 人情的인 모습을 우리에게 如實히 말하여 주엇스며 그에 初期作品은 잘 알 수 업스나 내가 愛讀하엿든 것은 氏의(或ゐ女) 心境에 終始된 것 갓흔 敬虔함과 동시에 이분은 끗까지 태도를 가젓섯든 분이엇다. 그러면 왜 氏가 스스로 自己生命을 버히지 안허서는 안되엇든가. 直接原因은 나도 모르지만 故人의 內的生活에까지 드러가 이것저것 忖度하는 것만은 될 수 잇는 대로 피하고 십다.
따라서 性과 戀愛에 잇어서도 그러타고 할 수 잇다. 自殺은 三者에게 可否되는 것이 아니다.
나는 武郞氏의 죽임을 슬퍼하지 안는다. 그러나 非凡한 才能만은 악가워 하지 아늘 수 업다. 스스로 죽엄을 찻는 이는 自己를 길이 살니는 유일의 길이라고 한다. 그 죽엄은 죽엄이 아니라면 瞑想의 나라를 향하여 남보다 빨니 出發한 것이다.
人間社會의 傳統과 組織은 다 無意味한 죽엄을 소재로써 하여 成立되엇다. 엇던 사람은 人間의 生으로부터 죽엄에의 移推을 바라다보며 悲愴하다 하엿고 또 어느 한사람은 寂寞하다 하엿다.＜228＞
어느 女人 하나는 한업는 幻影과도 갓다 하엿다. 나에겐 有島武郞의 죽엄을 그를 완전한 승리자의 죽엄이엇다고 부르고 십다. 헛되이 現實的인 永遠을 나는 願하고 십지안타.
氏는 한편으로 感傷的이면서도 어데까지 實際를 伴한 그런 분이엇스며 幼時엔 當時 皇太子殿下御學友이엇섯다고까지 하니 그가 얼마나 敎養잇는 家庭에서 자라낫다는 것을 推側하기 充分할 것이다.
그러나 有島武郞의 逃避所가 죽엄이 아니고 사랑이엇드면! 끗까지 그 사랑에 의하여 아즉 살여주엇다면! 나는 이 쓸쓸한 共同墓地는 안차저 왓을 걸!

眞實한 人間의 孤獨 盧花居士
나는 疲勞한 두다리를 끌며 내가 차처나온 靑山墓地를 바라보앗다. 저녁바람은 墓地의 프른 숩을 흔들고 墓地로 連한 길을 白髮老人이 집팽이를 집고 한 손에 꼿을 들고 비틀거리며 가고 잇다. 누구의 墓를 찻는가. 子息의 墓를...
墓地 거기서 나는 人生의 嚴肅함과 苛辣함과를 충분히 엿볼 수 잇섯다.
人生은 自然과 함끼살고 땅에 버려지면 自然으로 도라가지고 마는 것 그 生命은 瞬間에 지나지 못한다. 追憶도 哀惜해 함도 필경은 自我的인 것 死者에겐 아무런 것 하나 줌이 업다.
人間은 奇數로부터 偶數로 또 復數가 되여지고 나종엔 散散히 허터저 그만 單數가 되고 마는 것 感情的 世界에 잇서선 人生이 永遠히 單數이라고는 도저히 밋을 수 업다.
영원히 孤獨한 것이다. 人生은 나서부터 孤獨性에 忍從하여서는 아니된다.
自身의 孤獨한 性格에 우는 것도 친히 말할 동무업고 사랑하여 줄 사람도 업슴을 슬퍼하는 것 그것은 거짓업는 眞實한 人間의 자연스러운 貌樣이다. 누구나 다 사람은 失意한때 自己運命의 過程을 돌아보며 得意한 때엔 그도 저도 운명의 支配를 닉고 마는 것 幸도 不幸도 운명의 泡洙의 連續이다.
한 人間이 自己生活을 좀 분명히 해 보려고 하면 거기엔 孤獨함이 잇는 것.
나도 너도 서로 다 무엇에나 不滿을 늑기면서도 억제로라도 感情을 만족씨키려고 애쓰는 것 이것이 恨만흔 우리 人生이다!
京王電車는 廣漠한 武藏野를 달니고 잇다. 放課後집으로 도라가는 女學生 허리가 굽어진 老人네들 조분 車안은 滿員이다. 不如歸 不如歸 그 얼마나 多感的인 名作이엇든가 不如歸의 作者 德富盧花도 어느 절에 不歸客이 되엇단 말인가. 너머도 꿈갓흔 世上 人生은 恒常 變轉하는 그 自體가 꿈일는지도!
盧花는 近代日本이 나흔 優雅한 巨匠에 하나인 줄 안다. 明治 大正 昭和 時代를 통하여 그에게 匹敵할 學識과 氣魂 純情을 가진 才人은 아무리 살펴보아도 그리 쉽게 띠우질 안는다.
現代 流行作家들은 엇전지 世俗의 幇間으로 밧게 보이지 안는다. 藝術文藝에까지 商業主義의 支配를 밧게 된 今日이다.
滔滔히 現代를 風靡하는 資本主義의 變態的 風景 그 風潮를 바라다 볼 때나 역시 존재를＜229＞ 달니한 진실한 人間의 孤獨에 대하여 痛切히 늑기지 안흘 수 업다. 이것도 鬪爭의 길을!
이 世上은 欺瞞이다. 이 人生도 一場의 幻影과 갓흐니! 單純히 그러타 하드라도 우리는 不快한 幻影과 快適한 幻影을 분간할 만한 理性을 가저야만 할 것이다. 무심히 잠든 肉體! 나는 盧花居士墓압페 마을에서 사들고 온 불근 꼿을 꼬젓다. 무어라 말 할 수 업는 寂寞을 늑기엇다. 大理石墓標가 아닌 墓標엔 德富健太郞墓라 써 잇고 한편으론 昭和 2년 9월 18일 永眼이라 써 잇다.
過去自然主義作家이 엇더니만치 간 후 그 주위도 숩풀속 墓도 퍽이나 자연스러웁다.
不如歸보다도 나는 盧花의(思ひ出の記)를 愛讀하엿섯고(死の蔭に)란 感想文도 조와하엿든 것 들이다. 이 冊들은 機會잇으면 멧 번이라도 들처 보앗섯고 이분은 누구보다도 나에겐 그러운 사람이다.
모든 사람에 境遇는 그 사람의 思想感情을 明確한 色調를 띄워주는 것 臨終時盧花의 家兄蘚峯에게(又た早い)이란 말을 남기고 그만 눈을 감어버린 것 肉親의 兄弟이엇지만 끗까지 이 世上을 떠난 때까지 서로 각기 딴 길을 거러갓든 것 그 亦 自己思想 境遇에 由來된 것이 만흔 것은 여기에 贊言할 必要업을 줄 안다.
多難한 人生行路에 60년 그 生涯는 人間的으로 眞實하엿고 孤獨하엿섯다.
저 限업는 眼界人生들을 바라볼 때 그들은 다 名利와 物質慾에 *齪하며 絶望하면서도 그래도 싸우고 잇는 그 가엽슨 光景을 바라보며 지금 盧花居士는 이 고요한 墓地에 평안히 잠드럿다.
人間一生이란 것도 짜른 밤 꿈과 갓치 너머도-騷音으로 繁雜한 시내에서 이곳을 나오니 내 故鄕 어머니겻헤 나온 것 갓치 내 마음은 안정되엇다.
저 마을 길을 젊은 女人네가 아기를 업고 어데론지 가고 잇다. 그러나 저 안악네의 그 鼓動이 끄칠 날이 잇을 것! 確實히 그 가슴엔 墓標를 안엇다.
여인네가 등에 업은 子息의 가슴에도 墓標 젊은 女人은 墓標를 하나 나헛다. 그것은 未來에 東京의 墓標!
압페 보이는 조그만 이 草家에 나머잇는 未亡人이 孤獨하게도 그는 生活을 생활하고 다 잇는고 한다.
발서 저 山에 해가 젓다. 오날뿐이 아니다.-
過去 未來에 生命의 흐름을 밋고 永遠히 쓸쓸한 靈魂의 存在를 밋는다.
村墓地에서 숩풀 욱어진 盧花居士墓 압페서 고요한 이밤을 자다가고 십다.(3월 17일 동경에서)＜230＞
＜227-230＞