잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	跳梁하는 國際 스파이網
필자	張泰景
기사형태	소식

跳梁하는 國際 스파이網
						張泰景
1. 明日의 暴風雨
猶太人間에 밋는 祕呪에 갑빠라(Kabbala)라는 것이 잇다. 이 갑빠라 祕呪에 의하면 「十五」라는 數字는 猶太人의 幸福을 약속하는 一個의 신성한 수자라고 한다. 그들의 解釋을 본다면 각개 數字의 和가 15가 되는 해(年)는 그들의게 있어서 勝利하는 해라고 밋고 잇는 것이다. 戰爭은 어느 나라에서 되든지 간에 그들은 革命을 煽動하야 政治經濟界의 중요한 地位* 利權을 獲得하거나 돈을 듬북 모호게 되거나 하는데 가장 좋은 기회라고 한다. 一例를 들면 1914年은 바로 世界大戰이 일어나든 해다. 1914年이란 數字는(1+9+3+4=15)를 想起케 할 時에 이 豫言이 的中하얏다는 것을 누구든지 알 수 있다.
보라 大戰이 끝나기 바로 그 순간에 獨逸의 東部戰線을 西部에로 移動하야 佛蘭西와 最後의 勝利를 위하야 決戰할 만반의 준비가 완료되자 猶太人의 有力者들은 獨逸國內의 全勞働者를 煽動하야 全國的으로 數個月間에 亙한 스트라익을 惹起하야 마츰내 各戰線의 獨逸軍隊로 하여곰 鬪志를 상실케 한 후에 革命을 隨伴하야 獨逸이 餘地없이 敗戰을 招致케 하지 않엇는가.
日本紀元 2535年 즉 昭和10년이다. 이 數字의 和가 꼭 15다.(2+5+3+5=15). 狡搰하고도 奸惡한 猶太人같으면 幸福의 해라고 할 수 잇지마는 日本人의게 있어서는 무서운 危機를 豫想케 하는 年兆다.＜236＞
明日의 暴風雨를 豫感하는 年兆!
흔히 戰爭이 勃發하기 전에는 꼭 무엇이든지 娛樂的方面에 이상한 것이 流行하게 되엇다.
日本의 明治維新의 大變革이 勃發하기 전에는 東京의 거리마다 『えゝぢアたいか. えゝぢないか.』(좋지 않으냐)라고 하는 流行歌가 한창 流行하얏다. 維新의 大變革이 오는 줄도 모르고서 당시의 시민들은 그저 밤낫 『えゝぢアないか』만을 불으면서 거리마다 狂舞하는 빚이엇다.
世界大戰이 勃發하기 바로 전에는 歐羅巴洲에서는 웬일인지 『딴스』가 유난시리 유행하얏다.
戰爭이 오리라는 豫感이 沈黙裡에 各國民의 腦裡에 심각히 될 때에 당시 이 日本東京서는 『さくら音頭』라는 것이 大流行이엇다.
시민들은 밤낮없이 內外의 危機도 모르고 熱中하얏다. 日露國交의 危機가 切迫하게 될때 新京, 奉天, 大辀£으로 潛入한 로서아의 스파이는 비상히 많엇든 것이엇다. 당시 로서아 政府의 操縱하고 잇는 곳에서 활약하든 로서아人 支那人, XX人等의 怪常한 눈은 全滿到處에 긋득 찻섯다. 祕密情報의 蒐集과 機密文書의 盜出에 그들은 狂奔하고 있엇다.
카페, 食堂의 使用人으로 假裝한 者, 鐵道從業員, 各官衙의 事務員, 뾰이, 타이피스드等으로 巧妙하게 組織되여서 日滿政府의 祕密을 探索하려고 힘쓰든 중이다.

3. 소베트의 스파이網
물론 滿洲國政府를 爲始하야 關東軍에서도 此에 對抗하며 특히 憲兵隊, 警察署등은 로서아 牒報機關調査專門委員會를 設置하고 그들의 行動에 관하야 監視하고 잇는 것이다.
全滿에 亙한 스파이戰線은 北鐵問題를 契機로 하야 특히 緊張味를 띠운 듯하다.
전하는 바에 의하면 로서아는 모스크에 滿洲國XX化宣傳隊本部라 하는 것을 組織하고 할빈에는 支部를 設置하고 스파이를 放散하야 積極的으로 滿洲國의 XX를 圖하는 一方 露滿開戰을 宣傳하야 白系露人을 買收하고 突擊隊를 組織하랴고 計劃中이다. 할빈에는 스파이 戰線司令部設置하고 최근에 頻繁히 그곳으로 붙어 北鐵全從業員에게 暗號電報로서 旨令을 發하고 있다. 또 新京의 情報蒐集에 備하야 西郊寬城子에도 牒報機關을 特設하고 晝夜로 本國政府에 日滿側의 機密을 打電하고 있다. 다시 露滿國境의 日滿軍狀調査에 더욱 着眼하고 있으며 匪首등을 買收하야 日滿兩軍에 挑戰케 하고 其他各方面으로 劃策하는데 狂奔하고 있다. 昨年中에 로서아 側의 발표한 소위 怪文書란 것은 로서아 側의 國際信義를 無視한 虛僞的行爲라는 것보다도 露骨的으로 말하면 北鐵이 혹시 日本軍部에 占領치나 않을 가하는 너무 神經過敏으로 인한 로서아 側의 인치기 스파이로 붙어 買收된 虛僞的 報告材料에 의한 失策이라고 볼 수바께 없다. 露滿國境方面의 匪賊이 頑强하게 日滿軍에게 抵抗하야 軍費와 彈藥의 缺乏이 無한 것은 露西亞側의 援助가＜237＞ 잇는 까닭임으로 日滿스파이戰線은 多事多難할 것이다.

4. 아메리카의 機密室
프로시아의 프레데릭 大王은 戰場에 있을 때는 언제든지 一人의 料理人과 百人의 密偵을 가지고 있엇다 한다. 大王은 유명한 節約家인 동시에 또한 弱質이엇섯다. 과연 料理人은 一人으로서도 充分하얏을 터이나 언제든지 優勢한 敵軍과 交戰하얏고 頑强한 軍勢에 被圍된 그로서는 百人以上의 스파이가 필요하엿을 것이다. 그가 勝戰한 원인은 스파이로 붙어 얻은 情報에 依賴한 때가 많엇다.
하바드·야토리의 『米國機密室』을 試讀하면
아메리카 政府의 냉정한 處置에 불만을 품은 그가 얼마나 통쾌한 暴露를 발표한 것을 알 수가 있다.
와싱톤 會議 當時에 外相內田康哉氏로 붙어 駐米大使幣原喜重郞氏에게 發信한 電報를 盜讀하고서 日本의 祕密暗號의 불완전하다는 것을 如干嘲笑하지 않엇다. 日本의 暗號를 解讀하게 된 것은 야로리가 7년간이라는 長久한 時日을 요하야 연구한 결과 아메리카 牒報部에 動務한 過去의 注意 깊은 訓練과 經驗의 所産物이엇다.
難解의 日本語電報를 無難히 解讀하게 될 때 그의 歡喜는 氏의 著書中 다음의 數行에 의하야도 족히 당시를 想像할 수가 잇을 것이다.
『-이렇게 하야 가장 困難한 事業을 완성하얏다. 이 사업으로 인하야 나는 想像할 수 없을 만큼 疲困하얏다. 그리하야 暗號의 解讀하는 方式을 깨닷든 순간에 나는 불이낳케 階段으로 뛰여 올나갓다. 안해도 발서 일어낫다.
여보! 어떻게 되엿서요?
그의 夫人은 이렇게 무럿다.
-응 오날 새벽에야 그것을 투득하얏소!.
라고 나는 대답햇다.
-나는 발서 당신이 꼿 成功하실 것을 미덧답니다.
-고맙소. 나도 그대의 속을 짐작은 햇다오.
-신상이 마치 죽어가는 사람처럼 되섯소구려.
-하 정말 너무 疲困한데. 자 나를 좀 부축해 주. 인제는 마음놓고서 어듸든지 가치가서 한주판 먹으면서 쉬지 않으료?

5. 와싱톤會談의 內幕
日本外交史上의 暗號電報가 한가지라도 遺漏없이 아메리카側의 盜讀한 바 되엇다. 軍縮會議는 對米 7割의 主張을 6割로 여지없이 讓步하게 되고 말엇다. 그 이유는 스파이戰線에서 몬저 아메리카에게 패하엿뜬 까닭이다. 東京서 와싱톤으로 오는 訓令 와싱톤에서 東京으로 치는 電報中에 어느 것이든지 아메리카側에서 항상 몬저 알게 되엿다. 일이 이렇게 되고 보면 外交政策이고 무엇이고 잇슬 수가 없는 것이다.
-와싱톤에서는 모다 如干 기뻐하지들 않엇다고.
-물론이지. 그자들은 食前에 東京서 오는 電文을 盜讀하엿다니가. 허 그거 참.＜238＞
政府에서 加藤全權에게 대하야 6割 比率의 承認을 訓電한 그 電文은 加藤全權이 會議에서 演說하기 전에 와싱톤 官邊에서는 발서 미리 알고 있엇기 때문에 얼마나 日本外交의 拙劣하엿다는 것을 그들이 嘲笑하엿을가.
『12월 10일 內田外務大臣發 加藤全權宛 會議 第155號極祕至急. 貴電 第142號 及143號에 관한(中略) 我方은 10對 7 比率로써 帝國國防의 安全保障에 絶對的 必要하다고 主張하얏으나 米國은 極力 휴스案을 고집하고 英國이 역시 此를 支持하고 잇는 바라 따라서 事實上 我主張貫徹의 希望이 全無하게 된지라. 인하야 茲에 大局에 鑑하야 協調的精神으로써 米國提議의 比率을 受諾하는 외에 他道가 無한지라(下略)
이런 電報가 더욱이 極祕로 된 것을 와싱톤에서 발서 漏說하얏슨 즉 狼狽가 안 될 수가 없엇든 것이다.
이렇게 되고 보니 와싱톤에서는 日本政局大勢를 무엇이든지 遺漏없이 미리 알고 앉엇든 것이다.
外相의 所謂 『協調의 精神으로써 라든지 大局鑑하야』 云云의 軟弱外交가 今日에 至하기까지 日本外交及國防에 一大 危險性을 가저온 原因이나 아니 되였을가 한다. 對米 6割에 屈伏하게 된 것은 如何히 大局에 鑑하야라고 하는 것이 日本으로 하야곰 如干 不利한 立場에 서지 않으면 안되게 한 것은 누구나 다 알고 있는 것이다.

6. 牒報部의 雙眼
當時의 와싱톤 牒報部의 活躍... 이 機密機構의 全盛時에는 165名의 男女人員으로 組織되엇다. 그리고 또 야트리의 敏捷한 活動이 중심으로 되엿든 것이라.
『幾千件이라고 하는 各國의 祕密文書가 다 우리의 손으로 거처간 것이다. 문비짱까지 질너놓고 隱蔽한 우에 鐵옹城같이 護衛된 『機密室』은 어떤 祕密이든지 가만히 앉어서 듯고 볼 수 잇는 裝置를 設備하얏든 것이다. 창문마다 덧문(鎧戶)이 굿게 닷첫으며 두꺼운 카-덴이 겹겹으로 치엿으나 무엇에든지 銳利하게 된 機密室의 雙眼은 와싱톤, 東京, 론돈, 파리, 쥬네브, 로마等地의 祕密會議室를 透視하고 잇는 그 敏感的인 귀(耳)는 世界中 어느 首都에 것이든지 아모리 些少한 祕密이라도 한가지도 빼지 않고 다들을 수 있었다. 그 2, 3例를 들어 본다면 로마에서는 晩餐會끝에 二人의 大使가 한편 종용한 구석에서 만나 극히 低聲으로 유명한 新聞記者 프랑크·시몬스와 그의 明徹한 記事가 軍縮會議에 미치게 한 결과에 대하야 論議하고 있엇다. 此二人은 文士로서의 시몬스의 敏活한 手腕에 恐怖를 느끼지 않을 수 없엇든 것이다. 쥬네브에서는 어떤 나라 大使가 루이스·시볼의 打電한 것이 好評을 전한 까닭에 狂人같이 興奮한 태도를 보엿다. 그들은 이 유명한 新聞記事까지에도 恐怖를 느끼지 안을 수 없엇다.
巴里에서는 公式 晩餐會席上에서 佛國 海相이 日本大使에게 親近히 와서 日佛 兩國은 潛水艦問題에 대하야 最后까지 頑强하게 主張하지 않으면 안된다고 귀속을 햇다. 론돈에서는 카-슨卿이 아메리카에서 今日의 會議를 盜聞한 것이라고 하야＜239＞ 크게 憤慨하얏서다.
東京에서는 祕密的 諮問會議가 열였엇다. 日本의 指導者들은 會議에 提出한 그들의 要求를 立案하고 있었다. 이렇게 世界 各國으로 붙어 아메리카로 집중하는 情報가 마치 무슨 物像이 明鏡에 비치는 것 같이 明白하게 알고 있었든 것이엇다.
또 윌손 大統領의 스파이로 著名한 엠카·싯쓴의 所著 『붉은 百日』을 試讀하면
이 社會民主主義者인 氏가 革命前에 몸소 로서아에 潛入하야 모스크에서 當時 一個외 無名勞働者 스탈닌과 어울여서 함마를 쥐고 어떻게 로서아의 天地를 橫行하면서 密探하엿든가. 아메리카가 여하히 革命 로서아를 利用하얏든 것을 알 수 잇다. 아메리카의 平和가 어떻게 期瞞的이엇고 虛僞的이엇든 것에는 누구든지 놀나지 않을 수가 없엇다.

7. 間諜은 跳梁한다

제네브에서 發하는 平和한 美辭佳句에 덮어놓고 그냥 귀를 기우린다면 사실과는 엄청나게 틀일 것이다. 敎壇에서 白墨가루를 떨면서 丸善겉은데서 購入한 洋書를 그대로 信用하고 잇는 大學敎授들과 老獪無雙한 英國政治家들로 붙어 억개라도 한번 툭 치이게 된다면 無上한 光榮으로 아는 文案起草專門의 凡庸한 外交官은 如干 注意치 않으면 餘地없이 걸려들고 말 것이다.
日前에 1935년의 危機를 앞에 두고서 자칭하다가는 不知不識간에 欺瞞을 당하기가 쉬울 것이다. 過去를 想起하라. 世界大戰前刹那에 獨逸宰相 베드만·흘뤼체氏가 獨逸이 佛露國과 交戰할 時는 英國은 獨逸에 여하한 태도를 취하겟느냐하는 질문을 英政府에 하였을때 『英國은 어떤 일이 잇을지라고 결코 大陸戰爭에는 參戰치 않겟다』는 구레-卿의 회답을 보고서 안심하고 佛露兩國에 向하야 宣戰을 布告하얏다. 獨佛露國間에 交戰된 지 未久에 平和를 標榜하고 잇든 英國은 白義耳의 中立을 侵略케 버려둘 수 없다』라는 理由로 冷情하게도 獨逸에 挑戰하얏다. 이 狡猾한 英國外交策으로 인하야 當時獨逸宰相의 顔色이 蒼白하야 크게 狼狽하얏든 것을 보라. 大英帝國의 老鍊한 外交策術을... .
英國의 엗와드·구레-卿의 著書 『回顧錄』을 考讀하면 獨逸이 어떻게 英國의 巧妙한 外交術策에 愚弄되엿든 것을 알수 있엇다. 國際聯盟에서 또한 日支紛爭이 한창 어울이든 중에 外面으로는 日本에 가장 好意를 寄함과 如히 假裝하고서 배후로는 聯盟의 三銃이라 하는 cpr코의 베네슈, 스위덴의 운데, 스페인인의 막리아等을 操縱하야 42對1이란 영광스러운 孤立的苦杯를 日本으로 하야곰 甘嘗케 한 것은 어느 나라에서 한 것을 생각할 수 잇다. 英國製의 平和가 얼마나 自國中心的主義엿든 것을 알 것이다. 엇젯든 國際政局에서 第一狡猾한 者는 老獪無雙한 英國이라고 볼 수 잇다. 저 유명한 海軍評論家 홱다·바이워드著 『間牒은 跳梁한다』를 讀하면
世界大戰前과 大戰中에 대한 英密偵部의 活躍이 詳細하게 서술되엿다. 獨逸의 그것보다도 더욱 陰險한 老獪英國의 間流의＜240＞ 活躍에는 지금 생각해 驚嘆할 것이다.
大戰前에 約 15,000의 獨逸 스파이가 佛國에 潛入하얏다. 그리고 英國에서는 警視廳의 活動에 의하야 大戰直前에 21名의 獨逸 스파이團을 一網打盡하얏다.

8. 大戰密偵의 祕帖
英國牒報部長小蔣 쪼지·아스톤卿의 所著 『英國의 機密』중에 歐洲大戰中에 그로스와트·파쓸이 流行하얏다. 이것이 各國의 祕密電文을 解讀하는데서 매우 有助햇다는 点과 大戰當時의 獨逸外相이 駐米獨大使에게 祕密訓令을 發하얏다. 이 祕密의 綻露로 因한 打擊이 심하얏다. 『日本과 맥시고와 獨逸間의 同盟을 劃策하라』는 명령을 發하엿으나 이것이 意外에 英國官憲에게 발견되였다. 당시에 아메리카의 商船이 獨逸潛水艇으로 인하야 頻繁히 擊沈하야 其噸數가 追日增加함에 따라서 아메리카 政府에서는 極度로 興奮한 중이엇다. 意外에 獨逸外相의 祕電을 발견한 英外相은 此를 米大統領 윌손에게 가만이 通知하얏든 것이다.
歐洲大戰에 아메리카의 參戰한 原因 中 한가지가 이 日魯獨同盟密電에 의함이 컷섯다고 아스튼卿은 英國人의 독특한 筆致로서 쓴 것이다. 그외에 베룬또르프가 著述한 『大戰의 密偵祕帖』에 의하면 獨外相의 信書는 그것이 書面으로서 맥시코의 獨逸公使에게 發送된 것이 아니고 伯林에서 無線電信으로 放送한 것을 멕시코 無線電信局에서 此를 受信하야 獨逸公使館에 轉送한 것이라고 한다.
가장 自身力에 當한 그는 일즉이 이런 말을 하얏다. 『스파이의 偵報는 이것을 밧기는 하나 그런것은 읽지 않엇다. 情報를 읽지 않고서 外交交涉이 안될 것 같으면 眞情한 外交官이 아니다』
이것이 얼마나 倣慢하고도 또한 自力이 濃厚한 것을 우리는 에누리없이 들어 둘 수 있을가. 『情報는 蒐集하기가 곤란한 것이 아니고 이것을 取捨選擇하기가 곤란하다』
라고 하는 信夫淳平博士의 말이 올흘 것이다.
小松綠氏著 『外交祕史』를 詳考하면 革命前 帝政 露西亞의 女子密偵이 白義耳의 日本公使館에 和蘭出生인 下女라고 稱하면서 雇傭하고 있엇다. 원래 술잔이나 좀 過하든 大使는 마참 大醉하야 就寢中에 祕密書類文庫의 설압속에 祕藏하엿든 日本祕密暗號의 盜難을 당하고 말엇다. 이 女子스파이가 훔처간 暗號電報가 로서아 牒報部에 있어서 후일에 썩 有助하게 이용되였다고 한다.
어째서 그런가 하면 明治 37년에 日露간에 風雲이 급함에 마참내 兩國 間에 開戰은 피치 못하게 되얏다. 日本政府에서는 當時 駐露大使로 잇던 本野一郞氏에게 露都出發을 命하얏다. 그것을 露西亞 牒報部에서는 몬저 알고 잇는 중에 本野公使는 이것을 모르고서 태연히 館員을 거나리고 劇場求景을 갔었다.
『요사이에 매우 바뿌실 터인대 어려운 出入을 하섯습니다 그려』 이러케 露西亞官邊에서 하는 인사엇다.＜241＞
그들은 임의 本野公使의 露都退去를 미리 感知하고 그 出發할 準備에 바뿔것을 얼마큼 慰安식키는 것 같이 말하면서 그 뒤 절반쯤은 말도 않고 하나 어잿든 日本의 內情은 무어든지 다 알고 잇다』고 할 만큼 그들은 시침이를 뚝 떼엿든 것이 틀림없엇을 것이다.

9. 世界大戰의 間諜
이런 것은 겨우 表面에 나타난 些少한 一例에 불과하다. 潛流를 흐르고 잇는 스파이團의 活躍하는 狀態에는 실로 驚嘆할 만한 일이 많엇다.
機敏한 스파이 手腕에 의하야 얻은 情報가 스파이에게 흐터진 機密費의 數萬倍에 値할 만한 것이 많엇다. 今日에는 戰鬪艦一隻을 建造하야 艤裝하거나 또는 이것을 3, 4年間 服務케 하는 데는 적어도 約 2,000萬의 大金을 要케 되는 것이다. 世界大戰當時에 獨逸 어떤 女子密偵이 16隻의 佛蘭西運用船과 兵糧船을 喪失케 한 고로 스파이 戰線에 있어서 大評判을 받엇다고 한다. 그 女子스파이라면 27號라 하는 유명한 舞姬 『마다·하리』라는 일홈을 알리워진 말겐다·제르레였엇다.
그는 獨逸의 密偵界에 있어서 大戰中에 크게 活躍하얏다. 그게 한가지 滋味스러운 逸話가 잇으니 그는 獨逸의 中心的 密偵으로서 활약하는 一方 獨佛兩國政府로브터 巨額의 金錢을 搾取한 무서운 强者이엇다. 佛蘭西政府를 위하야 獨逸潛水艦二隻의 所在地를 佛國參謀에 察告하야 擊沈시킨 것이다.
死線의 危險을 넘나들든 獨逸 스파이가 佛蘭西에서 捷捕를 당하야 마참내 死刑을 받을때 그들의 自白에 의하면 이런 冒險을 위하야 領受한 金額이 겨우 14포랑(約 5원 50錢)에 불과하엿다고 한다.
마다·하리의 數十萬 프랑에 비한다면 너무나 懸隔한 差異가 있엇다는대는 누구든지 놀나지 않을 수 없다.
라폴레온·보날발드를 위하야 오스토리아의 大軍을 敗北케한 密偵王 슐·마이스타와 如한 者는 그의 驚異的 努力과 拔群的 大功으로 인한 報酬라는 것은 실로 僅少함에 불과하얏다고 한다.
스파이 事業이란 자못 危險한 것임에도 불구하고 比較的低級으로서 雇傭되기 때문에 그들의 人員數는 놀날만치 많은 것이다. 스파이 硏究의 權威者 리차드·로손氏의 調査에 의하면 『大戰中聯合國側의 密偵과 間牒이 約 2萬名이엿고 協商國側이 25,000名, 總計 45,000人이 死地의 危險으로 무릅쓰면서 僅少한 報酬로 活躍하얏다.』고 한다.

10. 危機가 迫頭한 極東
歐洲의 어떤 나라에서 海軍銃器에 관한 중대한 발명에 있엇다. 이것을 발명한 자는 百萬포드면 모든 權利를 政府에 讓渡하겟다고 公言하얏다.
그러나 國步多難한 가을이라. 百萬포도라는 巨額을 出하기에는 아모리 생각하야도 불가능한 일이라. 한 政治家는 전연히 此를 반대하면서 아주 快活한 語調로 『어느 外國政府에라도 그 權利를 賣渡하도록 버려두는 것이 좋다. 우리는 얼마간만 기다릴＜242＞ 것 같으면 스파이가 그것을 훔처올 것이다. 그것이 오히려 安價的이어서 좋을 것이다.』하면서 拒絶해 버렷다. 더욱 이상한 것은 이 現實主義的 政治家가 그 후에 世界的 最大의 金融機關인(론돈은행)의 首腦者로서의 그가 이렇게 應對하였다고 한다.
要約하면 원래 스파이라는 것은 여러 가지의 종류에 속한 人間들이 하고 잇는 직업이다. 그들이 國際스파이로서 活躍하고 잇는 중에도 外交官이 잇고 文官이 잇으며 武官, 常人, 會社員, 新聞雜誌의 記者, 男女俳優, 딴써-娼婦 그리고 勞働者 等이 있어서 실로 千態萬狀이다.
스파이의 制度도 吾人이 想像하기 보다는 一層 大規模的이고 組織的이며 冒險的인 동시에 機械的이다. 근대 스파이에 발전이라든지 組織이라든지 活動에 대하야 그것을 活寫하야 暴露하는 것은 百파센트의 興味와 知識을 讀者讀君에게 提供하는 것이라고 생각한다. 여하튼 日本이 聯盟脫退以來로 極東政局은 나날이 風雲이 急迫하야 닥처오는 1935, 6年의 軍縮會議를 앞에 두고서 日英米露支間의 外交戰은 갈수록 複雜微妙한 光景을 다하는 此際에 있어서 外國스파이는 東京으로 新京, 大運, 할빈, 南京, 마닐나 其他東洋의 主要都會地各方面에서 더욱 猛烈히 暗躍하고 잇는 중 山雨가 將次나릴듯이 風樓에 그뜩찾다. 『國際스파이戰線에 바야흐로 異狀이 있다』고 보지 않을 수가 없다.-(昭和 10年. 3月. 20日)＜243＞
＜236-243＞