잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	各國港口의 獵奇行 佛國馬耳塞港
필자	洪雲峰
기사형태	기행문

各國港口의 獵奇行 佛國馬耳塞港
						洪雲峰
말세-유(Marseilles)의 에로 映畵와 娼妓街는 너머나 有名하다. 말세-유의 歷史를 仔細히 모르는 나는 大抵 어느 時代부터 그걷이 존재하엿는지 불명하다. 좌우간 馬耳塞市가 一貿易港으로써 多數의 船舶을 呑吐하기 始作한 때의 起原을 보게 되엿다. 죠리엘드독크(Joviettedock)로부터 레뷰리쿠 街(Ruederepulique)를 통하야 舊港을 나가기 좀전 左右便 좁은 모통이가 전부 그거시다.
數世紀를 經過하게 보이는 石造建物이 僅僅 一間쯤 되는 道路를 俠하야 가즈런이 서 白晝라도 컴컴하다. 만일 사람이 통행치 안으면 廢墟과 갓치 보인다. 그거시 「레뷰리쿠」街의 一步幽側의 거리이다. 레아도, 듸푸(Lhateaudif)와 상대하야 싸여잇는 豪牀한 固城下이니 前言은 이만하고 키네마부터 보자.
키네마는 말세-유에 들니는 遊行者로(Borillabass)를 玩味하지 안은 者 업는 거와 가치 馬耳塞에 寄港하는 船舶의 乘助員은 그것을 보지 안은 자 업다고 하여도 過言이 안이다-(Boilabasse) 3,000圓의 일종인대 南佛殊이 말세유의 名物料理-
키네마는 他處에서 보다 못한 珍奇한 映畵인대＜244＞ 물론 그것은 興行物로서 공개되여 잇지는 안하다. 淫賣家二層에서 공연한 祕密로서 映寫되여 잇다. 우리들이 例의 凸凹한 길을 기웃기웃하면 문밧끌 내여다 보든 할미가 안으로 드러오라고 한다. 드러가면 곳 2層으로 안내한다. 안내한 게집은 門에 鎖채우고 자쵀를 감춘다.
右便壁에 一尺角되는 구멍이 하나잇을 뿐이다. 다처버린 최후에는 절대로 나오지 못하게 되엿다. 房은 10坪 가랑 되는 長方形의 室이다.
처음으로 이런 變을 당한다 하드라도 船內에서 종종 말듯고 잇음으로 별로 놀내지는 안는다. 겻에 노인 소푸ㅏ와 直角으로 한 개 소푸ㅏ가 壁際에 노여잇다. 正面에는 힌 스크린이 걸녀잇고 방바닥에는 카-벳트가 깔이워잇다.
만은 생각을 주는 조흔 방이로다.
얼마 안 되여 엽페 門이 열이드니 세비로 服의 흑색 蝶넥타이를 한 젊은 男子가 나온다.
멋 조흔 給仕(보이)의 스타일이로다.
『키네마를 보겟슴니까. 또는 땐스를 하겟슴니가』
英語로 문는다.
『키네마다』라고 답하니 그 男子는 叮嚀이 인사하고 다음 방으로 드러간다. 그리자 일제이 電燈은 꺼지고 실내는 暗闇하여 진다. 겨우 담배불로 자기 一人만이 안인 것 마는 알게다. 이윽고 우리들의 頭上으로 靑白한 光線이 흐르기 시작되여 正面 스크린에 닷는다.
場面은 얻던 村의 그걷도 人家를 떠난 場所이다. 背景은 새암물이 흐르고 새 울고 꼿사이에 나비는 난다.
한아름이 넘는 오리-브數 우에 二人의 젊은 處女가 果實을 따고 잇다. 아름아운 純한 처녀이다. 그곳을 한 청년이 지내가다가 처녀들을 보고 무슨 말을 한두어 마듸 건네더니 처녀는 나즌 가지에 내려온 것을 기회로 女子의 쥬-부를 들면서 弄을 건넨다. 여자들은 남자를 향하야 뛰여내리여 부드러운 잔듸밧 우에서 누어굴며 키쓰와 抱擁을 마음것한 後 3인의 男女는 드듸여 禁斷의 나무열매를 먹는다.
人間의 OO 가장 亨樂的의 OO을 전부 휘룸에 내놋는 것인대 이런 寫眞을 보고 抑制하기 어려운 衝動이 일지 안을 者 잇으리오. 大抵 1人 압페 O法 내고 2卷을 보기는 하지만 다른 1卷도 前后의 順序가 다를 뿐이지 大小同異다. 映寫가 끗나고 전등을 켜면 스크린 사이로 5, 6人의 젊은 處女가 다라 나온다. 살빗이 보이는 輕하고 열분 도레스를 입은 어렵뿐 人形의 一團이로다. 부론도 褐 漆黑等 여러 類의 고흔 머리는 찬란한 샨떼리下에 번작인다.
錚錚한 音調로 佛語 英語로 愛嬌를 부리며 輕快한 스테-ㅍ으로 우리의게 뛰여와 안긴다.
최후에 나온 女子는 피아노의 카바를 재치고 뽕뽕鍵을 두다리기 시작한다. 英語를 잘 아지 못하는 女子들은 우리가 만약 法語로 應待하면 油紙의 불부친 것과 가치 전혀 아지 못하게 뒤섭는다. 말의 스피드를 조절치 안으면 아지 못한다. 딴스에는 能치 못한 우리들은 게집들의 굴가튼＜245＞ 말에 거스릴 勇氣도 업시 스테-ㅍ를 밟기 시작하엿다. 2,3분후에는 우리의 파-드나-가 된 게집을 따라 춤을 추면서 스크린 뒤으로 게집의 房으로 끌이어 들어간다.

다음은 娼妓家-
場面은 레야도-듸프와 상대하야 잇는 豪壯한 古城下-白晝라도 컴컴한 廢墟와 가튼 거리의 殺風景의 바-가 處處에 잇다. 文字과 가치 참으로 殺風景이다. 開放되여 잇는 土間에는 公衆食堂의 食卓과 갓치 보이는 粗末한 테불이 노여 잇다.
壁장 우는 數種類의 酒罎이 노여잇다. 시골 富者집 덜구통갓고 고리라가티 생긴 4,50歲되는 鬼神가튼 할미가 2,3人 헌 倚子에 거러안저 밧끌내여다 보고 잇다가 우리들이 그곳을 지나가면
『들어오시오』하고 아양잇게 부르며 뛰여나온다. 그러고 우리들의 팔을 붓잡고 안으로 끄려드린다. 逃亡을 할 나야 無可乃다. 한둘의 사이는 안어 가지고 드러가 버린다.
그와 갓치 힘잇고 壯大한 할미女인 고로 우리는 彼女들의 하는 대로 매낄 수 밧게 업다.
할미들은 번가라 위스키와 진 等을 罎채로 가지고 온다. 『안 잡수-』
「먹지 못한다. 가지고 나가라. 빨니」
우리는 高喊을 칠 수 밧게 업다. 하나 그때에는 벌서 우리의 목이 젊은 金髮美人의 부드러운 팔에 얼매인다. 그러고 게집은
『여보세요. OO나리 저는 당신이 퍽 조와요. 당신은 가장 善良한 OO人야요. 그것은 實 말이오. 자-잡수세요. 나의 騎士여. 그러고 내가 당신을 사랑하는 거와 가티 당신도 나를 사랑하여 주지 안으면 안됨니다.
귀에다 입술을 대이고 속살거린다.
싼 香水라도 本所産이로다. 젊은 異性의 내음새가 猛烈이 우리의 性感을 도든다. 그 誘惑은 맑은 눈 瞳子 肉感的 입술 두드러진 젓가슴 고흔 선의 다리로 나온다. 좌우간 全面的으로 우리를 攻擊하고 잇다. 『네? 이걸 보아요. 오-왜 이러케도 사랑스러울가요. 나의 말을 드르세요. 잡수세요. 잔 드르세요. 당신은 善良한 紳士지요. 꼭 그래요. 네-나의게 O法 주세요. 그러고...』
如斯한 情熱의 말에 醉하여 가며 한잔에 O法하는 술에 메기우고 완전이 性感의 捕虜가 된 때에 게집들은 이긴 滿足의 微笑를 지으며 2層 3層으로 안내한다.
-스트리-드꺼-ㄹ-
스트리-드꺼-ㄹ-은 主로(Jolieteplace) 죠리에트 廣場으로(Uievxbassant) (伯港) 附近 사이에 街路樹와 電燈 아레에서 사나이를 物色하고 잇다. 사람이 적게 통하는 路區 컴컴한 建物알에서도.
『アナタ』라고 부르는 소래를 듯는다. 『アナタ』는 이런 類의 게집들이 아는 唯一의 日本語로다.
假令 『アナタ』가 그 게집 입술로 나올 망정 日本을 一萬余海里以上을 隔한 南歐땅에서 들을 것 가트면 한업시 정답게 船員 귀를 울닌다. 나는 20歲쯤 되는 賣笑婦를 안다.＜246＞
그 게집은 11월말 寒風에 붓기면서 컴컴한 建物알애서 黑色만도에 싸이여 떨고 이섯다.
『アナタ』라고 彼女는 한다. 나의 周圍를 도라보나 一人의 日本사람의 기림자도 업서라.
『당신이요. 나를 부른 이는』
이때까지 나는 『アナタ』하며 부르는 것은 全部 賣笑婦인 줄은 몰낫다.
『アナタ』 저의 집에 와 주세요. 願함니다. 나는 應諾하고 게집과 가치 거럿다. 곳 머지 안은 곧에 한 間을 비러가지고 잇다. 컴컴하고 좁은 階段을 2, 3度 도라서 4層 꼭때기가 게집의 방인대 粗末한 室內正面에는 2重寢臺가 노여 잇다. 彼女의 일홈은(Eugenie)라고 부른다. 叔母와 둘이 사는대 『每日栽縫工場에 통하여 먹고 살아갈 貸金은 얻으나 叔母의 藥價까지는 엇기가 不可能하여 납뿐 줄은 알면서도 이런 賤한 業을 하게 되여 따고 하며
유-제니-는 눈물을 흘니며 말한다. 次室에서는 苦勞운 기침소리가 때때로 들여온다. 나는 가지고 잇든 法金 全部를 유-제니-의 손의 쥐여주고 나왓다-ETCTO만이 엇으나 다른 機會에 쓰자.(次回는 白義耳(Antwerp)安工府港)＜247＞
＜244-247＞