잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集

슬푼 慰安
마음압흘 富는 한슬푼 慰安에지나지못한다.(인센)

運命
運命을 死와 災難만으로 連結해 생각하는 것은 不可하다.(메-텔링그)

生命의 恐怖
人間一生의 生活의 恐怖는 발서 靑春의 初期에서 生活의 聖스런 快樂과 混合되여잇다.
(보-드렐)

勞働과 思想
勞働은 生命이다. 思想은 光明이다.(유-고)

消費와 權利
吾人은 幸福을 만들지못하고서 그것을 消費할 權利가업는것과 가티 富를 만들지못하고 그것을 消費할 權利가업다.(쇼-)

運命의 奴隷
劣等한 人間은 自己가 自己를 審判할 힘을 타고나지 못하엿다. 그럼으로 運命이 그들에게 審判을 나리게된다. 그들은 언제든지 苛酷한 運命의 奴隷이다.(메텔링그)

로생각하라
人類의 道德論과 人類가 그 日常生活에 가지는 形式과는 로로생각하지 안으면안된다.(굴몬)

直線과 道德
直線은 幾何學에서와가티 道德에잇서서도 最短이다.(라헬)

큰 慰安
詩人은 臨終, 그의한 生涯에 道德에 反해서 붓을들지안한 것을 큰慰安으로 생각할 것이다.(니코라스ㆍ포아로-)

나를괴롭게한 것
나를괴롭게한 것은 나의 罪가아니요 나의 德이다.(시세로)

勇氣와 貞德
虛榮, 羞恥, 그中에도 氣質, 이세가지는 왕왕 男子에 잇서서는 勇氣가되고 女子에 잇서서는  貞德이된다.(라ㆍ로슈-)

虛僞를 앗스면 幸福지
普通人間에서 一生間의 虛僞을앗는다면 그와 同時에 幸福지 앗는것이된다.(입센)

남을속이는이보다 自己를
自己동무를 속이는것보다 동무에게 對하야 自己를 속이는 便이낫다.(케-테)

道德의 缺陷
道德的 缺陷, 그것은 人間의 손으로 만들어진  缺陷이다.(유-고)

몸보다마음을 親切히
몸보다도 마음을 親切히 대접해주면비록 사소한 不滿이잇드래도 조곰도괴롭게 넉이지는 안는다.(룻소)

自己의 거즈살
사람이란 제 衣服을입어야하고 제거즛말을 하여야한다.(쇼-)

殺戮
우리들 人間은 서로殺戮을한다 그것은 勿論不道德하다. 그러나 哲學으로서 이것을 救濟할수는업다.(체-홉)

美德은 山上의집
美德은 山우에서 운집과갓다. 그것은 숨길내야숨길수업다. 우리는 제 惡德을 注意하면 비록 暫間동안이라도-숨길수가잇다. 그러나 美德은 밧게들어난다. (오스카ㆍ-와일드)＜19＞
＜19＞