잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	一問一答記
기사형태	대담·좌담

一問一答記
安在鴻
記者, 선생의 코는 엇재 항상 붉으심니까.
安 요전에 裵相哲氏가 骨相을 본다고 할 때에도 잠깐 말씀아얏슴니다만은 나도 까닭을 모르게 어렷을 적부터 그러함니다. 술먹는 사람가트면 酒毒, 무슨 약을 잘못 먹엇스면 藥毒이라고나 하겟는데 나는 그럿치도 안흐니까 아마 몸에서 자연이 생긴 무슨 炳이겟지요.＜22＞

白泓均
記者 고무신은 어느때가 가장 잘 팔니며 잘 팔닌다면 1개월 최고 몃켜레나 팔님닛가.
白 우리 『서울 고무 공장』로 보면 일년중 제일 잘 팔니는 때가 음력으로 추석전임니다. 그것은 아마 다른 고무공장도 마찬가지일것임니다. 금년 추석전 약 일개월에 팔닌것이 육만이천足 가령이나 됨니다. 매년 예를 보면 그때에 팔이는 것이 일년 총 賣高의 약 3割은 되지요.＜23＞

裵成龍
記者, 당신은 여기 저기에 혼담은 만흔것 가터도 결국 성혼은 못하니 무슨 까닭이오.
裵 내가 도시 성의가 업는 탓이지요. 일도 밧부지만은 그런 等事에 무관심하닛간요. 그러나 생전에 한번은 가겟지요.
-흐흐흐 苦笑하면서＜24＞

崔義順
記者, 당신은 무슨 과실을 제일 조와하심닛가.
崔 밤과 배를 제일 조와함니다. 밤은 맛이 고수할 뿐안이라 씹으면 오두둑 오두득하는 소리가 자미가 잇고 더구나 군밤맛이야 그야말로 스토른 연인과는 가티먹다가 죽어도 모를만치 맛이 잇지요. 그리고 배는 맛도 시원하고 달지만은 빗이 좀 황홀하고 또 향취가 여간 좃슴니까. 하하... 왜 좀 사다 주시럄닛가.＜25＞

申瑩澈
記者 신선생은 호떡을 잘 자시기로 有名하다니 대관절 한번에 몃개 씩이나 자심니까.
申 얼마나 먹느냐고 그냥 뭇지 말고 좀 사다 주고 시험을 하야 보시요. 보통으로 먹으면 한 댓개 먹고요. 출출할 때 잘 먹으면 한 칠팔개는 먹지요. 開闢社에 잇슬때에 언제인가 야근을 하다가 배가 곱흐기에 그 이웃집 호떡집 가가에 가서 그럭저럭 먹은 것이 열한개를 먹은적이 잇섯슴니다. 말하자면 호떡 호랭이지요.＜26＞

沈大燮
記者, 미인은 어떠한 곳에서 보와야 더 아리땁게 뵈나요.
沈 정말 미인이라면 어느곳에서 보와도 곱겟지요. 月下美人, 花下美人, 綠陰의 美人이 다 조흔 것이지만 내 생각에는 燈下美人이 제일 조흘것 갓슴니다.＜27＞

柳完熙
記者, 中國 反蔣波 人物 중에 누구를 제일 조케 생각하십니까.
柳 나는 馮玉祥이를 항상 조케 생각하고 閻錫山을 좃치 안케 생각함니다. 풍은 變節無常하다고 하지만은 근래에는 그럿치도 안코 염은 원래 利己主義者이니까요.＜28＞

安碩柱
記者, 술은 어느때에 잡수시는 것이 제일 흥취가 좃슴닛가.
安, 나는 다른때보다도 제일 울분할 때에 먹는 것이 제일 조흔것 갓습듸다. 본래에 술을 忘憂物이라 하엿지만 울분한 그때에 꼭 특효가 잇습듸다.＜29＞
＜22-29＞