잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	歐洲聯盟案의 實現如何
필자	金章煥
기사형태	논설

歐洲聯盟案의 實現如何
						金章煥
현재 세계의 이목을 惹하고 잇는 큰 정치문제 중의 하나는 歐洲聯盟案이다. 딸하 恒例에 의하야 去 9월부터 개최된 國際聯盟總會에서 연일 토의의 중심의제가 된 것은 同歐洲聯盟案으로서 회의의 모양과 그 경과는 전세계에 이상한 파문과 긴장을 與하앗든 것이다. 그리하야 동회의에서는 獨伊양국과 英國은 동일보조를 취하야 歐洲聯盟案問題 뿐만 안이라 군축문제에 잇서서는 佛國의 주장을 억제하려 하얏스니 즉 伊國대표는 구주란 것은 무엇이냐? 먼저 구주의 정의를 결정하라고 하야 연맹안이 露土 양국을 제외한 것을 비난하얏스며 軍縮과 안전보장문제에 잇서서도 獨佛 양국은 英國과 同樣(군축에서 안전보장에)라는 신평화건설의 지도원리를 國際聯盟軍縮事業의 기초라 하야 「安全保障에서 軍縮에」라는 佛國의 입장을 전복식혓다. 뿐만 안이라 獨伊 양국은 「歐洲聯盟案 硏究委員會에서는 이와 관련하얏든 문제를 연구하라」고 平和條約改訂問題도 토의할 것을 간곡히 요구하야 뿌리앙 佛外相의 입장은 매우 곤란한 바 잇섯다. 그러나 歐洲聯盟案 歐洲委員會를 조직하고 위원장엔 뿌리앙씨 사무장엔 연맹사무총장 드라먼드氏를 選擧하야 연맹과 밀접한 관계를 保케 하는 동시에 구체안은 明年의 國際聯盟總會까지에 연구하야 제출키로 되얏스니 歐洲聯盟案은 이제 선전시대로부터 토론시대를 얼마간 통과하야 실제문제화하얏다 볼 수 잇다. 그러나 일부 낙관론자의 기대와 가티 선전시대로부터 즉시 실행시대에 入할 수 잇슬지＜42＞ 이는 검토치 안이하면 알 수 업는 문제이다.

원래 이 歐洲聯盟案은 현금 세계의 대정치가요 명외교가인 佛國의 뿌리앙 外相에 의하야 공식으로 제창되얏기 때문에 세계적 충동을 惹할 것이나 歐洲聯盟思想 그것은 뿌리앙씨의 창안이 안이며 구주각국을 전후의 정치적 불안 경제적 질서 혼란에서 구출키 위한일안으로 幾多의 선각자에 의하야 주장된 것이다. 그 실제적 선창자로는 일본 여자에게서 출생한 汎歐主義者인 墺地利의 귀족 쿠-덴호-프·카레르키伯으로서 1923년에 저작한 「汎歐洲」에서 비롯된 것이다.

그러면 그 사상적 유래는 어떠하냐 하면 歐洲聯盟이란 제목 즉 The United states of Europe 란 것을 보아도 이 연맹안이란 것이 北米合衆國 즉 The United states of America에서 암시를 어든 것임을 일견에 해득할 수가 잇다. 米國建國策-일세기 반이나 경과하얏스니 인제 새삼스러히 歐洲가 米國을 모방한다는 것은 좀 해석하기 難한 바라 하겟지만은 世界大戰의 결과로 米國이 俄然 세계일의 黃金國으로 화하야 歐洲와 米國과의 지위가 전도되자 歐洲의정치가나 평론가의 구상을 자극한 대상이 米國인 것은 그럴 법한 일이 안인가. 그래서 彼等은 경제학의 述作을 뒤저보앗는데 거긔에는 英國流의 自由貿易論者와 保護貿易論者의 논쟁이 잇섯다.
保護貿易主義者는 保護關稅主義에 의한 번영의 현저한 실례로 米國을 擧하고 잇스나 一方 米國은 국내 각주간에는 自由貿易主義를 채용하고 잇는 사실을 근거로 自由貿易論者는 又 米國의 번영은 각주가 서로 모혀 세계에서 가장 넓은 자유무역시장을 구성하고 잇는 사실에 기인한다고 주장한다. 이에 米國이 歐洲에 與하는 교훈도 명료하다.
즉 歐洲의 통상무역은 관세장벽의 결과 불확실한 상태에 잇스니 一切의 국경을 철거하야 구주연방을 건설하고 北米合衆國과＜43＞ 同樣 전대륙을 한덩어리로 맨들지 안켓느냐는 결론에달한 것이다. 이를 상언하면 한갓 각구간의 관세장벽을 設하야 서로 배제치 말고 소위 경제에 국경업다는 진리에 도라가 관세정책 부인, 국제적 자유통상주의에 향케 하려는 것이며 거긔에 생산과소비의 통제를 圖하고 통제경제정책에 기하야 구주경제계의 부활갱생의 道를 발견하려는 것이다.

右 대한 구체적 운동으로는 1926년 10월 歐米 著名의 은행가 실업가에 의한 歐洲貿易의 障害撤去宣言이 잇섯고 又 동년 9월 瑞典 스톡홀름에 개최된 國際商業會議大會와동년 5월의 國際經濟會議를 거할 수가 잇스니 이 양회의는 범위가 더 넓게 세계통상의 水平待遇 又는 自由 通商主義의 원칙결의에 잇섯스나 목적은 同樣 관세의 장벽철폐이엿다. 그러나 이 歐洲를 중심으로 한 보호관세부인의 民間有*者에 의한 운동은 **주의를 基調로 하는 각국의 보호정책의 실제를 변동하기에 무력하얏다. 특히 英國에는 당시보호정책을 전통으로 하는 保守黨 內閣이 집권 중이엿고 米國도 同樣 共和黨의 천하로서 각국이 공히 국가주의적 색채가 농후하얏기 때문에 1927-28년에 至하야는 모처름의 自由主義기운도 頓挫狀態이엿다.

그러든 것이 배상문제가 최후로 해결되야 전후 10년에 至한 歐洲의 경제적 현안이 청산되자 1929년 9월 5일 國際聯盟總會의 際에 뿌리앙씨는 獨逸 外相 스트레제만씨(작년사망)의 지지하에 公然 이를 제창하고 동 9월 9일의 歐洲 27개국 대표회합석상에서는 聯盟案에 관한 각서를 佛國에서 작성하기로 하고 1년 후 歐洲會議를 開하기를 결정하얏다.
그 후 관계각국의 요청에 의하야 뿌리앙씨는 금년 5월 17일 「歐洲聯盟案 組織에 관한」각서를 관계제국 及 기타 연맹국에 송부하얏다. 同각서는 一. 歐洲聯盟案의 起源, 二. 歐洲聯盟의 活動範圍＜44＞, 三. 各加盟國의 諮問事項의 內容, 四. 佛國政務의 結論的 宣言의 五部로 되어 잇스며 그 전문 즉 一. 聯盟案의 起源에 잇서서는 「歐洲 27개국의 검토에 附할 이 제안은 政治的 並 經濟的 社會的으로 歐洲의 평화를 脅威하는 위험에 당면하야 歐洲의 일반경제가 陷하고 잇는 무질서상태의 사실에 당면하야 각국은 공동일치로써 대항치 안이하면 안된다는  共同責任云云」이라고 하얏는데 이 각서를 요약하면 如下할 것이다.
一. 歐洲各國 연대의 원칙이 歐洲各國에 의하야 용인될 事
二. 歐洲聯盟을 조직할 事
三. 일정한 協約을 간단히 締結할 事
四. 歐洲聯盟은 歐洲大陸이나 타 대륙을 불문하고 一切의 인종관계에 대항하는 것이 안이며 關稅同盟도 안이다.
五. 聯盟은 國際聯盟의 법제적 기구와 저촉치 안는 범위내에서 조직할 事
六. 聯盟은 國際聯盟의 관할에 解한 一切의 구주문제에는 전연 觸치 안코 聯盟이 관리치 안는 사항만을 취급함
七. 聯盟은 기득의 지위를 해치 안코 또 각국개개의 이익에 저촉치 안이함
八. 聯盟機關은 總會委員會事務局으로 成함

右각서는 7월 15일까지에 회답을 요구하얏는데 각국의 회답을 보면 英國은 國際聯盟 외에 새로 國際機關을 둘 필요가 잇느냐 하야 매우 냉정하엿든 것이엿스며 獨伊 양국은 벨사이유조약에 의하야 결정된 현재 질서라도 변경할 것을 암시하고 특히 伊太利는 군축문제를 취급할 事 露土 양국의 참가 등을 요구하야 排戰的 성질까지 帶하얏다. 이외에도 獨伊派인 볼가리아 匈牙利·墺地利와 佛國派인 小協商國 등이 잇스나 엇잿든 원칙에 잇서서는 모다 찬의를 표하얏다. 그리하야 右에도 술한 바와가티 歐洲委員會까지 조직되얏스니 7년 전 학자가 제창하든 공상적 시대와 현금의 정치적 문제로 진출한 실제운동시대를 대조하면 실은 今昔의 감이 잇고 그 실현은 충분한 가능성이 잇다고 누구나 생각할 것이나＜45＞ 과연 그리 용이하게 실현될지는 큰 의문이라 안이할 수 업다.

이 聯盟案의 실재가능성 여하는 정치 경제 양방면으로 고찰 할 수가 잇는데 實現*障害되는 사실로 정치적으로는 첫재 이 연맹안으로써 佛國의 대륙패권을 장악하는 동시 英國의 접근에 대항하려는 *謀로 보는 해석이니 同覺書가 아모리 여하한 대륙이나 인종에 대항하려든 것이 안이라고 역설하나 戰後의 佛國외교가 혹시는 小協商國을 조종하고 혹시는 波蘭을 지지하야 사실상 구주대륙을 좌우하여 온 경력으로 보아 歐洲聯盟案으로 *英美를 敵本으로하는 동맹관계인 感*呈케하고 본안에 대한 불신론에 존재*유를 與한 것은 不爭할 사실이다.
제2障害는 국제연맹외에 또 무슨 기관을 둘 필요가 잇느냐는 반대론으로서 구주연맹은 국제연맹의 근본정신과 배치되며 국제연맹의 권위를 磨損한다는 英國측이 대표하는 의론이다. 현재국제연맹이 행하고 잇는 일은 그***기가 구주문제이며 이 까닭에 연맹의 구주화가 문제되고 잇다. 이에 무슨 필요가 잇어서 연맹이외에 특별한 구주연맹을 짓는 것이냐」라는 말이 나오게 된다. 뿐만안이라 이 안이 이대로 실현되면 국제사회의 분열경향이 강하게 되지 안을가 국제연맹은 세계적 조직으로는 물론 충분치 안치만은 그래도 구주연맹에 비하면 세계성을 띈 것이다. 딸하 이 구주연맹안이 실현된다면 종래 장벽이 업든 곳에 새로 장벽을 設하게 되는 것이라 하야 반대론자는 관측한다. 제3障害로는 안전 보장문제로 현상유지파와 반대파가 잇는 것이다. 뿌리앙씨는 철저한 안전보장주의자로서 로칼로 不戰條約 지중해 보장안 제창과 구주연맹안 각서도 현상유지를 토대로 한 것이지만은 현재의 구주는 벨사이유조약을 현재 밋 장래에 亘하야 구주의 국제관계를 律하는 기준적 철칙으로하야 그 불가침으로서 안전보장의 근저로보는 佛, 白, 波, 小 협상의 일단과 他方同條約에 불만을 품고 잇는 獨, 伊, 墺, 匈, 불가리아의 ＜46＞ 一團이 잇다. 이러한 사정이 잇슴으로 이 제국일단은 구주연맹안에 훼방적태도를 示하야 강화조약개정 암시 혹은 뭇솔리니의 대불도전적 연설로 出來한 것이다. 이는 구주연맹안 실현에 가장 유력한 장해가 될지도 모른다.
경제적 장해로는 합중국과 구주연맹 혹은 미국 각주와 구주 각국을 서로 비교한다는 것은 큰 오류라는 것이다. 廣漠한 자유무역의 천지 미국은 일개의 경제적 재산이라 할 것이니 어떤 州가 失한바는 동일한 국가적 締盟에 속한 他州가 획득하는 까닭이다. 例하면 근년 방적업이 남부 諸州에 移하면 뉴잉글렌드 지방은 경제적 곤란을 통감하게 되나 동일 국가내에 起한 문제임으로 상호간에는 아모 악감정도 안 생긴다. 그러나 이에 반하야 독일의 손실이 佛國이나 波蘭의 이가 되엿다면 엇더케 될가. 딸하 구주경제의 통일은 구주자신이 일체인 것을 통감하게 되기까지는 도저히 희망할 수 업다. 이외 연맹안에 영국태도가 냉정한 것은 대미친선정책을 쓰는 현 노동당정부로서는 그리될 밧게 업는 것이며 영제국의 경제통제도 잇는 까닭인데 현 노동당정부는 각자치령의 특혜관세에 반대를 표명하고 依然 자유주의를 고집하고 잇스나 보수당에서는 영제국의 경제적 一大연방을 꿈꾸고 잇다. 前藏相 로버-르-혼의 「제국을 경제적 한 단위로 하는 일의 불가능한 이유는 인정치 안는다. 구주연맹의 성립을 긍정하기까지 하는 영국인이 영국과 자치령을 연결하는 것은 단념한다는 것은 해석키 곤란하다....」 이와가티 보수당은 영제국 통일의 신운동을 일으키고 잇다. 뿐만안이라 쿠.덴호.푸.카레루기 伯의 저서에나 지난 연맹총회에서 대륙 소제국이 영국의 제외를 희망한 것을 보아도 영국서도 물론 구주연맹안에 냉담하게 될 것은 필연한 일이다.

이상과 始히 연맹안의 전도에는 큰 幾多의 난관이 橫在하야 그 실현은 매우 의문시되나 그러타고 아주 비관시하는 것은 너무 지나친 관측이 안인지 모른다. 그럼으로 藥觀便도 고찰하기로 하자.＜47＞
첫재는 뿌리앙씨의 수완역량과 그 배경인 불국의 구주에서의 국가적 세력이니 공상으로 생각되는 연맹안이 실제문제로 각국 정치가의  俎上에 오르고 구주위원회까지 조직된 것으로 전도가 유망치 아는냐는 것과 제2로는 구주연맹은 구주에 관한 지방적 협약으로서 국제연맹에 대립하는 것이 안이니 이 견해는 연맹규약 제21조에 「본규약은...몬로주의와 如한 일정한 지역에 관한 諒解로서 평화의 확보를 목적으로하는 자의 효력에 하등 영향이 업스리라는 1조항과 일치한다. 따라 구주결합이 자기보전의 목적을 초월하는 일이 업는한 구주경제 苦를 해결하는 동시에 국제연맹의 내부에 在한 지방적 관계로서 세계평화를 촉진하는 기관이 될 것은 無疑한 일이다. 즉 연맹안이 구주의 관세문제, 철도, 도로, 운하, 하천의 개수, 국가의 개발에 대한 재정적 협동 등의 실현 등 경제문제 조정에 限局되야 구주대륙의 내외에서 하등 항쟁적 분위기를 醞釀치 안는다면 각국의 태도도 더 동정적으로 될 것이니 그리 비관만 할 것도 안이다. 문제는 주창자의 태도가 평화적이냐 반동적이냐에 달렷다 할 것이다.

汎歐同盟의 선창자 카레루기伯은 月前세계를 北美合衆國 大英帝國聯邦 쏘베트聯邦, 歐洲聯邦, 亞細亞聯盟의 오연맹으로 조직하라는 의견을 발표하얏다. 미국과 로서아에 대하야는 말할 필요도 업고 영제국도 그리 문제 될 것이 업스나 구주연맹은 이상에 술한 바와 가티 그 실현이 매우 의문시 되는 것이며 남은 것은 아세아연맹인데 이는 더구나 문제삼을 것도 업슬 줄 안다. 1925년 長崎에 범아세아회의가 개최된 일이 잇지만은 그것은 동아의 패권을 制하려는 일본의 정치 뿌로커와 물에 빠진 자는 집프렝이까지라도 붓잡는 격으로 印度, 阿扶汗斯担 등지의 해방운동자가 일본의 원조를 행여나 빌게 될가하는데서 모히게 된 것이다. 딸하  此亞細亞연맹이란 것은 구주연맹과 가튼 초국가적 조직을 맨들려는 것은 안이요 정치적 경제적으로 어떠케 연맹하겟느냐는 구체적 연구를 하려는 것도 안인 극히 막연한 것이다. 진일보하야 아세아의 모든 민족이 자주를 엇게 되고 연맹을 조직 하얏다 하여도 汎米同盟 이상으로 될지가 의문이다. 범미동맹은 미국에서 南北亞 米利加諸國을 조종하려고 조직한 것이나 시대의 추이를 딸하 미국이 *制를 안 밧고 각기 행동을 하고 잇는 것을 보라. 인종과 국민성과 모든 문화전통이 달을 때에 국가도 개인과 가티 개성을 존중하야 모든 것에 그 주권을 들출 것은 필연한 형세이니 적어도 수십년 후의 약속에는 엇지될 지 몰나도 현재에 잇서서 아세아연맹 등을 唱하는 이가 잇다면 이는 반동적 성질을 帶한 것으로 엇떠한 방편에서 出來한 것임을 우리는 알어야 할 것이다. ＜48＞
＜42-48＞