잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	京城慶雲洞開闢社 葉書通信
필자	鍾路一通行人
기사형태	세태비평

京城慶雲洞開闢社 葉書通信
						鍾路一通行人
廣告냐 狂告냐
鍾路和O商會 압헤는 『秋冬向新柄大安賣』라고 대서특서한 누른 기둥 두 개가 홍살문 모양으로 좌우에 딱벌여 섯기에 그것이 무엇이가 하고 알어 보왓더니 명색 廣告塔이람니다 그려. 廣告란 남이 알게 하여야 廣告이지 우리 조선사람으로는 도저히 알 수 업는 문자를 함부로 써 노왓스니 그것이 다 무슨 誤入인가요, 辱버리 廣告라면 모르거니와 돈버리 廣告라면 그 광고탑을 걸머지고 진고개를 가기 전에는 남이 모를 것이외다. 大和의 和O商會!廣告인지 狂告-(鍾路一通行人)

解放보다 解酲
요전 秋夕 다음날 밤에 樂園洞 큰 길에서 엇던 남자 두사람이 여자 한아를 끌거니 밀거니 하며 왁차지껄하고 떠들기로 무슨 싸홈이 낫나 하고 각가이 가서 본 즉 그 여자는 시내 某會名流女子인데 꿀병에다 알콜을 엇지나 만히 집어 느엇던지 냄새가 지나가는 사람의 코를 쿡쿡 찔너서 갓가이 할 수가 업고 거름은 之字안이면 玄字式으로 건는다. 남녀동등권인 이상에야 여자가 알콜주사침을 좀 맛기로 무슨 상관이 잇스랴만은 그럿케 정도에 넘치게 할 것이야 무엇잇나. 그 여자는 아마 解放運動보다 解酲運動이더 급한 게이지.-(樂園洞一商店員)

特別히 갑시 싼가요
혹시 南大門通이나 진고개를 지나 보신이면 누구나 흔히 눈에 띄우는 일이겟지만 丁子屋 平田商店가튼 큰 상점에는 언제나 조선여학생 신식부인들로 꼭꼭 차서 불경기의 바람이 어대서 부느냐 하는 듯한 성황 대성황으로 물품이 매출되니 그곳들이 특별히 갑시 싸서 그런가요. 그러치 안흐면 무엇에 끌려서 그러는지 알 수 업습듸다. 손님대접이 친절한 맛에 그럿타거나 갑시 특별히 鍾路에 잇는 조선상점들 보다 싸다면 조선장사 양반들도 좀 생각해 볼 일이고 갓튼 갑시인데 긔를 쓰고 그 곳으로 몰려간다면 몰려가는 양반들이 한번 생각해 볼 일이지요, 三越吳服店이 또 落成되엿스니 제일 깃버할 이는 조선여학생일 것 갓습니다. 언제든지 훌륭한 상점에서 物件을 사야만 자기코가 놉하지는 듯한 선입견을 가진 것이 신식여자인가 보아요. 그러타면 배우는 것이 도리어 憂患이지요.-(南大門通一自轉車生)-

이런 惡習을 왜 못고치나
鍾路 南大門通할 것 업시 상점압흘 지날 때이면 생철통(罐桶)에 무는 물을 길바닥에 짝-뿌리면 그 뿌린 물이 다른 물과 달너서 벅큼(水泡)이 부-여케 일어낫다 꺼지는 걸 한번 통행에 몃군대에서 볼 수 잇스며 어느 상점에를 들어 가든지 샘철통 혹은 적은 양재기 갓흔 것을 볼 수 잇슴니다. 그것은 누구나 다 아는 바와 가티 그들의 오즘 그릇이며 거기다가 누어서는 넘어가는 그릇에 찔넘거려가면서 손가락 한 개는 잠겨 가지고 길에 나와서 버리고 버리고 함니다. 이것이 都會衛生上이나 어데로 보든지 재미업는 줄은 自己네도 알터이니 각기 注冠하는게 엇떨까요. 그것보담도 경찰서 나으리들! 공연한 일에 뽐내으시지 말으시고 그런 것 좀 取締하시는게 엇떨까요? 기왕이연 근본적으로!! 放尿나 防便은 생리적으로할 수 업는 것이며 대자연의 욕구인 이상 참지 못할 것이요, 글어니 각 상점에 便所를 짓게하든지 不然이면 共同便所를 몃집 걸너 한 개식 지어 주든지 해 보시구려.-(慢性不平生)-＜49＞
＜49＞