잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	세태비평

時相漫話
米價의 大慘落!
심각한 경제공황의 과중에서 헤매이며 유일한 기대와 희망을 붓치고 잇든 今秋의 미가는 1,900만석이라는 大增收의 예상발표로 근래에 업는 대폭락을 보게 되엿다.
동시에 경제계는 수습할 수 업는 혼란의 파문이 이러나고 景氣恢復의 희망은 절망으로 변하여 바리고 말엇다.

물론 경제의 공황 중에 쌔여 잇는 것은 조선만이 안이라 세계각국의 공통된 현상이다.
또 그 원인에 잇서서도 미곡의 增收가 예상된데만 잇는 것이 안이라 日本濱口內閣의 金解禁을 비롯한 긴축정책과 작년 재작년의 대흉년에 깁히 뿌리가 백혀 잇는 것이다.
그러나 그 이외에-몰락기에 잇는 자본주의의 공황의 여파에 휩쓸닌다든가 인위로써 막지 못할 天災로 인한 건 이외에 조선으로써의 특수한 독자성을 가진 것이 즉 産米穀의 增收로 인한 공황이다.
그러면 웨 産米의 增收가 공황을 유치하게 되는가?

조선의 인구는 2천만이상으로 헤일 수가 잇다. 이 2천만 인구의 1개년간 糧米는 제아모리 增收가 되엿다하더래도 1,800만석의 産米는 도리어 부족이 될 지언정 과잉은 되지 안이할 것이다.
그러나 조선의 産米는 매년 평균 오백여만석이 국외로(대부분이 일본) 수출되고 그 남어지가 조선안에서 소비가 된다.
그 소비되는 방면을 다시 시찰하여 보면 조선산의 白米를 常食하는 사람은 그만큼 생활이 윤택한 일부분에 국한되엿고 전인구의 8할을 점하고 잇는 농민은 잡곡과 외국미를 常食으로 하며 朝鮮産米는 오히려 副食이로 되여 잇다.
이러한 관계상 조선의 농민이 농업을 경영하는 것은 직접 소비를 위한 생산이 안이라 상품을 생산하는 것이라고 볼 수 잇는 것이다.
즉 조선의 전인구의 8할이나 되는 다수한 노동자를＜56＞ 사용하여 년평균 1,045만석이라는 産米가 상품으로써 생산되여 온 것이다. 여긔에 잇서 吾人은 조선농업의 현대화를 볼 수 잇는 것이다.(물론 기형적이지만)
이와가티 조선의 産米가 생산자 자신이 그 자신의 소비를 목적으로 하지 안이하는 생산인 이상 그곳에는 반듯이 無政府的 생산이 附隨되게 된다. 이 無政府的 생활에 또 한가지 기름을 붓는 것은 당국의 소위 「産米增殖政策」이다.

금년의 産米大增收는 그 원인이 달은데도 업지 안이한 것이 안이나 주된 원인은 우에 말한 産米增殖政策에서 차질 수가 잇고 그 결과로는 大增收된 오백만석과 例年의 오백만석과 합하야 도합 1천만석이라는 잉여생산을 보게 된 동시에 거긔에는 자본주의 경제제도에 필연적으로 따르는 「생산과잉」으로 인한 該生産品 즉 朝鮮米價의 대폭락을 보게 된 것이다.
물론 例年에 국외로 수출되든 오백만석이라든가 혹은 금년의 일천만석이라는 잉여산미는 원칙으로 보아 결코 잉여될 부분의 것이 안이다. 도리어 조선인구의 糧米소비량으로 보아 그 잉여가 부족을 보충하기에도 자라지 못하는 것이다. 이러한 점만으로 본다하면 산미증식이 결코 필요치 안이한 것은 안이다.
그러나 조선의 농민이 농업을 경영함이 소비를 위한 생산이 안이요, 농촌이라 하는 공장에서 수공업적 생산과 가튼 규모와 제도하에  상품으로의 産米를 생산하는 이상 産米增殖政策이 진전이 되면 될수록 그네는 염가의 상품-조선미를 他에게 공급할 뿐이요, 생활은 그 상품이 다량으로 생산이 되면 될수록 궁지로 몰니어 가게 되는 것이다.
그것을 실증하는 것이 금년의 産米의 增收에 반한 미가의 폭락이 이다.(以下略-원문)

授業料와 敎員俸給을 減下하라
경제의 위축으로 인하야 모든 물가는 減下低落이 되엿다. 그러나 응당히 감하되여야 할 것이면서 감하되지 안이한 것이 만히 잇스니 학생의 授業料와 교원의 봉급도 그 중의 하나이다.
學園은 달은데 비하야 실사회와 사회적 관계가 그다지 밀접하다할 수는 업스나 그러타고 해서 실사회와 전연 沒干涉한 것은 안이다.
그러한 것만 學園당국자들은 學園을 맛치 무슨 仙境의 별천지인 것가티나 녁이여 실사회와는 아모러한 사회적 관계가 업슬 것으로 오인하고 잇다.
이 저능아적 인식부족에서 발생하는 폐단이 굿치지＜58＞ 안이한 중 이에 논하려 하는 수업료와 교원의 봉급문제로 그 하나이다.

원래 학교에서 학생에게 수업료를 징수하는 것은 유지의 비용을 목적으로 하는 것이다.
그 유지비의 일부분은 교원의 봉급인 인건비요, 기타 일부분이 備品費와 消耗品費 등이다.
그러면 모든 물가가 저락된 금일인지라 교원의 생활비도 그만큼 저하되엿슬 것이요, 기타의 비용도 절약이 될 것이다.
이러한 사실이 엄연한 이상 교원의 봉급을 減下하고 기타 비용의 절약되는 分까지 算入하야 학생으로부터 징수하는 수업료를 맛당히 감하하야야 할 것이 안인가?
더구나 학생들이 내이는 그 수업료는 대개가 지방농촌의 부형에게서 타오는 것이요, 그것을 대어주는 지방의 학부형의 대개는 농업에 從하는 사람들이다. 그러한데 학교의 분필갑과 「先生님」의 월급을 드리도록 시골집에서 타오게 되는 수업료를 대여주는 그 돈은 每斤에 4전서 남짓하고 每石에는 7원쯤하는 엄청나게 헐해진 벼를 팔어서 보내게 되는 것이다.
경제를 좌우하는 미가가 대폭락이 되여 농촌의 파멸이 눈압헤 절박하여 잇는 지금에 피가 나는 듯한 그 돈으로 수업료를 밧싸게 바더가며 安然自足한다는 것이 과연 理에 당한 일일가?
교육이 「事業」이 안이요, 지식의 상품적 교환이라 하더래도 역시 그러치 못할 것이 안인가.
미상불 조선의 교육이 지적 상품의 교환화하여 가는 것도 한사실이다. 그러나 이것은 대세에 따르는 추세인 이상 관념적 이상으로는 엇지 할 수 업는 것이다.
봉건적 이데올로기에 쩌른 머리에서 허무하게 비지머저 나오는 학문의 독자성을 말한다든가 사제간의 德義가튼 것을 부르짓는 것가튼 것은 오로지 시대를 잇끌고 과거로 역행하려는 徒勞에 밧게 지나지 못한다.
이러한 점까지도 學園당국자는 참작을 하야 그 경영에 잇서 시대와 사회를 무시함에 업도록 함이 가하겟다.

加俸制를 撤廢하라
前節에서 민간사업인 학원당국자에게 수업료와 교원의 봉급감하를 말하엿다.
이제 다시 總督府 당국에 대하야 일본인 관리의 加俸撤廢를 언급하려 한다.

조선에 잇서는 일본인 公官吏는 동일한 자격의 조선사람에게＜58＞ 비하야 級이 놉다. 級이 놉흔데다가 京城 以南의 地는 本俸의 4할 京城 以北의 地에는 本俸의 6할이라는 加俸을 준다.
이것을 일본인으로써 생각하면 일본인이 일본인이요, 조선인이 조선인인 이상 당연한 이상으로 당연한 일일 것이다.
그럼으로 조선사람인 우리로서는 그와 가튼 차별대우의 철페라든가 동일한 대우의 요구를 하든 것이 안이다. 우리는 어데까지든지 조선 사람임을 十二分으로 인식하고 잇는 바이다.
그러나 일본인 公官吏에게 가봉을 주는 것은 이상과 가튼 차별대우의 원칙에서 울어나는 것이 안이다.
그것은 달은데서 원인을 차즐 수가 잇스니 第一은 일본에 잇는 사람은 조선을 위험지대로 알고 취직하여 오기를 질겨하지 안는 것이다. 그리하야 加俸이라는 우대로써 그네를 흡인하여 오든 것이다.
그러나 이것은 이미 옛말이다. 자세한 통계는 몰은다 하더래도 지식계급으로써 직업을 엇지 못하여 잇는 실업군에게는 그 任地가 조선이라는 것은 그네로 하여곰 기피케 할 아모런 조건도 되지 못한다.
加俸을 주기는 고사하고 재래의 봉급율보다도 더 얏게 준다 하더래도 얼마든지 그 예비군의 공급이 충당될 것이다.
第二는 일본인이 조선인에게 비하야 생활정도가 놉다는 것이다.
이것은 일본인 전체와 조선사람 전체로 노코 보면 그러한 차이가 다소 업지 안이할 것도 안이나 조선에 와서 잇는 일본인 公官吏는 그러치 안이하다.
그네는 조선사람보담도 도리어 야즌 생활을 하며 돈을 모으기에 급급하고 잇다.
이상과 가튼 관계에 잇슴에도 불구하고 긴축을 부르지지며 절약을 선전하되 그러한 방면에는 유의하려 하지 아니한다.
더구나 昨今兩年의 경제공황은 조선사람의 전체적 생활을 절박히 위협하고 잇다. 이 지음에 加俸制가튼 것을 철폐함으로써 조곰치라도 민중의 부담을 경감할 의사가 당국에게는 잇는지업는지?

典當業者의 暴利
典當業者의 폭리에 대하여는 이미 本誌 前月號의 잡문에서 한번 논란한 바가 잇거니와 그 금리의 고율임에 대하여는 누구나나 한번 안이 놀날 수가 업다.
이에 참고 삼어 그 이율을 다시 揭列하면＜59＞
元金                月利率          年利率
1원까지             100분지7        8할4분
10원까지            100분지5        6할
50원까지            100분지4        3할2분
100원까지           100분지2.5       3할
1,000원까지          100분지2        2할4분
1,000원 이상까지     100분지1.5       1할8분
이다.
즉 년 8할 4분으로부터 1할 8분까지인 세음이다. 년 8할의 금리! 얼마나 무서운 이율이냐! 이럿틋한 폭리의 영업이 엄연히 간판을 놉히 걸고 대도시와 지방을 물론하고 법의 허락과 그 보호미테 존재하여 잇다는 것이 얼마나 무서운 일이냐!

더욱히 해괴한 것은 그 약탈적 금리가 裕足한 사람에게 보담도 빈민에게 더욱 가혹하다는 것이다.
1원까지가를 년 8할4분으로 정하여 노코 금액이 만허 갈수록 이율은 체감이 되야 10원까지에 6할 50원까지에 3할 2분, 100원까지에 3할, 1,000원까지에 2할 4분, 1,000원 이상에는 1할 4분으로 되여 잇다.
그런데 일반으로 빈민들이 典當을 잽힌대야 대개가 1원 이내의 가격의 것이요, 10원이 넘어가는 것은 썩 드문 터이요, 50원이나 100원 내지 1,000원엇치의 전당은 잽히는 일도 업고 또한 잽힐 만한 전당거리도 가지지 못하엿다.
만일 수백원으로부터 1,000원이나 그 이상의 전당을 잽히게 된다면 그는 그만한 전당거리를 가진 만큼 결코 빈민이라고 볼 수가 업는 것이다.
현재의 사회제도가 가난한 사람에게 부담을 크게 하고 배당은 적게 하는 것이 一般通則이요, 전당의 금리만이 그러한 것은 안이나 그러타고 하더래도 넘우도 노골적이요, 약탈적이다.
이러한 편협한 노골적 약탈이 법의 배경을 둘너 쓰고 백일지하에 민중의 고혈을 빨고 잇는 것이다.

國外修學旅行에 對하야
요전 新義州 國境稅關에서는 奉天地方으로 수학여행을 갓다 回途에 오른 京城 시내 某 高等普通學校 학생일행이 밀수입의 혐의로 신체 수색을 당하야 그 결과 루비-등 다수한 수입 禁制品이 발견되엿고 동시에 金 600원의 벌금형을 밧게 되엿다고 한다. 만일 이것이 사실이라고 하면 문제는 결코 범연히 觀過할 수 업는 일이다.
위선 사건의 진상부터 설명하여 보자.＜60＞

前記 某 高等普通學校 생도 일동은 奉天地方에 가서 인솔한 일인선생을 비롯하야 멧사람이 例의 輸入禁制品物을 구매하엿다.
그리하야 國境稅關을 통과하게 될 때에는 발각의 위험이 잇슴을 알고 그 물품의 대부분은 인솔한 선생이 下內衣(잠뱅이) 끈에 숨겨 가졋섯다. 이것이 불행히 발견이 되야 인솔자와 생도 전부는 나체수색을 당하엿고 그리하야 인솔자는 400원 기타 생도는 2백원 金 600원의 벌금형을 반게 된 것이다.

이에 대하야 吾人은 두가지 방면으로써 論難할 조건이 잇다고 생각한다.
第一은 今春 본란에서도 일차언급한 바가 잇거니와 중학생의 국외여행 그것이다.
都是 中等시절에 국외로까지 수학여행을 필요가 반듯이 잇슬가? 하물며 금년가티 예를 볼 수 업는 미가저락과 그로 인하야 농촌경제가 극단으로 위축된 잇 때에 수십원의 비용을 드려 가면서...
이러한 불필요한 유희기분의 결과는 엿더한 것을 벗지어 주엇는가? 이러틋한 前鑑이 잇슴에도 불구하고 남자와 도달은 여학생을 인솔하고 역시 奉天地方으로 각색 수학여행을 떠나는 群이 京城驛을 紛雜하게 한다. 만일 불행하야 여학생의 수학여행단이 전기와 가튼 일을 당하게 된다하면 (여자는 남자보담도 그러한 물품을 구입할 호기심이 더 만코 따러서 그러한 일을 당한 가능성이 더 만타) 엇지 할 것인가?
다음은 前記 사건의 중심인물인 該인솔자이니 만일 그 자신이 솔선하야 그러한 물품을 사지안이하엿드라면 생도들도 그러치 안이하엿슬지 모르는 것이 안인가?
修學을 위하야 該지방에 갓스면 수학에 긋칠 것이지 무슨 필요로 禁制品을 사는 것인가. 만일 이것을 裡面으로 본다면 그러한 禁制品이나 갑 헐한 담배를 사피우려는데 그와 가튼 수학여행의 목적이 잇다고 하여도 當者들로는 변명할 여지가 업시되지 안이하는가?

이미 지난 일은 지난 일로 치더래도 압흐로 학교당국자들로써 三思할 문제가 안인가 생각한다.＜61＞
＜56-61＞