잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	新裝한 舊都 開城行進曲(地方紹介...其三)
기사형태	잡저

新裝한 舊都 開城行進曲
開成南大門타령(民謠)
抱氷

南大門 잉경꼭지 뚝! 떠러지-고
消防隊 午正 소리만 귀ㅅ박긔로 감돈다.

후렴
에-헤-헤야 에-에류화좃코 좃다
에라럼마 두둥둥 내 사랑이야

留守監營三門으론 妓生앗씨만 드나들고
滿月臺 後宮터엔 잡놈잡년만 넘논다

阿房宮아래 흐른 물은 三千宮女 기름이라더니
開成장안 내리는 물은 蔘내만 풀풀 나노나

山川精氣 다 빼서 紅蔘白蔘 맨드러다가
누구를 갓다 주고 빈배만 두들기느냐

살님사리 잘하기는 松都안악네 第一이요
내 압만 싹싹 쓸기는 開城량반의 辱이라데
(曲*는 開成란봉가 「朴淵瀑布」를 모방...)

經濟上으로 본 開城, 新裝한 舊都

開城一記者

開城은 오백년래의 상업지로서 자타가 공인하는 바이다. 과연 開城의 상업은 엇더한 변천을 하엿스며 현상은 엇더하며 장래는 엇지될 것인가? 이는 흥미잇는 문제인가 한다. 이상 數節에 分하야 검토해 보기로 하자. 시일의 절박, 참고서류의 不備로 관념적으로 흐름이 만흐니 讀者諸位의 寬恕를 빈다.

開城은 역사상으로 보아 高麗의 舊都이니 정치적 경제적 중심지이엿다. 그 후 高麗가 전복되고 李朝의 출현은 開城으로 하야금 일대전환의 필연에 당면하게 되엿스니 정치적으로는 出仕의 길이 막키고 경제적으로는 중심지의 변동으로 인하야 副生되는 막대한 타격을 밧게 되엿스니 開城의 인민은 음으로나 양으로 李朝에 반의를 懷케 되엿다. 그리하야 開城인은 불가피적으로 정치적 圈外에서 殖産起業的 방향으로 다름질 하지 안이하면 안이되게 되엿다. 爾來 오백년간 이 방면에 全精力을 集注하야 그 세력을 全鮮的으로 扶植하고 광대한 시장을 독점하게 되엿다. 이리하야 開城인은 정치적으로는 하등의 지위를 획득하지 못하야스되 경제적으로는 완전한 기초를 세우게 된 것이다. 오백년간의 노력은 또한 볼만한 시설, 상업술, 又는 彼有名 松都四介治簿法 등등을 나앗다. 四介治簿法에 잇서서는 학자간에 다소의 논의적 歸一을 못본다 할지라도 開城서의 창작일 것이다. 문헌의 결핍으로 인하야 실증은 못한다할지라도-하여튼 일본학자간에도 開城에 대한 연구를 게을니하지 안는다 한다.
그러나 한일합병에 인한 정치적·경제적 기구의 변천은 開城으로 하야금 막대한 타격을 밧게 되엿스니 지리적으로＜63＞ 불리한 지대에 처해 잇는 관계상-例 如北은 平壤 南은 京城 仁川 등등의 상공지대를 가진 事-現今의 開城은 근대적 의미의 상업지의 자격을 상실하게 되고 소비지대로 화하고 마랏스니 녯날의 시장을 다시 어더 볼 수 업는 운명에 함하고 마랏다.

이상 숫자에 나타난 開城의 현상에 대하야 검토함으로써 讀者諸氏의 참고에 供코자 한다.
(통계는 昭和 5년도 松都面調査에 의함)
一. 인구
호수      인구
朝鮮人       9,164      45,155
日本人         421      1,452
外國人          55       154
計           9,640      46,761
二. 인구의 동태
출생    사망
朝鮮人        1,763     1,033
日本人           37       26
인구는 遂年 증가를 보이고 잇는 바 조선인은 3.9%, 일본인 2.6%의 비율을 보이고 잇다.
三. 職業
朝鮮人     日本人
農業牧畜林業      7,968       36
**及**業
工業              3,189      134
商業及交通業     14,019      252
公務及自由業      3,629      958
其他             14,551       41
無職              1,799       31
計               45,155     1,452
직업별로 보아 조선인의 상업과 기타에 잇서서 압도적 다수를 점한 바 잇스니 開城내의 경영은 물론 전선 각지에 산재한 대금업자수의 만흡을 窺視할 수 잇스며 일본인은 대개가 공무에 잇서서 압도적 다수를 점한 바 잇스니 상업에 잇서서는 遂年 감퇴되는 정세하에 잇서서 昭和 2년도 통계로 보면 380인이든 것이 금년에는 252인이니 3할의 감소이다. 그들의 유일한 市街요, 또 상점가인 大和町을 보라! 년년히 상점수가 감소되고 그 자리에는 우리네의 점포가 침입됨을 볼지니 고객의 축소자금의 결핍 등으로 원인되는 바 만타.
조선인의 상업에 잇서서는 양적 증가를 보고 잇스나 질적으로는 공허해 가는 경향이다. 庚申년 공황에 대소상인이 몰락되고 其後 십년간은 支難威裂의 상대적 안정기에 入하야 개인경영에서 회사조직으로 전환되는 기운에 농후하야 高麗蔘業會社, 開城電氣會社, 永信社, 開城釀造會社, 開城商事會社, 松都殖産株式會社, 松高實業場, 松都고무工業株式會社,＜63＞ 內外物産株式會社 등등이 순조선인의 경영으로 창립되고 개인경영에 잇서서도 경영책을 갱신한 바 잇섯다. 그러나 昨今年의 불경기로 인하야 有數大商들의 파산자를 속출하게 되엿다. 예외업시 開城의 상업도 부진적 형태에서 신음하고 잇는 것을 알 것이다. 開城 유일의 민간금융으로 융통되는 時邊도 불경기에 인하야 타방면으로 자금을 회전식키지 안이하면 안이 될 난국에 당면하엿다.
四. 工産品
織物及編組物   200,820원

紙及紙製品      13,480

金屬製品        42,559

木製品          47,550

酒類           356,590

其他           916,948

計            1,577,947

開城은 공업지대될 만한 요소를 갓지 못한 만콤 또한 규모의 왜소를 未免한 유치한 형태에 잇스니 대표적으로는 松高實業場과 松都고무工場을 거할 것 뿐으로 대부분은 원시적 수공업에 의한 것뿐으로 미미한 것이다.
五. 人蔘
數量      價格
紅蔘        54,099     2,288,504원
白蔘       118,617     1,520,793
開城의 경제적 기초를 확립함은 이-인삼의 덕택이라고 안이할 수 업다. 인삼 경작자는 일부의 일본인을 제외하고는 전부가 조선인이니 紅蔘은 三井의 손을 것처 중국시장에 판매되고 白蔘은 朝鮮 南洋 日本 등 각지로 판매되나니 中國銀價의 폭락으로 인한 紅蔘의 不消化 선내의 불경기로 인한 白蔘가의 폭락 내지 不消化 등 막대한 지장이 유하니 인삼의 장래에 대하야 안심을 불허하는 바이다. 斯界의 인사의 맛당히 대세를 括目凝視 하지 안이하면 안이될 것이다.

開城府의 現情勢
朴在淸

1930년 10월 1일 開城은 郡으로서 府가 되엿다. 오백년전 475년간 皇京으로 중앙정부를 포용하고 15만호와 83만의 인구를 가저 번영을 자랑하던 고려의 서울 開州가 高麗가 문허짐을 따라 王都에서 藩郡으로 縣에서 다시 府로 郡으로 수업는 파란을 거듭하다가 이제 다시 府로 되엿다. 그가 郡이던 府이던 실질적으로는 아무러한 변화가 업시 다만 명칭만이 밧귈 뿐으로서 형식적의 변화에 끗친 이상 우리는 하등 심각히 늑겨질 것이 업는 것도 사실이다. 그러나 우리가 이 땅에 5척의 短軀를 붓치고 그날 그날의 生을 支續하고 잇는 이상 우리는 군민으로서 한층 부민이 되엿다는 이 점에 잇서서 전연 늣김이 업다고도 할 수 업는 것이 사실이다.
그러면 신경이 날카로워질 때로 날카로워진＜66＞ 우리는 군민으로서 府民이 된 이 점에 잇서서 땅이 울니도록 날뛰며 질거워하여야 할가? 혹은 하날을 울어러 탄식하여야 할가? 직접 육감의 장면에 선 우리는 반드시 두가지 중에 하나의 情的 표현이 잇슬 것이다. 즉 府民으로 된 우리의 장래 생활이 郡民으로 잇섯던 우리의 과거 생활에 比하야 엇더할 것일가? 다시 말하면 府의 장래를 낙관하여야 할가? 비관하여야 할가의 두가지 문제에 끗치고 말 것이다.
그러나 필자는 이 문제를 검토하기 전에 번개가티 머리에 떠올으는 것은 년전 東亞日報社說에 「朝鮮人의 京城이냐? 日本人의 京城이냐?」 한 문제의 한 구절이엿다. 20년 전의京城을 보고는 이려한 소래가 안이 나왓슬 것이다. 대륙적 善性으로 오백년 文弱에 저젓던 민중이 保守主義에만 급급하고 잇다가 일차 XX武器에 접하고 보니 快刀亂麻―우리의 생활은 風吹雲散의 여지업는 패배을 당하게 되야 드듸여 금일의 가련을 보게 된 것이다.
20년전의 京城과 금일의 京城을 미루어 본다면 금일의 開城이 변화할 20후 開城을 얼마만치 엿볼 수도 잇슬 것이다.
開城도 조선반도의 일지역인 이상 開城인도 조선인이다. 대륙적 기백과 오백년 문약에 저진 것도 다를 것이 업스며 보수주의에 급급하고 잇는 것도 달음이 업다. 다만 開城인은 오백유여년간 정치적 자유를 상실한 탓으로 오로지 경제적으로만 전 力量을 집중하야 奮鬪한 결과 금일의 開城을 보게 된 것이나 우리 開城인 상업이 넘우 보수에 편중하야 그들의 상업술에 比하야는 一日의 短을 示하고 잇슴은 일반 식자의 우려할 현상으로서 步一步前을 향하야 나아가는 그들에 대하야 한번 선(立)채 그대로 움지기지 안는 우리 상인의 전도는 덥허 놋코 낙관할 수도 업는 것이니 開城의 보조는 當今 몰락의 初步에 들어가지 안는가도 의심이 업지 안타. 開城은 지역적으로 상업지가 안이니 상권의 如何를 말할 것도 업지만은 다만 번화하고 중심지되는 시가는 모도가 우리의 수중에 잇는 것도 사실이다. 그러나＜67＞ 우리의 상인은 해를 거듭하야 파산자를 속출하는 반면에 비롯 멧개 안된다는 그들이것만 渡來할 때에는 걸인갓던 것이 오날 와서는 모다 천만금의 부호로 변하야지는 기현상을 연출하고 잇스니 이는 엇더한 연고인가?
개성이 저들의게 부유를 제공하면서도 오히려 오날날을 잇글고 오기에는 주요한 두가지 원인이 잇다.
체재 開城은 인삼이라는 유수한 특산물을 가진 까닭
인삼은 開城人의 생명이엿다. 오백년간 전통하에 명민하야질 때로 명민하야 진 우리 開城상인의 상업술이라 할지라도 인삼이 업섯드면 금일의 현상을 보유하지 못하얏슬 것이며 도회로의 체면을 유지하지 못하얏슬 것이니 紅蔘白蔘을 합하야 년액 2, 3백만원의 수확은 경작자 그네뿐만 안이이라. 지주, 材本商, *상, 철물상, 노동자 심지어 부녀자의게까지 그 이윤을 霑하게 되야 실로 開城전반의 재원을 資賴하야 왓다고 하여도 과언이 안이니 위선 2백만원을 戶別에 割한다 하여도 매호 평균 2백원 이상이니 그 재원이 얼마나 큰가를 알기에 넉넉할 것이다.
둘재 開城은 재외상인으로부터 다대한 利金의 携入을 보고 잇는 까닭
開城이 산물로 보와 인삼을 제하고는 특별한 산출이 업고 지역적으로 보와 운수에 非便한 관계로 물화의 소비양이 적은데다가 더구나 麗末부터 오백여년간을 대부분의 사람들이 상업에 종사하야 그 수만흔 상업인들은 자연히 開城만을 무대로는 狹窄함을 늣기지 안을 수 업섯스니 하여간 開城人은 그 직업을 別하면 90% 이상이 상인일 것이다. 그리하야 全鮮到處에 우리 상인의 족적을 멈추지 안은 곳이 업슬만치 대다수는 고향을 떠나 타지방에 그 상업적 근거지를 차젓든 것이며 이에 그들은 年復年地方으로부터 利金을 携하고 歸來하얏든 것이다.
이상 두가지 원인이 오날까지의 開城을 익글어 가지고 오게 된 것이니 만약 이 두가지의 生旺方이 업섯든들 開城 역시도＜68＞ 타지방과 마찬가지의 파멸을 보왓슬 것이다.
그러나 아즉까지 경기의 호전을 자랑하든 開城은 금년들어 돌연히 靑天霹靂과 가튼 數多難關을 일시에 撞着하게 되엿다.
一. 戰國時代를 연상할 만한 中國軍閥의 난투는 蔣派對反蔣派의 대전투를 보게 되야 國中의 재계를 끗업시 혼란화하는 중에 겸하야 印度本貨制度變更으로 처분하는 은괴의 暴入은 銀價의 無前低落을 示하야 開城으로 하야금 크나큰 영향을 밧게 하얏스니 중국만을 유일한 판매지로 하얏던 開城의 蔘界는 여지업는 대타격을 受하야 금년도 수입에 백여만원의 예상감소를 보게 된 것.
二. 세계적 불경기의 과중에서 더구나 긴축 金輸出禁止令의 해제 등에 半하야 야기한 물가의 대폭락은 상인의게 끗업는 공황을 늣기게 하는 중에다 미가의 대참락은 전인구의 8할이 농민인 농업국 조선에 끗업는 파멸을 주워 1년간 勤苦의 결정인 전수확을 송두리채 내여 놋트라도 農債를 보*할 수 업슴에야 농촌을 토대로 하얏던 開城의 재외 상인은 엇더하랴? 드듸여 회수불가능의 곤경에 빠지여 도저히 利金의 携歸를 절망할 수 밧게 업는 것.
三. 開城은 재내실업가대 실업가의 금융거래에 잇서서 독특한 방법이 잇다. 그의 利殖方法이 月利와 日步와는 그 형식이 전연 달은 것으로서 舊曆 2월 7월을 결산기로 하고 혹 5일 혹 6일 혹 7일 내지 8일을 수시 일단기로 하야 독특한 利式制定이 잇나니 그가 곳 時邊이라 칭하는 자라, 貨借 兩等의 사이에 중개인이 잇서 이를 매개하며 그는 전부가 신용거래로서 하등의 담보가 업다. 그럼으로 불행히 차용자가 실패하는 境過에는 貨額은전부 손실하기 쉬운 것이다. 그리하야 貨主는 금전을 대부할 때마다 차용인의 신용여하를 여간 주의하는 것이 안이다. 그런데 금년 7월의 결산기에는 幾多의 파산자를 보게 되야 時邊去來上에 일대 공황을 招致하게 되얏스니 그 결과로 開城상계의 금융회전이 絶對敏活치 못하게 된 것이다. 이에 불시에 來襲한 幾多의 불행한 사정은 상업을 주로 하얏던 開城에 일대 불안정을 야기한 바 兼하야 불행한 시기에 불행히 현실된 開城府制實施는 더욱더 開城人의 장래를 일층 곤경에 빠지게 하고 말지 안을넌지? 때맛참 10월 1일 저들의 축배를 날니는 시정기념일 開城이 공교로이도 그 부제실시를 보게 됨은 이 또한 무슨 XX가 잠재하야 잇는 듯-文化政治를 표방하는 齋藤總督의 재임벽두 菩薩心特志로 임명하신 조선인 초대 府尹 金秉泰氏는 開廳式場에서 부담증가는 절대로 업스리라는 것을 언명하얏다. 新府尹의 언명한 바 부담증가의 絶無는 엇더한 복안이 잇슴인지.
상수도의 신설 市區의 개정 도로의 확장 이 모든 府로서의 요할 시설은 모도 開城新府民의 窮囊으로 지출하여야 할 것이니 이에 반하야 府民으로의 모든 부담의 증가는 필연불가피할 것으로서 갓득이 곤경에서 신음하는 吾府民의게 얼마만한 고통을 줄 것이랴?(以下略-원문)

開城府의 小展望
金亨根

高麗 서울인 松京이 속절업는 세태의 변동을 따라 漢陽朝로 밧구인 이후로 留守, 觀察使, 府尹都를 격고 開城郡 松都面으로 되면서 南大門通에 倭醜하든 우엉가게(店鋪)가 헐리고 「램프」가등이 전등으로 변하며 우렁찬 「인경」소리가 뚝 끈친지 몃해만에 골머리 압흔 「모터싸일렌」소리가 요란스럽드니 1930년 10월 1일부터는 朝鮮總督府의 고시 한장으로 되내 안되내 하고＜66＞ 일부에서 떠들선하든 府制가 실시되야 松都面의 面民을 開城부민이란 승격된 칭호을 듯게 되얏슬 뿐 안이라 압흐로 몃날이 가지 안이하야 松都面시대에 어더보도 듯도 못하든 소위 府民의 이해를 대표하고 府民의 생활을 향상케한다는 허다 기관과 시가의 미관을 자랑키 위하야 각양각태의 시설이 나타나는 날에는 그야말로 開城府로서 면목이 일신케 될 것이다.
이와가티 일부측의 懸案꺼리로듸야 가지고 엄정한 의미로 색다른 급의 士女들의 평론이 만튼 府制가 실행된 결과 우리 일반민중의 생활과 경제상에는 어떠한 막이 전개될 것인가? 行政當路의 이리저리하는 의식적 기도와 또는 府民의 이익을 위하야라는 美裝下에 曰, 曰하는 事端이 벗적 늘것이고 이와 幷進하야 조선인 안인 府民의 증가를 보게 될 것은 그네들의 조직하에 잇서 당연한 사실의 하나이며 初赴의 府政當路者들은 目下 정도 이상의 세액을 부담치 안이하게 될 것을 선전하나 엇젯든 날이 거듭할수록 종전에 비하야 일반적으로 부담양이 과중하야 질 것은＜67＞ 물론 이리저리 몰리여 단기는 상서롭지 못한 현상이 보일 것은 현재도 밋헤서 避키 어려운 운명일 것이다. 開城은 지방인사 밋 식자층에 잇는 이들로부터 조선인 경제계의 안전지대라는 평을 밧고 잇다. 그러나 조선에 조선인의 경제적 지위가 몰락한 이 국면을 當하야 전체가 동요된 지 임이 오랜지라, 특수성이 계속된다한들 얼마나 더 갈 것이랴!
開城도 껍질은 완전한듯하나 내부의 수난시대는 벌서 당면하고야 만 것이다. 일반적으로 생활상에 나타나는 苦憫相이며 각종 사업기관에 간여하는 인사들의 경영난소리는 특수 경제지대로부터 전체에 합류되야 가는 것을 여실히 설명하는 것이 안인가?...
이러한 중에 開城도 압흐로 갈수록 내부와 외형상으로 다각적 발전을 볼 것이오, 부도 증진되지 안흘 것은 안이다. 그러나 과연 조선인의 부가 얼마나 增長할 것이며, 조선인 세력의 消長이 어떠한 진전을 보게 될는지. 急轉直下하는 역사과정상 필연적으로 **처오는 경제진전의 急速上으로 보아 일대 의문이다. ＜68＞

開城社會團體一瞥
南執世旗

年復年두고서 年中行事와 가티 일어나는 主義者 검거의 大施風은 전국적이여서 그 손길이 밋치지 안이한 곳이 업섯다. 따라서 전국의 前衛分子로서 또는 지방의 건실한 지도자로서 이에 걸니지 안인 사람이 거운 업게 되다십히 듸얏스니 이에 따르는 운동선의 부진은 실로 明若觀火의 피치 못할 사실일 것이다.
조선의 대세가 여차하거던 況且 開城이라 무슨 才操로 이 수난을 면할 수 잇스랴, 넘우나 객관정세에 치중하는 것 갓지만 결국에는 開城도 이 수난을 면치 못하엿든 것이다.
그나 그뿐이랴. 開城이란 지대가 본래부터 조선내에서도 드물은 頑固地帶인 데다가 점차 몰락하는 과정에 잇기는 하나 아즉도 소뿌로조아 종산계급이 대부분이다. 아즉도 생활에 여유가 잇다면 어느 정도까지는 잇다.
또 오백여년 동안 뿌리가 깁히 박힌 開城 몬로主義는 其効를 奏하고 잇다. 따라서 외국인이 들어오지 못함은 물론 공업지대도 안이요, 물화의 집산지도 안인 관게상 他方 사람이라고는 발을 붓치지를 못한다. 그럼으로 外人으로 인하야 밧는 바 자극이라고는 털끗만치도 업다. 안으로 생활이 裕餘하고 밧그로 자극을 바듬이 업스니 그들이 희생적으로 나올 리가 업다. 그러나 사상적 수준은 대개가 놉다. 남을 비평할 줄은 안다. 그들을 말한다. 상식적으로 알어 둘 필요가 잇기 때문이다. 또 반대하지도 안는다고. 그러나 오즉 前衛만은 사절이라고. 이 얼마나 기회주의적인 태도일 것이냐, 대개가 이러하다. 그러므로 開城운동자들은 동지를 획득하기가 여간 어려운 것이 안이다. 그럼으로 탄압도 탄압이려니와 자체가 늘 약하다. 이 얼마나 기막힌 사정일 것이냔 말이다. 이상과 如한 이중삼중의 난관 속에 움돗는 開城사회운동이란 반동이 큰데 반비례하엿든 것이다. 그러나 1927년 이래의 대세에는 엇절 수가 업섯든 것이다. 동지들의 투옥을 위시하야 기회주의의 변절은 투쟁력을 상실하고야 말엇든 것이다. 회관은 空虛에 도라가고 간판만이 쓸쓸한 과거의 전적을 말하며 회관을 즉혀 왓섯다.그틈에 기회를 엿보든 반동배들은 無虎洞 중에 狸作虎格에 기현상을 연출하엿섯다. 인신공격에 흐를 염려도 잇고 주문이 또한 단체소개임으로 略하거니와 그들의 꿈도 한 때 이엿든 것이다. 1930년 봄을 일기로 하야 각 단체는 일제히 新進精銳 一騎當千의 강력적 투사들의 진출에 대하야 각기 진용을 정돈하고 신국면 타개에 전심주력을 다하는 중인 바 일반의＜70＞ 기대도 매우 크다.
開城이 본래가 難關重疊의 지대이다. 그러나 奮鬪者의 환경은 괴로움이 잇씀으로서 그 특색을 삼는 것이다. 역경과 난관이 업다면 분투의 의의가 업쓸 것이다. 압흐로 더욱 정진하기를 바라면서 시내 각단체의 사적을 極簡單히 소개코저 한다.

一. 新幹會開城支會
新幹會開城支會는 전국에 單一黨結成運動이 漲溢되야 조직이 착착 진행되든 1927년 가을 지방지회로서는 별로히 남의게 뒤떠러지지 안케 일즉 지회설치대회를 개최하고 본부의 승인을 得하니 당시 지회소속원수는 실로 이백을 算하엿섯다. 지회장은 민족주의자로 과거에 의병대장의 肩書를 가진 李淵敎氏로 推戴고 第一回 幹事會를 開하야 開城社會團體聯合懇談會를 주최하기로 하니 당시 기세는 무쇠라도 녹일 듯하얏다. 그러나 그 후 해를 거듭할사록 위축되는 대새와 보조를 한가지 하야 점점 쇠퇴하야젓섯다. 그러나 1929년에 일으러 회원을 정리하고 支會長에 李氏를 書記長에 韓相駿氏를 선거하야 통제력을 올니고 본회연사를 2, 3차나 초빙하야다가 강연회를 개최하야 기세를 올니려 하엿스나 그 亦 奏効치 못하고 이제는 堅忍自重하야 질적으로 세력의 집중을 圖하는 一方 현상유지와 대중훈련에 노력한다는 바 일반은 그 장래를 주목하기에 게우르지 안타한다.

二. 槿友會開城支會
開城이 완고지대일 뿐만 안이라 가족제도가 넘우나 엄격하고 또 아즉도 부인자체가 교육과 훈련이 부족이라는 이보다 전무한 만큼 남자와 동일선상에 스기까지는 아즉도 아득하다 할 것이다. 開城여자들은 아즉도 「쓸치마」를 완전히 던져 바리지 못하얏씀 물론 구도덕과 인습에 눌녀 머리를 들 생각조차 염두에도 갓지를 못하엿다하여도 과언은 안일 것이다. 이에불구하고 1929년 녀름에 槿友會開城支會는 설치되얏다. 지회소속원은 30명 갓차왓스나 실다운 사람은 20명에 불과하엿든 것이다. 시초가 如此하거든 況此 그 후에 잇서서이랴, 오늘날에 일으러서는 유명무실에 갓갑다 할 것이다. 그러나 후일를 두기로 하자. 압박이 심한 곳에 반동적인 투쟁은 압박에 반비례할 것이다. 그 뿐이랴, 조선여성은 남달리 이중삼중에 抑壓밋헤 싹트고 잇는 그 역사적 사명의 투쟁이야말노 특별한 노력으로 싸호지 안이면 안이 될 필연의 시기가 눈압헤 迫到한 줄은 자타가 한가지 시인함에 잇서서이랴. 나오라 여성들이여!

三. 開城靑年同盟
朝鮮社會運動은 1926년 방향전환이래 모-든 운동이 부분에서 전체에 공상에서 과학에 하고 전국에 청년단체가 단일조직제인 朝鮮靑年總同盟麾下로 모여들든 1928년 3월 25일에 開城靑年同盟은 창립되얏다.
회원수는 백명을 上下하고 그들의 강령 밋 주장은 실로 괄목상대할 바가 만엇스니 대략 열거컨대＜71＞
一. 總領(略-원문)
二. 主張(略-원문)
기타 중요한 것만으로도 20여건을 주장하엿스나 그 후 얼마를 가지 안이하야 동지의 투옥을 위시하야 七零八落으로 실로 여지업시 되야바렷섯다. 그러나 1930년 봄에 이르러 曾前에 보기듬은 활기를 帶하고 대회를 소집하야 기세를 올리는 一方 회원을 정리하고 능률본위의 정예분자만이 결속되야 신국면타개에 주력 중이엿스나 완연 집회금지상태로서 일절 집회를 허락지 안함으로 이러타한 사업은 업섯스나 일반의 갈망이 매우 크다.

四. 開城勞働組合
1926년때에 開城勞働會가 잇섯스나 그 후 기운을 펴지 못하고 그만 해체된 바 잇섯다. 開城은 노동자의 생활이 그리 절박치 안코 자극을 밧는 바 업서(자유노동자 외에 업는 형편) 결속하기가 여간 어려운 것이 안이다. 그러나 금년 봄을 당하야 開城노동회는 회원 60여명을 *하고 意氣昻然하게 창립되얏다. 그러나 그 후 一切 금지 중인 집회는 아즉도 解禁이 되지 못하야 대회조차 연기에 연기를 거듭하는 中인바 雪上加霜으로 회원의집 전부가 某事件으로 家宅搜索을 당하게 됨에 좀 약한 회원은 七零八落하는 등 수난 중이나 간부들은 결속에 전주력을 하야 압흘 기다리는 중이라 한다.

五. 松都店員會
1924년 1월에 창립되야 회원이 현재 70여명이요, 점원공휴일 요구, 급료요구, 대우개선요구 등 상당한 전적이 잇스나 현재는 매우 부진 중이 그 店員慰安音樂會, 講演會 등을 개최하야 기세를 유지하고 잇다.

六. 푸로藝盟支部
1928년 3월에 창립한 바 그 후 아즉까지 꾸준하게 싸와나가며 잇는 중이여서 강연회를 2, 3차나 개최하야 文藝思想普及에 힘쓰며 잇는 중이다. 그러나 대중 속에 뿌리를 박지 못한 관계로 늘 약하다 할 것이다.

七. 高麗靑年會
高麗靑年會란 1920년식 文化靑年會이다. 그 내용이 보잘 것이 업* 구성분자 역시 인물이 업스나 오즉 4만여원을 들여 지어논 **양옥때무네 ****들의 俱樂部가 되야 잇다. 문에는 豊德水利組合 간판이 붓터 잇고 밤에는 극장이요, 낫이면 회관이다. 그들은 水利組合이란 조선 사람을 위하야 필요한 단체인 줄로 아는지 뿐이랴 우수운 것은 회원 150명에 총회는 5분지 1 출석이면 성립되는 바 총회날이면 使童을 식혀 회원부르라 단이는 꼴은 一口之難舌이다. 회원자격은 상당한 지식을 요하고 사업계획에는 撞球臺買入이 중요조건이든 시절도 잇섯고 그러나 다-길너 두면 쓸데가 잇다. 두고나 보자.
그 외에 2, 3단체가 잇스나 略하기로 한다. 끗흐로 넘우나 拙筆이여서 붓그러운 것을 내놋는다. 亂筆多謝.＜72＞

開城의 名勝古蹟
崔衡鍾

松都의 산천을 말할 때에 엇더케 형용하는 것이 조흘고, 적당한 형용사가 생각나지 안이한다.그러나 松都를 첫 번 대하는 사람은 누구나 山紫水明한 곳이라고 말하리라. 전차, 자동차, 뻐스가 밧부게 왓다 갓다하는 어지러운 소리와 라듸오, 축음기, 극장, 카페-, 눈에 뵈이는 것 귀에 들이는 것이 神經을 과민케 하는 도시에서는 차저볼 수도 업슬만큼 閑雅한 勝地이다. 꾀꼬리 노래하고 금붕어 둥실둥실 떠도는 彩霞洞과 扶山洞 千初閣에 흘으는 물소리는 이즐 수업시 조흔 경치이다.

入谷非塵意
夕陽人去盡
緣溪有碧陰
流水自淸音(金初菴)

松都를 모르는 사람은 잇서도 朴淵瀑布를 아지 못하는 사람은 한아도 업슬 것 갓다. 조선적으로 유명한 폭포이기 때문이다. 朴淵이라 하면＜73＞ 天摩, 聖居 두 놉흔 산을 생각하게 되고 따라서 麗朝의 피난하던 要害地이엿섯슴을 회상하게 될 것이다. 폭포의 壯快함이야 朝鮮에 盧山瀑布라 할만하다. 朴淵은 꼿 시절에 보는 것 보다도 단풍시절에 보는 것이 더욱 훌륭하다. 한적한 佛堂, 낡은 七重塔, 새벽의 木鐸소리는 塵世에 부댁기는 피곤한 靈을 가벼웁게 하야 준다.
松都의 시가는 南大門을 중심으로 한 十字街路가 제일 번화하다. 동에서 서에 남에서 북에 즐비한 상점은 점포장식한 것으로 본다든지 상품진열한 것으로 본다든지 開城상인의 모범적기풍을 나타낸다. 南大門은 李太祖가 즉위한 지 3년 되던 해에 건축한 것이다. 이는 조선최고건물이니 京城 崇禮門보다 두해 먼저 지은 것이다. 崇禮門과 가티 굉장 광대하지는 못하나 조선공예를 연구하는데 업지 못할 자료이다. 그리고 門樓에 大梵鐘은 高麗 忠穆王때에＜74＞ 元나라 名工이 주조한 것이니 4대 梵鐘 가운데 한아로 우리의 귀중한 보배이다.

雪月前朝色
南樓愁獨立
寒鐘故國聲
殘郭暮烟生(權鞸)

開城의 松岳과 漢陽의 北岳은 항상 뜻잇게 뵈인다. 北岳은 景福宮을 중심으로한 희비극적 史實을 말하는 듯하며 松岳은 延慶宮을 중심으로 한 高麗時代의 史實을 말하는 듯한 늣김을 주는 까닭이다. 松都는 高麗時代의 首府로 정치의 중심이오 燦爛한 문화의 중심지이엿섯다. 그럼으로 松都의 고적은 어느 것이나 高麗興亡의 과거를 말하지 안이하는 것이 한아도 업다.
滿月臺는 高麗王宮인 延慶宮의 녯터이다. 恭愍王시대에 宏壯하든 궁전은 鳥有에 歸하고 지금에는 넓은 녯터에 잡초가 무성할 뿐이다. 松岳은 쓸쓸한 페허를 위엄잇게 내려다 보고 땅에 무친 주초ㅅ돌은 영화의 녯 꿈을 꾸고 잇다. 滿月臺와 달은 서로 떠날 수 업는 인연이 잇다. 달을 떼어 노코는 滿月臺를 이약이하기 얼럽고＜75＞ 滿月臺를 떠나서 달을 구경할 맛이 업슬 것이다. 滿月臺이야말로 유명한 풍경화의 한 폭이다.
충신의 흘린 피는 천만년이 지나가도 사라지지 안이하나 보다. 善竹橋 돌다리. 鄭圃隱이 흘린 피는 오백년 후 금일에도 오히려 선홍색을 띄엇스며 高麗의 멸망을 분개하야 바위에 머리를 부듸처 죽은 孫登, 河檠 두 충신의 더운 피는 아즉까지 바위 우에 남아 잇는 것을 볼 수가 잇다. 낡은 돌다리 졸졸 흐르는 시내가에 垂楊이 푸르럿슬 때와 낙엽이 우수수 거친 풀이 시들어 갈 때에 한 번 차저 보고 십흔 곳이나 풍경도 풍경이지만는 별다른 정취가 잇는 까닭이다.

이 몸이 죽어 죽어 일백번 고처죽어
白骨이 塵土되어 넉이야 잇고 업고
님향한 一片丹心이야 가실 줄이 잇스랴(鄭圃隱)

현대인의 눈에 빗치는 伯夷와 叔齊는 케케묵은 녯날 志士에 지나지 안이한다.＜76＞ 산ㅅ속에 들어가서 굴머 죽은 이 두사람의 事蹟이 녯날 역사 어느 모퉁이에서 데굴데굴 걸리대다가 언제 업서저 벌엿는지 그다지 주의를 끄는 인물이 안이라고 생각하기도 쉬운 일이다. 그러나 그의 일흠은 역사 폐지에 고금을 통하야 뚜렷이 존재하야 잇다. 孫文과 蔣介石이 支那現代史上에 큰 자랑꺼리인 만큼 伯夷와 叔齊도 支那古代史에 업지 못할 보배이다. 한아는 動的 偉人이요 한아는 靜的 偉人인 것이 서로 다르지 그네들의 가슴에서 끌는 피는 다 갓흘 것이다. 우리는 支那에 伯夷叔齊가 엇섯슴을 부러워할 바가 안이다. 우리에게는 伯夷叔齊 72인이 잇지 안이한가. 高麗 遺臣 曺義生
林先味 등 72인은 李朝에 벼슬을 거절하고 杜門終世한 사람들이다. 그네의 충절이 얼마나 高潔하냐. 이 72인의 충신은 우리 역사에 빼노흘 수 업는 큰 자랑꺼리며 만고를 통하야 그네들의 거룩한 정신을 기리지 안이치 못할 것이다.

開城 蔘業의 現在와 將來
林漢瑄

一. 開城과 人蔘
開城인은 인삼업에 대하야 백여년간 경험이 有한 외에 풍부한 자력이 有함으로 그 業에 상당한 투자가 有하야 평수로 苗圃가 근 10만평 本圃가 160여마평에 達하며 투자금액으로 오백만원에 達하는 현상임니다. 그럼으로 인삼하면 開城을 먼저 연상하야 누구나 開城을 인삼의 원산지로 생각하게 됨니다. 즉 인삼은 開城의 중요한 산업이오, 開城인의 유일한 생산원동력이외다. 인삼의 성쇠는 開城의 興替에 관계가 이럿케 크건만은 인삼의 장래에 대하야는 별노히 고려하는 인사가 無하니 심히 한심한 바외다. 필자가 감히 이 중대문제를 論할만한 포부와 역량이 有하다 할 수 업스나 年來 언론상 愚見의 일단을 발표하여 온 관계상 下에 약간 所懷를 論코저함니다.

二. 人蔘業의 現狀
인삼은 그 경작하는 부문과 白蔘제조하는 부문과 白蔘판매하는 부문 등의 구별이 自在한 고로 이 3부문의 구별에 從하야 현상을 論하고 후에 그 장래와 대책을 論코저함니다.

1. 人蔘을 耕作하는 現狀
인삼을 경작하는 인원은 약 300인되나 실제는 7할가량이 자본관계로 開城府內 유력자산가에 집중되고 許可名義人도＜73＞ 대개 裏面關係로 유력한 인삼경작가와 결탁하여야 양호한 성적을 得함니다. 開城府內에 인삼경작에 대하야 유력한 계통은 약 20인이오, 其外로 자력경영이 30인가량이외다. 인삼의 발달이 현저하기는 10년이래의 사실이오, 이 業발달에 노력을 공헌한 人도 亦 소수 인삼경작전문가 몃 분인 것이 분명함니다. 그러나 근래 당국방침이 실제 인삼경작에 종사하는 人을 우대하고 종래 대규모로 경영하든 人을 박대하는 듯하는 경향이 有함은 심히 유감으로 생각됨니다.
이 인삼경작가의 저간 이익은 당년 풍흉에 의하야 不一하나 재작년 즉 昭和 3년도에는 매평당 이익이 3원을 계상하엿고 매년 替下하는 중 특히 금년은 매우 풍작임에 불구하고 주위 환경의관게로 이익을 受하는 경작자보담 反히 손해를 보는 人인 多한 형편이외다. 그럼으로 근자에는 인삼경작도 유리한 採算은 못된다구 의론이 분분함니다.
원래 인삼경작자가 희망하는 바는 紅蔘을 다수 제조하야 그 紅蔘원료로 다수한 공급량이 有하기를 기대하는 바이니 삼업자는 세인이 보통 쓰는 白蔘을 제조하기 위하야 인삼경작을 하지는 안코 전혀 紅蔘원료를 공급하고저 인삼경작을 한다 하여도 과언이 안이외다. 그것은 인삼경작상 매평당 생산비가 白蔘전문으로 만은 採算이 不合되는 관계이외다. 紅蔘원료로 상당한 수량이 공급되면 생산비를 除하고도 상당한 이익이 有하외다.
紅蔘원료도 당국방침에 의하야 年年 변경되나 40% 가량이 납부되여야 인삼경작상 채산이 함하것만은 실제에는 紅蔘의 판매되는 형편에 의하야 紅蔘의 제조수량도 조절하며 혹은 전매국 예산관계로 도저히 인삼경작자의 희망과 如한 수량을 紅蔘원료로 채용치 안는 고로 항상 인삼경작자는 불평이 多함니다. 필자가 10년이래 주장함과 如히 紅蔘전매제도를＜74＞ 변경하야 紅蔘取締令을 발표하고 紅蔘製造稅를 징수하면서 開城인삼경작자로 산업조합을 조직하야 紅蔘을 다수제조하게 하며 겸하야 국외수출에 限하야는 각개인의 자유에 任하면 紅蔘의 판매량은 확실히 증가할 바외다. 이 근본문제가 해결되지 안는 이상 인삼경작은 안정된 業이 되기는 곤란하리라 단언함니다.

2. 白蔘을 製造하는 方面
인삼경작자가 인삼을 채취하야 紅蔘원료로 전매국에 공급하고 餘在로 白蔘을 제조하는 바 매개년 생산이 10만근 내외로 인삼경작자 又는 인삼판매인으로 일부 白蔘을 제조하는 人도 有하되 매년 白蔘제조를 전문적으로 종사하는 人이 多하야 전생산액 반수 이상은 白蔘제조인의 착수하는 바로 白蔘제조 후 見機하여서 白蔘판매인의게 공급하는 바이나 이 白蔘제조인원는 4년 이래 一向所利가 無하고 손해가 多한 중 특히 작년도에는 白蔘제조원가 보담 4할 이상이 저락되여 窮境에 처하게 되엿스며 금년 白蔘제조원료도 대폭락을 告하야 근래 稀有의 저가를 실현하엿고 이 영향은 직접 인삼경작자와 白蔘판매인의게도 及하게 되야 실노 인삼계는 일종의 불안한 공황시대를 당한 듯한 감이 多하외다.

3. 白蔘販賣業者의 現狀
開城시내에 白蔘판매업도 원래 10여인 가량이 有하야 비교적 신용을 고수하고 지방과 국외의 선전을 열심으로 행한 결과 白蔘의 수용은 年復年 증가되는 듯하나 거긔에는 일종의 페해가 生하게 되엿스니 예컨대 高麗蔘業社란 開城서 그 규모로든지 그 신용으로든지 일류의 白蔘판매업자연만 최근에 至하야는 他奸商輩가 이 상호와 유사한 명칭을 附하야 高麗蔘會社, 高麗蔘業會社, 高麗人蔘會社 등 지방인사로서는 判然區別하기 곤란한＜75＞ 상호를 남용하야 조악한 상품을 부정한 수단으로 판매하는 고로 지방인사는 이로써 高麗蔘業社의 소위라 오해하는 듯하니 此種不正한 인물을 퇴치치 안으면 결국 白蔘판매업계는 심히 혼란상태에 至할 것이외다. 然이나 此는 亦 인삼수용가께서도 책임이 有하니 원래 저렴하고 유익된 상품은 무한 법이외다. 그 가액의 저렴한 바만 취하엿지 그 내용의 如何는 詳察치 안는 고로 부정한 粗品에 見欺하는 事가 실노 다수에 及함니다. 현재 開城 시내에서 지방인사로서 안심할 수 有한 상인은 高麗蔘業社, 高麗特産社, 同福商會와 필자의 경영하는 林家蔘業部인가 하노니 皆 10년 이상 老舖로 결코 일시움˜ 이익에 미혹되여 지방인사의 기대에 相違치 안을 테이오, 曾往의 사실이 증명함니다.

三. 人蔘의 將來
상술함과 如히 인삼계는 전혀 자연에 방임하고 인위로서 가능한 조절, 통제와 장래 발전책에 대한 講究는 無한 고로 심히 혼란한 현상이외다. 그 이해에 예민한 開城인이건만 단결력이 약함과 너무 개인이해만 중시하고 공동번영에 대하야 각오가 無한 고로 금일과 如히 위기에 立하고도 一人도 開城을 위하야 又는 인삼계를 위하야 奮起하는 인사가 無함은 실노히 유감천만이외다. 下에 필자의 인삼계에 대한 장래발전책을 論하건대.

1. 紅蔘專賣制度의 撤廢를 當局에 要求할 事
紅蔘의 전매란 인삼경작의 보호시기에는 필요하엿겟스되 지금과 如히 인삼경작 확장시에 際하야 紅蔘의 전매를 철폐하고 紅蔘製造取締令과 紅蔘製造稅令으로써 代하고 開城인삼경작자로서 산업조합을 조직하고 이 산업조합이 紅蔘제조수량의 조절과 紅蔘판매에 노력하면 현재 판매되는 紅蔘수량의 2배 내지 3배까지 증가될 것이오, 從하야 인삼경작도 2배 3배＜76＞ 확장될 수 有하며, 빈약한 조선생산품 중 국외수출품으로써 중요한 지위를 占하게 될 테올시다. 又 현재 紅蔘專賣制度의 영향으로 受하는 인삼경작자의 고통은 下와 如하외다.
一. 紅蔘전매는 時로 예산관계에 의하야 인삼경작자의 희망하는 수량까지 紅蔘을 제조치 못하는 事가 有함.
二. 紅蔘原料買上하는 표준에 대하야 인삼경작자로서 불복이 多함.
三. 支那人排日에 이용되기 용이한 事.
四. 三井과 如히 하등 開城지방과 관계가 無한 상인에게 紅蔘一手販賣權을 與하는 事.
五. 開城상인 또는 조선인 해외발전이 紅蔘전매와 三井의 一手販賣로 인하야 저지되는 事.
六. 三井은 每個年 백만원 이상 純益을 紅蔘판매로 인하야 得하게 하고 地元民 인사경작자는 6년간 辛苦하고 그 이익은 50만원 가량에 불과하니 此가 불합리 제도 안이고 무엇인고.
요컨대 開城의 장래는 인삼의 장래에 병행함니다. 인삼의 발전이 有하도록 국면타개의 방침이 立한다면 己矣어니와 만일 현상대로 지속된다면 ‹¤노히 용이치 안은 문제외다.
고로 차제에 인삼경작자는 대동단결하야 紅蔘의 제조와 紅蔘의 판매를 竝回收할 각오가 필요함니다.(此以上 상세히 논할 자료와 이유가 有하나 우선 중지하고 更히 白蔘에 及하고저 함)

2. 白蔘製造人과 白蔘販賣人은 産業組合을 組織하라
白蔘제조인과 白蔘판매인은 그 이해가 일치하며 그 성쇠는 공통되나니 차제 불순한 폭등 또는 폭락에 備하는 저리자금 기타 白蔘판매와 제조상 법률과 제도의 이익과 보호을 受할 자격잇는 단체 즉 산업조합을 조직하면 영구히 안심할 수 有하며 불시의 騰落과 신용의 유지, 판로의 확장＜77＞ 等 白蔘界 장래에 대하야 대단 양호한 결과를 得할 테이고 현재와 如히 신용본위로 가지 안코 행하는 價額경쟁은 종식할 테이오, 白蔘의 聲價는 향상되고 국외 개척도 가능할 테이올시다. 고로 필자가 方在미력하나마 이 기관의 수립을 실현하고저 노력하는 중에 在함니다.
이상 논술한 바는 필경 시기문제이지 실현은 될테이오 또 실현되여야만 開城은 발전될 수 잇슴니다. 단 開城인사는 너무 奮起하는 기분이 약하고 피차 握手하야 노력하겟다는 열성이 결핍한 것이 심히 유감천만이외다. 점차 開城도 多事多端의 시기가 박도하느니 만큼 신인물의 활약과 父老의 편달을 간절히 희망하면서 인삼계에 대한 의견은 此 정도에 從함니다.＜65＞
＜62-77＞