잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	가을거리의 男女風景
기사형태	문예기타

가을거리의 男女風景
口逆질 나는 男性
崔義順

속절업는 세월 빠르기도 하지.
녹음은 어느 듯 어데로 가고 단풍이 이미 물드럿스니 가을이 지텃슴은 분명하고나.

그러나 산속의 단풍이 물들기도 전에 도시의 가로에는 먼저 물드른 것이 잇스니 양장 남성들의 겨울을 재촉하는 복장들이 그것이다.
연탄색 포라나 새하얀 아사 양복에 그 새뜻한 맥고들은 다-어데로 갓는지? 억지로 여름 모자를 차저내랴면 이제는 아편 중독자와 거지의 두상에 언친 밋구녕 빠진 맥고(?)밧게는 업다.
근년에 와서 서울에도-아니조선에도...라 할가-땀훔치노라 분주하면서도 伏中에 겨울 모자 쓰고 다니는 소위 모뽀라는 도련님을 흔히 볼 수 잇섯다.
그러나 제아무리 1930년식이라고 떠들어도 秋冬洋服을 닙고 하얀 맥고를 쓰고 다니는 비범(?)한 것은 아즉 연출되지 안는 모양이니 웬일인지?
무슨 약속이나 한 듯이 겨우 2, 3일을 전후로 하고 일제히 남자들의 복장전체는 물들고 말엇다.
우으로 모자부터 알애로 구두까지 모다가 淡에서 濃으로 변하고 말엇다. 시절딸하 옷갈어 닙는데 시비가 무엇이냐면 할 말업지만 조선남자처럼 분에 넘치게(즉 경제상태에 맛지 안케)까지 철을 차저 닙으려고 애쓰는 이는 적을 것이다.

新調의 양복, 옷포켓에 느러트린 무새손수건 한쪽으로 기우러질 듯하게 가만히 언즌 최신형 겨울 모자 청천바탕에 붉은 점박힌 넥타이 이만하면 되엇다는 듯키 대로로 橫行闊步하는 꼴이야 구역이 나서 못 볼지경이다.
무엇을 차지랴는 듯키 百貨店쇼-윈도 아페 멀건히 서서 새틋한 넥타이 진렬에 취한 것가티 드려다 보는 꼴도 볼 수 업거니와 밤이면 이 술집에서 저 카페로 마치 狂犬과 가티 싸다니는 似而非 인테리겐짜의 꼴은 더 말할 것도 업다.
그러나 이것만이 결코 仲秋의 街頭를＜90＞ 장식하는 출연배우들은 아닐 것이다.
정신이 나는 요사이 아츰결에 비록 퇴색한 양복이나마 반듯하게 다려닙고 자긔의 일터로 향하야 거러가는 성실한 청년의 그 모양은 마치 모래 속의 한알의 진주와 가티 일종의 애착을 늣기게 하며 무엇보다도 가을철 거리를 푸래쉬하게 장식하야 주는 것 갓다. 더욱이 가을해가 쌀쌀하게 저무러갈 때 김이 마락마락나는 군밤 두어푼어치를 사들고 도라가는 로동자들의 모습과 어덴지 싱싱해 보이는 팔과 다리는 그 어떠한 미듬을 갓게 하며 街路의 가을맛을 한층 도두어 주는 듯하다.
과연 이들은 가을 기분으로 가득찬 거리를 장식하는 미래의 주인공가티도 보인다.

秋風에 생기띄운 街頭의 행렬 가증한 모뽀의 亂舞, 부량자의 前身을 가진 아편거지의 비틀거름, 밉살마진 중학생들의 거츠른 거름에 아울너 건장한 노동자의 씩씩한 보조 이 모든 것들의 雜然한 행진측에 가을 도시의 街頭는 고요히 저므로 간다.(끗)


시골 女人의...,
金岸曙

이것은 보고 듯기가 빈번한 서울거리서는 듬울게 구경할 수 잇는 싀골하고도 平北定州停車場에 나타난 엇던 女性劇의 한 장면이외다.
나희는 설흔이 될락말락한 키는 중이상되는 여성이 잇슴니다. 본시부터 긴 얼골에다가 평안도식 머리로 소위 「꼬도리채」를 하엿스니 얼골이 더 길어 보일 뿐 아니고 「꼬도리채」야말로 하늘님 코구멍을 다처 재체기를 니르킬 지경이라 한대도 과한 形容이라 할 수 업는 것이 잇슴니다. 저고리는 저고리로의 평가를 일허 周衣代用이라 할만치 기-막케 허리에 느러저 지내가는 바람과 한가지 희롱을 하는 에로틱한 광경은 암만해도 類다른 주의를 끌만하엿슴니다. 무릅을 가리울가 말가한 짤막한 時體치마와 하이한 洋襪 속에 파무친 기다란 다리의 굽으러진 양은 검은 고무신과는 눈부싀게 별다른 대조를 주엇슴니다. 각금 눌헌 손으로 「꼬로도채」를 이리 만지고 저리주무르는 양은 무던히도 머리에 대한 주의를 小心하는 듯이보엿슴니다.
어울니지 아니하는 步調를 표파는 곳으로 옴기드니 「平壤一枚頂戴ね」愛調가 넘치는 일본말이 교태 잇슴니다.
1930년대의조선 얼골을 이곳에서 나는 보앗슴니다. 그리고 싀골풍경으로의 여성을 모양은 다를망정 서울가두에서 볼 수 잇슴을 별달니 기이히 녀기지 아니함니다.
「相思極度反相恨, 何似當初莫議君」이란 시구를 나는 별다른 의미로의 「모-던이즘」에 대하야 다시금 생각지 안니할 수가 업는 한사람이외다.＜91＞

天高女肥!
李泰俊

天高馬肥라드니 이것은 겸손한 녯사람들의 말이요, 이 말의 第六內容은 게집을 가르친 것이 아닌지도 모른다.
가을에는 살찌는 것이 만타. 말도 살찌고 바다 속의 고등어도 뱃댁이에 손퍽가튼 기름떵이가 붓는 때다.
그러나 거리 사람의 눈 우리 눈에는 새삼스러히 말이 살 오른 것을 보지 못하고 또는 거리 사람의 입, 우리 입으로는 새삼스러히 고등어 토막에서 고소한 기름 맛을 늣겨 보지도 못한다. 오직 우리는 신선한 가을 바람에 옷깃을 날니며 저녁 산보에서 보고 늣기는 것은 그 여자의 스타킹이 터질드시 미여질드시 알는 알는한 굴거진 다리 둘을 구경할 뿐.

새로운 傾向의 女人點景
로아

가을의 센틔멘탈을 몰으는 도시-서울의 鍾路.
가로수 병든 닙사귀가 제 최후를 嘲笑하면서 한번 몸부림치고는 행인의 머리 우에 떠러지건만 그 哀傷을 알어 보는 사람이 업다. 이 곳에 가을달과 낙엽을 옮흘 신경쇠약적 多恨한 시인은 업섯든가!
들에는 벼가 얼마나 영글엇는지 산에는 단풍이 얼마나 붉엇는지 알 까닭이 업는 도시인들에게도 가을 볏흔 만찬가지로 얇엇다. 보아라. 冬帽가 홍수가치 일시에 거리로 진출하지 안엇나, 샐너리맨들의 춘추복에서 발산하는 나푸탄린 내음새가 典當局 도굴가튼 창고 속에서 禁錮당하든 이야기를 후각을 통해서 전해주지 안느냐. 春帽는 오즉 불우한 寒士들의 시장한 머리 우에서 누럿케 병들어 갈 뿐이다. 치마빗이 덜너젓다. 연갈색은 설붉은 낙엽빗의 심볼인가, 조화인가. 性빨른 여인이 밤에 털목도리를 안고 나왓다. 어느새...아모튼지 여긔도 가을은 지터간다.
요즈음 서울의 거리에 신여성의 내왕이 벗적 느럿다.
그 중에도 잇다금 양비단의 홀란한 색채와 紋儀로 시중의 주목을 밋글면서 압도적 『에로』를 放散하고 지나가는 정체모를 여인들 하고 거리에서 마조칠 수 잇는 영광이여! 정체를 모르는데 高雅한 맛이 잇거든 아모튼지 신앙은 무지에서 생긴다.
肉色굽 놉흔 구두. 삐스코-스 실크·스타킹.
두줄로 따어 느린 짤막한 뒷머리.
뒷통수에 밧작 올녀 딴 혹공딴 리본.
암사슴가치 깡충한 두 종아리.
젓가슴에 안은 커다란 핸두빽.＜91＞
나희는 열칠팔세나 되엿슬가 말가.
이러한 하이카라 색씨가 가로수에 등을 긔대는둥만둥 의지해 서서 애인을 긔다라는지 동무를 긔다리는지 그 옷맵씨에 곡 어울니는 女優的 세련된 표정은 멧년동안이나 體鏡 속에 빗친 제영상을 흘겨보고 억친신늉을 다부린 남어지에 戰取한 기술이란 말가. 대체 이 어린 末葉的 洋裝美 처녀가 엇던 류의 여자일고.
그 압흘 천연스럽게 걸어가는 척 하는 양복청년들의 머리 속에는 몹씨 성급한 불안과 동경이 잠자는 청춘을 깨워서 부질업시 괴로워한다. 이런 미소녀들을 하로도 4, 5명씩 맛날 때 왼만한 청춘은 惱殺당하고 말니라.

기생이 지나간다. 아스트는 메피스트훼레스와 가튼 마법을 가젓다. 인제 또 무엇이 현신할넌지 아나. 그러나 나는 새로운 경향적 여인의 點景을 골너내 볼 뿐이다.
비누물 먹은 백설가튼 고무신이 버들닙사귀형의 보선발을 아담하게 담고 삿붓삿붓 사랑의 *聲가튼 발자국 소래를 남기면서 지나간다.
조선에서 가장 구속밧지 안는 자유형의 여인들이다. 여인유행의 지배자들이다. 보아라! 이제 그들이 창작한 「에로틔시즘」을! 치마한자락을 뒤로 활신 칙겨올녀서 아래로 바지와 단속것 가랭이가 내다 보인다. 작난꾼 어린 아희를 잡어넛코 오좀을 쌀 수 잇는 넓다란 속것 가랭이가 너풀거리는 것이 색정의 유혹이 되리라는 논리를 이 앙큼한 기생아씨들이 발명해 낸 것인가부다.
그러나 「에로」로써는 너무나 추상적이다. 아즉도 조선 狊濃濃한 『퇴기·에로』로다.

학교졸업 여성이 고무신을 신고 머리를 쪽지고 여염집 부인가티 차리고는 양복한남편과 동부인하야 유연한 태도로 종로를 걸어간다. 버리지 못할 조선의 정취가 잇다.
못조록은 이러한 동부인이 여러 쌍 생겨나라.
거지색기가튼 게집에 몸종을 개처럼다리고 안전지대에 나서서 전차를 긔다리는 긔막킨 미인이 잇다. 갑나가는 기름이 잘먹어서 맥긴한머리털은 지진 것이 곱실곱슬하게 바스러저서 떠들고 일어난 머리카락이 잡초적으로 수북하야 椿姬와 가튼 淫奔性을 보여준다. 한층 뛰어난 얼골의 윤곽과 선! 누구의 소실인가, 조선의 칼맨인가. 漢江 가는 전차는 그를 태우는 영광을 갓지 못하고 그 압흘 지나갓다. 그 다음 西大門行도 東大門行도...그를 태우지 못하는 전차는 화나는 듯이 삑-소리를 질으고 가기 실흔 걸 가는 듯이 두툴두툴하면서 기여간다. 그러면 이 아씨가 대체 어데로 가시자고 나섯단 말인가.
사오개의 전차를 버리고 난 뒤에 문득 돌여다 보는 佳人의 얼골에 간열푼 愁心빗이 一妙 四分之의 一의 속도로 떠돌앗다가 살어진다. 嬌笑를 잘 못보앗슴일가.
그의 허리는 단속것이 통ㅅ채 내다 보히는 高價한 여름치마가 연연히 둘너싸고 잇섯다. 蒸災의 태양열을 조소하든＜93＞ 大形문의가 하나하나 기우러지는 얇펀한 가을볏에 바르르 떨면서...
節候는 冷情도 하고녀!

運轉臺의 그로
朴珍

히로인
조선껄-20세쯤, 단발, 안경, 김승의 털목도리, 자주빗 우렌-코-트, 비단양말, 漆皮구두.
다리는 가늘고 몸집도 가늘어 그 육체를 알 수가 잇고 도모지 에로틕한 맛이라고는 업다. 양말 줄기가 뒤틀녓다.
얼골 55점 賤格 화장한 얼골에 개기름 흘는 것이 더한충 醜를 도와준다. 지식이라고는 아는 것 밧게 모르겟고 말씨가 또한 賤格이다. 비로도 모자는 버서 들엇다. 정체모를 게집년.
景
齋洞四街 南側 작난감버려 노은 집 압
時代
西曆 1930년
철
짓터가는 가을 오후 4시 10분
제1부
히로인(수박만한 고무공 하나를 들고)
이거 얼마해요
X 40전임니다.
히로인 이까지게 멀. 35전만 합시다.
X 아니올시다. 빗싸지 안슴니다.

40전에 사들고 서쪽을 향하야 거러 간다.
한 50된 남자 한 40된 양복쟁이 술이 半醉 역시 서쪽으로 것는 중이다.
히로인 난 먼저 가요.
50남 그래 잇다가와.
히로인 기다리라구 하시우.
50남 히! 또 한잔 먹어야지 틀니지 말구와.
히로인 (본색이 나올가 보아 불안한 표정) 걱정말어요.(압서서 간다)
제2부
제1부의 연장
景
韓一銀行寬勳洞支店압 히로인은 것는다. 昌德宮쪽에서 다라오는 비인 자동차가 히로인을 발견하고 그 녑헤 와서 끼야 소리 놉히 정차를 한다. 둘이는 마치 약속이나 한 것 갓다.
運轉手 (26, 7세)
히로인 (비로도 모자를 썻다)

히로인 이게 누구요.
運轉手 웬일이요.
들니지 안는 대화 서너마듸-좌우에서 밤굽는 아희들 모혀든다. 모든 시간이 超스피-드적(?)이다.

히로인 어듸로 가우.＜94＞
運轉手 저리로.
히로인 나도 그리 가는데.
運轉手 그럼 타우.
히로인은 객석문을 열엇다. 매우 만족해하며 모여들은 아이들에게 일종의 우월감을 가지고 한다리가 발판을 밥는다.
運轉手 (창으로 손을 내밀어 객석문을 다드며) 이리 타우.
히로인 (그 말을 기다렷든 것 가티) 그럴가.
運轉臺의 쿳숀은 히로인의 마른 궁둥이를 폭 안엇다. 運轉手의 넙적다리에는 미지근한 암기운을 感햇다.
히로인 얼는 갑시다.
주르릉-먼지를 이르키고 차는 떠난다.
아이들 (소리놉히) 야 이년 봐라. 만세.
자동차는 安國洞 네거리를 도라 鍾路를 향햇다. 먼지에서 나슨 차 뒤에는 京929가 멋업시 달녀간다.

鍾路 거리의 洋服쟁이들
P·S·S

해질녁의 종로네거리는 무단히 밧부다.
조선옷자리도 밧부거니와 양복자리는 몸매부터가 밧분 듯하다.
색짓든 스코치 시골 면서기가튼 탄색 스푸링 몸에 착 맛는 새파란 푸라노 택시-드 깜장세루 炭色 오-스테드...모다 가을빗츨 장식한다. 동복을 입은 巡査까지도 제격에 얼녀보인다.
말속말속하게 차린 양복자리들을 보고 섯느라니가 얄구즌 생각이 난다.
가령 내가 절세미인이라고 하고 지금 오고가는 양복자리들은 나의 하는 말을 꼭 그대로 시행한다는 두가지 가정 미테서 내가 지금 구슬을 글니는 듯한 목소리로
「諸君! 諸君 中에 단 한푼이라고도 지금 입고 잇는 양복갑슬 덜 준 사람은 입은 양복을 전부 버서노코 알몸으로 가시요」 한다면?
그러면 종로 일대는 금시에 裸體洪水時代가 될 걸?

安洞六거리에서
松姬

새정신이 나게 싼득거리는 아침 일즉 안洞 네거리에서.

리본위로 땀자국에 배인 자색중절 모자와 모자의 우굴쭈굴한 그 정도로 얼골도 우굴주굴한 발굼치 닷는 스풍ㅅ자리가 엽헤 조고만한 보퉁이를 끼고 쪼작쪼작 학생군의 틈에 ＜95＞ 끼여간다. 어느 여학교의 선생님에서 버서나지 못한다.

감장 사-지 양복이 궁둥이가 반쯤 소사오는 아침 날 이상으로 반들반들거리는 X교생 왼편바지 포켓에 손을 너엇기 때문에 반들거리는 응등이가 아모 기탄업시 正體를 자랑한다. 억개 위로 에리로 가득히 안즌 머리 비눌!

前後로 쭉째진 모자 윗본지리 흰실로 꾸매여 쓴 XX고보학생, 무릅 나온 고구라 洋服에 갈너제친 황토색 레인코트가 非格中非格이다. 지난 학기의 성적표가 궁금하다.

실습을 하러 가는 힌 실습복을 팔에걸친 XX학생, 담배를 피어 물은 것은 非格이 아니나 마주치는 여학생을 일일이 물색하는 것은 아마 명년 봄에 개업을 하면 看護婦로 채용하려고 미리 심사함인지?

종로만 나가도 남작한 인력거 그 우에 안즌 18貫紳士 얄기는 하지만 그래도 아직 외튀는 일으다. 그것보담도 종로 방면에서 주택지인 안동방면으로 역행하는 것이 눈에 걸닌다.

典當局이 原因
金景仙

가을이 조곰 깁흐면 착착 접어 두엇든 듯 십흔 겨울 양복을 주름도 펴지 안코 닙고 다니는 남자가 거리에 수두룩함니다. 양복장이 업는 것하고 典當局하고가 원인이겟지만은 그러케 접힌 옷을 입고 나스게 한 부인아니 닙고 나스는 남자나 끔쯕이 대담한 부부라 할 것임니다. 차곡 차곡 접힌 양복을 그대로 닙고 나서서 그래도 지나가는 여자를 소유물 감상하듯 아래우를 흘터 보는 꼴이란 가련함니다. 다른 이는 이런 풍경을 보신 일이 업슴닛가?

子正뒤의 怪女子
白菱

자정이 지난 뒤.
손님을 작별하느라고 큰 길로 통한 골목 어귀에 나서니 새춤한 바람이 읏슥 살을 죄인다. 오랴는 겨울의 예고다.
자동차가 호기를 부리고 지나간 뒤로 으슴치레한 街燈에 사람의 그림자가 다몬다몬 움직인다.
「잘가게」
「잘가게」
인사를 하고 돌아서랴 하는데 짜박짜박 소리나 나며 선뜻 눈에 띄우는 여자 하나가 휙 엽흘 지나처 압흘서서 골목쟁이로 들어간다.
세 번재 보는 여자다.＜96＞
한번은 漢江에서...
뽀트를 타다가 와서 옷을 입느라니까 어데선지 만히 본듯한 여자인데...안경을 쓰고 머리를 지지고 얼골이 동글납작하고 표정이 엄숙하면서 변화가 잇서 보이는.
가티온 사나히는 귀인성업는 충청도 사투리를 쓰는 까스럽게 생긴 중년 신사.
두남녀는 부부간이 아니라고 할 아무런 거림새도 업시 맥주에 과실에 사이다에 담배에...를 사서 실코 뽀트를 저어 나갓다. 유쾌한 모던 부부라고 생각하엿다.
두 번재는 카페·뻬-비압 어둠침침한 첨아미테서.
번삽한 거리라 그러한지 여자는 비실비실하며 寺洞길로 올나 가려하고 남자는 (漢江에 갓치왓든 그 남자) 典洞길로 발을 돌으키면서 무엇인지 미진한 것이 잇는 듯이 안달은 소리로 「내일와요?」한다.
여자는 던지는 말을 뒷꼭지로 바드며 「봐야 알어요」해 바린다. 부부인 줄 알엇드니 아직 멀은 모양이다.
세 번재가 오늘밤이다.
그러치 아니하여도 풍더분한 육체에 푹덥히는 외투를 입고 압흘 서서 가는 륜곽 더구나 不絶히 동요되는 中半身은 유혹이요, 에로다.
그 남자는 어데 두엇슬가? 하는 궁금쯩이 나매 뒤이어 대관절 엇던 여자가? 하는 호기심이 밧삭 난다.
그러타고 쪼차가서 무러볼 수도 업고...압흐로도 여러 번 맛나게 될 터인데 아주 깨림직하게 마음구석을 차지하고 잇는 불가해한 존재다.
누구일가? 무엇을 하며 어데사는가?

A女子와 B女子
方小波

오전 열한시쯤 승객 적은 孝子洞 전차에서 A라는 여자가 B라는 양장여자와 맛낫다고 독자는 생각하라.
A 『아이그 어데가는 길야-참말 오래간만야-』
B 『아기는 읏저고 혼자 나섯서 애기 잘크우』
A 『참말 이러케 맛날 줄은 몰낫서... 그런데 요새두 그런 얄븐 양복 한벌만 입고 춥지 안어?』
B 『나 양장은 이제 아조 그만두려고 겨울양복은 작만안햇서...』
A 『단발한 것은 엇더커구 양장을 그만 두어』
B 한참 머믓거리다가 『무얼...엇대』

服色에 가지가지
方春海

仲秋의 街頭 여인풍경-묘한 제목이다. 쉽고도 어려운 제목이다. 이것을 쓰랴고 일부러 종로네거리에 가 서서＜97＞ 볼 수도업고 그러타고 여인을 그다지 세밀하게 처다보기를 실혀한다는 이보다 못하는 나로서 또 각금 각금 본 것을 상상해 쓰기도 어렵고 실로 난문제이다.
좌우간 본론으로 돌격 해보자.
가을볏헤 人造絹이 물결친다. 비오다가 개인 여름 석양에 쏘다저 나와 중천에서 진치고 날어 다니는 잠자리들의 날개보다도더 뻔적거린다.
-人造絹汎濫時代다-
나는 여인의 얼골은 못보앗서도 번줄거리는 人造絹은 눈이 시도록 만히 보앗노라. 먼저 인조견 뻔적거리는 바람에 거긔 눈이 부시고 眼力이 상하여 일즉이 정작 여자의 아름다운 얼골이 보히지 안엇노라.
튼튼한 무명옷 조선물산을 깨굿히 얌전히 해 닙은 여자를 맛나면 萬綠叢中一點紅으로 눈이 뻔적 띄워 그 여자의 얼골을 자세히 드려다 볼 때 그 여자는 자기소유의 美 몃배이상으로 아름다워 뵈인다. 그런 고로 남자에게 아양을 부리고 호기심을 끌고 환심을 사랴고 하더라도 인조견보다는 또 사치보다는 무명옷 극도로 검소한 것이 조흠이다.

지금은 딴스(舞踊)를 극장에서만 하지안코 街頭에서도 한다. 엄청나게도 짜른 치마에 온몸을 화장이상의 화장을 하고 겅중겅중 읏슥읏슥하며 걸어가는 것은 꼭 딴스식 거름거리다. 만일 유성기나 라듸오에서 마-취 곡조만 나온다면 당장 춤을 출 기세이다.
그러나 한엽헤서는 고전극에 나오드시 신여성으로 엄청나게 긴 치마를 발꿈치에 칠드럭거리며 철저히 가장나는 모던걸이 아니라고 걸어가는 것은 확실히 짧은 치마 이상으로 보기 실타. 왜 보기조게 길게도 짧게도 중용을 취하지 못하는지. 내가 여자가트면 길에서 일일이 붓잡어세노코 질문, 항의, 권고해 볼 일이다.
저고리도 마찬가지. 기형적 타입이 유행된다. 두루막이가튼 저고리가 잇더니 근자는 데쩍보다도 더 짧은 겨드랑 바로 밋까지 기여올러 가는 저고리를 新女子?가 태연히 입고 다닌다. 남 아니하는 것을 거슬러 눈에 띄우라고 하는 모양인데 그러다가는 아조 洋女처럼 저고리를 닙지안코 억개달은 치마만 닙고 다니게 될 것이다.
가지각색 치마빗에 여학생들은 붉은 줄 힌 줄까지 달고 가지각색 머리를 틀고 흰분 붉은 분을 얼골에 발느고 가지각색 향수냄새를 풍기며 천길만길되는 굽 놉흔 구두에 또는 사니희 구두 이상으로 평퍼짐한 구두에 또 격에 맛지 안는 어더 입은 것가튼 양장미인들--또 왱청다르게 부인네들은 햇ㅅ빗에 거울처럼 뻔적이는 기름바른 반즈르르한 머리에 누런 비녀 흰비녀 검은 비녀를 꼿고 또 아래에는 흰 고무신, 깜장 고무신, 누런 고무신을 신고 거긔다가 빨강 우산, 파랑 우산, 알낙달낙한 우산을 밧고 이 千態萬狀의 여인풍경에 갓득이나 얼빠진 조선청년남자를 정신 못차리게 한다.
＜90-98＞