잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	모던-福德房(舊모던)
기사형태	잡저

모던-福德房
아스팔드를 濶步하는 암사슴떼
모던-, 슐모던-, 씨-크, 잇트, 尖端, 尖端, 尖端.
세기말적 퇴폐문화의 오색등은 각각으로 變色되여 간다. 하로하로 마비되여가는 모던이스트들의 五官은 살륙적 강렬한 刺戰을 갈구하며 怪奇한 독창을 차저 집중된다. 그리하야 이러한 모던-의 色燈에 시각을 빼앗긴 그들은 드듸어 맹목이 되고 과민한 白痴가 되엿다.
이제야 그들은 농후한 화장과 화려한 의상이 가진 마법에도 흥미를 일코 나서 타고난 體軀에까지 손을 대이게 되엿다. 그들의 체형이 엇덧케 변해갈 것인지! 이것이 첨단의 千仞絶壁인가 부다. 만일 이 舊모던의 말을 의심적게 생각하는 분이 잇거던 黃金國 아메리카의 올가을 유행풍을 잠간만 살펴보라. 이제야 천하를 지배하는 유행을 그 本尊이든 가지노나몬말트 호리벨젤에서 아메리카의 뿌로-드웨이로 넘어 온지 오래어던.
잘넛든 머리가 다시 길어지듯이 넙적다리가 다소 위험한 곳까지 들어 나게 짤든 치마는 다시 불란서 신부나 수녀들 옷과 가치 졸도 할 만치 길어지고 뻴트(허리띄)는 엉둥이에서 번쩍 승격을 하야 젓가삼 우에까지 올너오게 된 것이 모던-양키-껄들의 가을 옷맵씨란다.
그리고 빗갈은 엇더냐하면 야회복과 갓고 허리에 와서는 몸에 착 들어붓게 되엿다. 양말은 빗갈만 진한 것을 쓰나 터문이 업시 엷어서 얼는 보기에는 맨다리와 가티 보인다. 그리고 양말업시 단이는 모꺼돌도 만타고.
또 그러고 두 볼에는 크고 둥글고 진하게 빨강이를 칠하고 입술에도 당장 사람이나 잡어 먹고 난 喰人鬼가티 샛빨갓케 칠하는 것이 첨단모꺼이요. 손톱도 뽀족하게 맵시를 내여 밝각케 물들이고 음식은 될 수 잇는대로 적게 먹는다. 최근 살이 나리지 안는다고 자살한 젊운 녀자가 몃사람 잇섯지만 이들 모던 양키-껄들도 자살까지는 이르지 안을 망정 최대의 고심을 하야 지방분이나 澱粉을 피한다. 그러고 瘐瘠之劑라 하야 담배를 함부로 피운다. 이리하야 초ㅅ대가튼 두다리에 양말을 신은 둥 만 둥 굽놉흔 구두를 답어 신고 細柳가튼 허리를 양낭거리면서 담배를 피여 물고 가로수 늘어선 아스팔트 우를 껑충껑충 걸어가는 瘐瘠症患者들의 데리케-트한 품이 단풍을 배경삼아 뛰여 나온 암사슴가튼 감개무량한 정취를 짜아낸다 한다. 이리하야 絶世美만을 구하는 그 여인네는 헤레나·루빈수타인의 新著 「婦人美容法」을 聖典과 가티 탐독한다고 한다. 嗚呼! 나종에는 야산에 올나 암사슴을 아고 「나는 당신을 사랑함니다」할 때가 닥처오려나부다.

30年代 尖端娛樂
째즈딴스에도 스피-드·뜨라이브에도 강렬한 컥텔에도 드듸어 실증이 난 刺戟狂시대의 메리켄·껄들은 이번이야말로 긔막킨 오락하나를 발견햇다.
파라슈-트·시핑! 호사한 晩餐이나 비단양말 사는 돈을 절약해 가지고 한번에 25弗(50원)이란＜150＞ 요금을 밧치고 비행기에서 낙하산으로 뛰여 내리는 것이 미쓰·30년의 의기라는게다. 그리하야 토요일이나 일요일이 되면 뉴-욕 근방에 잇는 각 비행장에는 한두번으로는 도저히 니즐 수 업은 파라슈-트·시핑의 쾌감을 차저 모혀드는 미쓰·레라슈-트들로 대번창이라 한다. 이리하야 게-트란 비행회사에는 매일토록 파라슈-트·시핑을 예찬한 쩖운 여자의 편지가 석장식은 날너 온다는데 그 편지 끗헤는 영낙업시 이런 문구가 씨워 잇다한다. 「내입는 의복이나 양말이나 식사까지라도 절약을 해서 돈을 모아 가지고 인제 파라슈-트·시핑하러 당신네 비행장에 갈게요. 꼭」 米國에는 만리를 부는 광풍은 업나 파라슈-트 채 이 거룩한 색씨들을 우리 서울에다 좀 불너 떠러트려 주면 엇더케 생긴 게집애들인지 관상이나 좀 볼걸. 비명횡사할 數나 업는지!

깜둥이 變態色情狂
-고시막기 속에 파무처 7년을 살엇다-
싯벌건 입술에 눈만 백괭이 눈가티 반작거리는 깜둥이 가운데도 여간 안인 친구가 잇다. 열대지방의 住居들이 대개가 조숙하야 여자도 5, 6歲 밧게 안된 애어머니들이 수두룩하고 3, 4歲만 되면 발서 성인으로써 육체가 완전히 발달되여 넉넉히 결혼을 할 수 잇다는 말은 들엇스나 그들 가운데 성욕의 신경쇠약증인 變態性慾者가 잇다는 말을 듯지 못하엿드니 웬걸 사람은 다 마찬가지인지라 여긔 취미적 變態色情家가 낫하낫다. 印度 칼캇타산인 하미트란 32세의 시들어 가는 장정으로 지난 달 어느 날 밤 행동이 수상하다 하야 高輪署員에게 붓들니어 취조를 밧게 되엿는데 가지고 잇는 보퉁이를 퍼놋코 보니 그게 무슨 꼴인가. 紅紫色色의 일본여자 고시막기(속허리에 두르는 紅布)가 20여폭이나 쏘다저 나왓다. 그 뿐안이라 그는 그 도적한 일본 무스메들의 아름다운 고시막기로 방석을 만들고 寢衣를 만들고 나종에는 무대용 삐에로의 의상에 인도명물인 타-반까지 만들어 가지고 밤낫으로 애무하면서 살어 왓다고 자백하엿다. 7년전 曲馬團道化役者로 일본에 건너 온 뒤로 그 농후한 色과 紋을 가진 日女의 고시막기에 無上의 예술적 매력?을 늣기어 뷘 집을 들추기도 하고 빨내 널은 것도 거더 들이고 하야 변태적 萸集癖 내지 色情을 만족하고 잇섯다. 그피해수가 280여개 그날 밤 우리 깜둥이 하미트군은 유치장 속에서 애련한 목소리로 부르지젓다.
「마즉막 소원이올시다. 암만해도 잠이 오지 안으니 그 보잭이를 좀 돌려 보내 주시오」 7년간 日女의 고시막기 속에 파무처서 그는 무엇을 생각하며 무슨 꿈을 꾸엇슬가?

動物天堂에 갈 사람
日本大阪西區에 다시마 장수 辻善之助란 사람은 20년래로 家財를 던저 동물만 애호해 온 사람이다. 그 공덕으로 일개 무지한 상인으로 일약 大阪動物愛護會理事란 榮譽?를 가지게 된 맹낭한 사람이다. 街頭 13家에 『一言의 不平도 업시 勞役하는 牛馬를 사랑합시다. 천천히 먹게 해 주시오』
이러한 立札을 세우고 그 엽해는 말을 제일 잘 먹는 홍무·고구마·콩가튼 것을 광주리에 수북 담어 들엇다. 무거운 짐을 끄을기에 피로한 牛馬들이 구세주나 맛난 듯시 조와하며 머리를 박고 뽑을 줄을 모를 지경이다. 이럿케 辻君一家는 매일 콩 1斗 人蔘葉 70束 고구마 13貫을 자비로 20년간 낫모르는 路上의 牛馬들에게 공양하여 왓다. 한낫에 牛馬의 내왕이 빈번할 때는 왼집안 식구가 다 들일을 못하고 밧부게 나와서 준다 한다. 금년 봄에도 四天王寺에서 주린 거지 牛馬를 위하야 감자 3百貫, 人蔘葉 6千束, 홍무 70貫, 大豆 5石을 全市에 홋터 적선시주를 하엿다 한다. 사람이 못먹어 죽을 지경인 우리들은 도저히 그 고마운 심덕을 이해할 수 업거니와 적선은 적선일테니 그 시주바든 牛馬들의 周施으로라도 죽어 動物天堂에는 훌륭히 가렷다. 그런데 당장 배가 불너서 조와라들 하는 그 牛馬들에게 니-체의 말을 전해 주십다.
『慈善은 가장 巧妙한 利己的 道德이다』란 투철한 진리를. 그러나 辻君를 혹시 馬糞의 독특한 냄새에 쾌감을 늣기는 변태취미를 가지지나 안엇는지 누가 아나!＜151＞
＜150-151＞