잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	探偵小說 凶家의 秘密(二), 綠色의 門(原名)
필자	H·랜돈
기사형태	소설

探偵小說 凶家의 秘密
						H·랜돈
前回까지의 梗槪=령혼현상을 연구하기 위하야 유령이 나오는 흉가를 구한다는 광고를 신문에 내인 실버시터-트렌트라는 사람이 잇다. 그의 광고 보고 몰틔버-펠스라는 사람이 자긔가  맛터서 괄리하는 세드로-ㄴ에 잇는 흉가를 빌니어 주겟다고 하야 두사람이 맛나서 게약을 하엿다.

이튼날 오후 느직하여서 트렌트는 집(빌녀들은 흉가집)근처를 둘너 보러 나서다.
집은 뿌리아삘로부터 상거가 반마일쯤 되어 보이는 언덕비탈의 꼭댁이에다 외따로히 지어 노앗다. 그러고 을퉁들퉁한 그 언덕비탈에는 백화와 단풍나무가 여긔저기 서 잇고 웅덕이에 바람에 몰녀싸힌 눈에서는 저물어 가는 저녁해ㅅ볏치 둔하게 번득엿다.
근처는 아주 한적한 시골이요 뿌리아삘로 향하여서는 횟구무레한 돌집웅이 하나 바라보일 따름이다. 그가 표방한 것처럼 만일 유령현상을 연구한다 하면 다시 업시 알마즌 곳이라 할 수 잇섯다.
「썩 됏는걸!」
트렌트는 그 음산한 풍경을 바라보면서 혼자 부르지젓다.
「조용하고 인가는 멀니 떨어저 잇고...펠스도 이러한 것까지는 말을 아니 햇지만 과연 내가 상상하는 것과 꼭 드러맛는 걸! 령혼현상을 연구하기는 리상적으로 되엿서!」
그는 세-드로-ㄴ에 와서 잇게된 더 중대한 자긔의 목적을 생각하고 싱그레-니 우섯다.
다시 한번 사방의 풍경을 둘너 보고 나서서 그는 집으로＜170＞ 들어갓다. 정거장에서 배달하여다 준 짐은 발서 정리를 하엿슴으로 그는 서재에 안저 고요히 담배를 피웟다.
트렌트는 그가 펠스에게 이약이한 바와 가티 안존하고 연구하기를 질겨하는 성질이 잇는 한편 깁흔 동정심과 굿세인 호기심도 가지고 잇섯다. 이러한 성질이 그로 하여금 세드로-ㄴ에 오게 한 것이요 또 우연히 생긴 이상한 일로 이 곳에 머물너 잇게 한 것이다.
그는 지금까지 그리만치 아니한 수입으로 뉴-욕에서 어느 광장으로 향한 곳에 아파-트를 빌녀 가지고 살고 잇섯다.
그는 마음낵키는 대로 엇더한 생활이든지 자유로하여 볼 수가 잇섯스나 대개는 서재에 들어 안저 시간을 보내엇다. 그 서재에는 철학서류와 수필과 시집에다가 멧권의 소설까지 해서 늘 늘어뇌여 잇고 그 중에서 그는 마음가는대로 집어 읽곤 하엿다.
그는 나희 겨우 설흔 한 살밧게 안니낫스나 외모로는 훨신 늙어 보엿다.
트렌트에게 유일한 취미는 석양때에 오래ㅅ동안 산보를 하는 것이엇섯다. 그것도 각금각금 아주 낫설은 곳에 가서 걸니고 다니는 것이엇섯다.
어느 날 그는 역시 산보를 나와서 정거장 근처의 군중이 만흔 곳을 이리저리 거니느라니까 누구인지가 포케트에 손을 대이는 듯 하엿다.
훠 도라다보니까 아주 헙스룩하고 병이 들은 듯한 젊은 사람이 자긔 포케트에 너엇든 손을  음칫하고 잡어 빼엿다. 그 젊은 사람은 보통 소매치기와는 갓지 아니한 듯 하엿다. 그리하야 트렌트는 호기심이 밧삭 낫다.
「미안하지만 나하고 가티 좀 갑시다」하고 트렌트는 천천히- 그러나 힘잇게 젊은 사람의 팔을 흘트려 쥐이고 의미잇게 파출소를 바라 보앗다.
「저긔 잇는 친구들이 지금 주목을 하고 잇슴니다. 쪼차와서 무어니 무어니하면 성가실 터이니까」
이러케 위협 비슷한 수단으로 트렌트는 그 젊은 사람을 데리고 자긔의 처소로 도라왓다.
그는 몸이 성치못한 사람이엇섯다. 트렌트는 과히 기름지지 안이한 음식을 골나 밥을 먹이고 침대에 누여 주엇다. 그의 성명은 크리이드·놀톤이라고 하고 장쾌한 모험생활을 하여 왓스며 비록 병이 들어 몸이 쇠약은 하엿스나 전날에는 훌륭한 체격을 가지고 잇섯다는 것을 알 수가 잇섯다.
그날 밤 늣게 의사가 도라간 뒤에 트렌트는 놀톤의 벼개머리에 안저 그의 헷소리를 듯느라고 골몰하엿다. 각금가다가 놀톤을 벌덕 일어나 안저서 의미잇는 말씨로＜171＞ 한두미듸씩 중얼거럿다.
중얼거리는 그 말에서 트렌트는 이즐 수 업는 인상을 바덧다. 한번은 아주 이상스럽게 긴장된 소리로 「비오라·떼인」이라고 사람의 일홈인 듯한 말을 하엿다. 그러다가 조곰 잇더니 다시 더 큰소리로 「세-드르-ㄴ」하고 부르 짓고는 입 속에서 우물우물하는 소리로 「독개비가 나오는 집」 「탑」 「푸른 문」이라고 하엿다.
맨 마즈막 말가튼 것은 거의 무슨 말인지 알어 듯지 못할 만큼 불분명하고 소리가 적엇스나 트렌튼의 귀에는 그것이 명백하게 자최가 남기어젓다.
이튼날 놀톤은 죽고 말엇다. 그의 포켓 속에는 그의 과거라든가 가정관게가튼 것을 아는데 참고될 만한 것이 하나도 업섯다. 다만 그가 불우의 뽀헤미안인 것만 알 뿐이엇다.
트렌트는 비용을 드려서 장례를 치루엇다.
그리하야 젊은 뽀헤미안이 이 세상에 생겨낫다가 소래업시 한덩이 흙으로 더부러 영원의 비밀로 도라간 것만은 사실이다. 트렌트는 그 젊은이가 남겨노코 간 헛소리의 리면에 무슨 비밀이 잇스려니 하고 날마다 생각을 하엿다.
트렌트의 생각에는 죽은 놀톤이 해결되지 못한 문제를 골골이 속에 두고 잇섯든 듯 하엿다.그리하야 그것을 해결하여야 할 의무가 자긔에게 잇는 것갓치 역이엿다. 그날 밤 늣게까지 트렌트는 서재에 안저서 놀톤의 남기고 간 말을 되푸리하엿다.
「세-드로-ㄴ...비오라·떼인...탑...푸른 문 것칠은 흉가」
이러케 그 하나하나에는 아모 의미도 업는 말이 흐릿한 눈으로 무엇인지를 바라보는 듯하며 죽어가든 놀톤의 환영을 불너 이르키게 하엿다.
다음에 트렌트는 긔억의 조각조각을 글어 모아가지고 한 개의 상상을 역거 보앗다.
즉 놀톤이 정거장 근처에서 소매치기를 하려 한 것은 반듯이 큰 의미가 잇서야 할 것이다. 혹 우연한 일인지도 모르나 그러나 한편으로는 놀톤이 어데인지를 꼭 가야만 하겟는데 돈이 업기 때문에 압뒤를 생각지 아니하고 남의 포켓에 손을 대인 것이라고 생각치 못할 것도 아니다. 만일 그러타하면 그가 그러케 가고 십허한 곳이 세-드로-ㄴ이 아니엇슬가?
이러케 추칙을 하여 내려 온 트렌트는 지명사전을 들처 보앗스나 세드로-ㄴ이라고 하는 곳은 아모리 차저도 업섯다. 달은 사람에게 물어 보앗스나 아는 사람이 업섯다.
그러나 또 생각하면 세드로-ㄴ이라는 곳이 아주 적은＜172＞ 곳이요 또 중요치 아니한 곳이라 하면 지명사전에 올으지도 아니할 것이요 아는 사람도 적을 것이니까 트렌트의 추리를 방해하지는 아니엇섯다.
여긔까지 추리를 하여 내려온 트렌트는 이러한 결론을 어덧다. 즉 세드로-ㄴ에를 차저 가기만 하엿스면 독개비가 나오는 흉가도 알 수가 잇고 탑이랄지 푸른 문이랄지 또는 삐오라떼인까지도 발견할 수가 잇스리라고...
그리하야 그는 여러 가지 방법을 써가며 조사하엿스나 세드로-ㄴ을 알어 내이지 못하고 필경 신문에 광고를 남이 눈치를 아니 채이도록 내여 보려고 하엿다. 만일 그 이상 더나아가서 즉접 수단으로 해결을 하려고 들면 반드시 의심을 바들 것이요 따러서 처음부터 마가 드를 것이니까.
엇잿거나 놀톤이 남겨 노코간 비밀은 속히 그러나 주의해서 처치하지 아니하면 아니되리라고 생각하엿다.
그리하야 만일 다행히 신문광고로 무슨 단서를  엇게 되면 좃코 그러치 아니하면 다시 달은 수단을 써 볼 것이고...
이것이 트렌트가 신문에 흉가를 세로 엇겟다고 광고를 내인 것이요 그것이 다행히 그의 바라고 잇는 세드로-ㄴ의 이 집을 펠스로부터 빌니게 된 것이다. 이만하여도 트렌트에게는 반성공은 한세음이 되엿다.
트렌트는 고요히 담배를 피우면서 광고의 효과가 의외로 속히 그러고 정확하게 나타난데 대하야 빙그레이 우섯다.
더구나 펠스로부터 간단은 하나 세드로-ㄴ의 탑에 관한 이약이까지도 들엇슴으로 자긔의 추리와 수단이 정확하엿고 바로 마즌 것을 마족히 녁엿다.
그러나 한편으로는 근심이 업는 것도 아니엇섯다. 집을 빌어 들 생각으로 넘우 흥분이 되엿섯기 때문에 의심을 밧게 한 일도 잇섯든 듯 하엿다.
펠스가 트렌트의 광고를 보고 세드로-ㄴ의 집을 빌녀 주겟다고 한 것은 극히 평범하고 당연한 일이엇다.
더구나 펠스와 이약이하는 동안에 놀톤이 남기고 간 말을 눈치채이도록 말을 하지는 안니하엿다.
그러나 맨 중요한 문제에 들어가면 펠스가 이상하게도 말을 흐리고 대답을 피하고 한 것을 트렌트는 알엇다. 트렌트는 펠스가 여러 가지 자세한 내막을 알엇고 또 트렌트 자기가 무엇인지 수상한 점이 잇다고 생각하엿스리라고 생각을 하니 마음이 께림칙하엿다.
점점 짓터가는 어둠 속에서 트렌트는 더욱더욱 상상을 이리저리 달니고 잇섯다.
밧갓은 아주 침침하여 젓고 눈발이 날니 시작하엿다. 집안은 죽은 듯이 고요하나 오란 집이 되야서 각금가다가＜173＞ 삐걱 찍소리가 마음언쟌케 들니엇다.
트렌트는 깜깜 어둔 서재의 한편 구석을 바라보는 동안에 어두운 속으로 아-놀드·와드로-(참사하엿다는 녯날의 집주인)의 유령이 나오는 듯하엿다. 그의 마음은 점점 불안스러워젓다.
그는 들창 각가운 곳으로 자리를 옴겨안저 뜰에 잇는 나무와 교묘하게 생긴 독을 내어다 보앗다. 단풍나무가 내ㅅ물 우에서 불녀오는 바람에 흔들니어 바삭바삭 소리를 내엇다.
그는 다시 깁흔 명상에 빠젓다. 그러는 사이에 갑작히 현관에서 사람의 발자국 소리가 들니엇다. 깜작 놀내어 밧갓을 내어다 보니까 긴외투를 입은 사람의 그림자가 희미하게 눈에 띄엿다. 다음 순간에는 초인종 소리가 죽은 적막을 쌔트리고 숨이 차도록 진그럽게 울녓다.
「귀신이면 초인종을 누를 리야 업겟지」
이러케 트렌트는 안심도 되면서 섭섭도 한 마음으로 급히 전등을 켯다. 아직 여섯시...그러나 밧갓은 물론 어두엇다.
그는 차저온 손님을 방안으로 안내하엿다. 그것이 스물셋 바게는 아니되여 보이는 젊운 녀자인데는 트렌트의 호기심에 한번 더 자극을 주엇다.
그 여자는 걸어 들어오면서 어글어글한 검은 눈동자로 방안을 좌우엽흐로 불안스럽게 둘너 보앗다. 빨니 걸어와서 그러한지 그는 숨이 차서 할할하엿다. 그의 얼골은 햇슥하고 다만 밧갓의 찬바람을 쏘여서 그런지 두볼만이 불그레 하엿다. 그는 털목두리를 두르고 머리에는 썩 갑시 나가는 두건을 썻다.
트렌트는 그 녀자의 차저온 속을 알려고 위선 의자에 안기를 권하엿다.
그러나 그는 트렌트의 말이 들니지 안니하는 것가티 책시렁 우에 걸닌 초상화만을 놀나운 듯이 바라보앗다. 트렌트는 맨처음 이 방에 드러왓슬 때에 그 초상화를 발건하엿다. 나이든 한 사십쯤 되여 보이고 웃수염이 잇고 시선이 날카러워 보이는 남자인데 넙다란 이마에는 곱수머리가 숭얼숭얼 허트러저 덥혀 잇섯다. 그러고 그 얼골에는 무엇인지 골돌히 생각하는 어둔 그림자의 자최가 보엿다.
한참동안 그 여자는 초상화를 바라보며 맛치 트렌트의 잇는 것을 이저바린 듯이 멍하니 섯다가 문득 정신이 채인 듯이 고개를 돌니며
「실버스터-·트렌트씨심니까?」하고 물엇다.
트렌트는 이 녀자가 혹시 비오라·떼인인나 아닌가 하고 공순히 인사를 하엿다.
녀자는 무엇인지 가삼에 괴로움이 치미는 듯 하엿다.＜174＞
「저는 핸리엇터-·웨스트라고 함니다」하고 녀자의 *말에 트렌트는 가벼운 실망을 늑기엇다.
「저-마를에 잇는 러과에 머물너 잇는 사람임니다」
트렌트는 고개를 끄덕이며 녀자가 말을 게속하기를 기다렷다. 그러나 그는 무엇때문에 이곳에 왓다는 것을 설명하기를 괴로워하는 것처럼 고개 떠러튼리고 지향도 업시 방바닥을 내려다 보앗다.
그리다가 다시 한번 초상화를 올녀다 보고 나서 말을 하엿다.
「뜻밧게 차저와서 페나 아니될까요? 갑작히 이러케 와서 뵙는 것이 물론 자미업는 줄은 알고 잇슴니다. 그러나 기어히 말슴해야 할 일이 잇서서...」
「네 천만에요. 나도 이러케 차저와 주신 것을 깃부게 생각함니다. 아무 염녀마시고...」
「그런데 이곳에 오래 머물너 게실 작정이신가요?」
「네 아마 오래 잇게 될가 봄니다」
「그러나 여긔는 이상한 곳임니다. 더구나 겨울에는」
「그러나 머물너 잇슬 만한 가치가 잇슴니다. 나는 유령이 나온다는 흉가의 이야기를 듯고 그러한 곳에 가서 지내 보앗스면 하고 잇섯는대 맛침 긔회가 왓슴니다」
「유령이라는 것을 당신께서는 정말 잇는 것이라고 미드심니까?」하고 녀자는 트렌트가 솔직하게 대답을 하나 아니하나 보려는 듯이 그 큰 눈을 더 크게 뜨고 바라 보앗다.
「그거야 내가 보증하는 것보담도 이미 남들이 그러케 밋고 잇지 안슴니까? 엇쨋거나 나는 편벽된 마음에서 버서나 과학적으로 이 문제를 해결해 볼 작정임니다...그런데 부인께서는 악가부터 이 초상화를 대단 유심히 보고 게시니 이 사람을 아심닛가?」
이러케 뭇는 말에 저항할 수 업는 엇더한 힘이 녀자의 눈을 초상화에로 끌어 올니는 듯 하엿다.
「이 사람은 죽엇슴니다」고 입안엣 소리로 말을 하엿다.
「그러면 이 사람이 이 집에 살든 아-놀드·와-드로-가 안임닛가? 이 사람을 아심닛가?」
「안임니다. 저는 이것이 그 사람의 초상화라는 것도 단언할 수 업슴니다. 다만 그저 이러한 초상화가 이 집에 잇다는 것과 그것이 그 사람의 것이엇다는 것 밧게는 모름니다. 뭣 와-드로-의 친구가 그렷다는데 그림이 잘되엿기 때문에 새로 들어 왓든 집주인도 아마 떼여 바리지 안이한 것인 듯 함니다」
「아마 그런 것이겟지요. 어는 사람은 전혀 비극을 이루기 위해서 이 세상에 생겨남니다. 이 그림을 보는 사람은 그 사람을 보지 안이하고도 엇더한 비극적 최후를 맛친 사람이라고 생각하겟지요」＜175＞
이 말에 녀자는 숨을 죽이고 얼골을 돌니엇다. 그의 입술은 떨니엇다. 그러나 나는 확실한 소리로
「그러면 당신께서는 와-드로-가 살해를 당하엿다고 생각하심닛가?」하고 물엇다.
「웨 나한테 그런 것을 도리어 물으심닛가? 먼저도 말슴햇지만 나는 아모 것도 자세한 것을 모르는데요」
「그러면 무엇을 하시러 이 세-드로-ㄴ에 오섯슴닛가?」
「유령이 정말로 잇는지 업는지 그것을 알녀고 왓지요」
「유령? 유령은 얼마든지 잇슬 수가 잇겟지요」하고 녀자는 느긋이 웃는 듯 하엿다. 트렌트는 그 눈치를 채엿스나 모른 체하고 딴말을 하엿다.
「유령현상을 연구하는 사람의 말을 들으면 유령이 나타나는 것은 무어니 이 세상에 미련이 잇거나 안타가운 일이 잇는 때문이라고 하는데요...나는 와-드로-가 연애사건에 번민을 한 것을 알고 잇슴니다. 그러닛가 애인에게 바림바든 유령이 나오는 곳에 잇서 보고 십슴니다」
「당신께서는 웨 숨기심닛가? 바로 말슴을 하십시오」
「무어라고 말슴하면 조흘까요?」
「당신께서 세-드로-ㄴ에 오신 것은 딴 목뎍이 잇지 안이해요? 와-드로-의 이상한 죽엄의 비밀을 차즈시려고 오섯지요?」하고 녀자는 한거름 튼렌트에게로 걸어왓다. 「그리고 「푸른 문」에 대한 것도...」
녀자의 하는 말이 넘우도 의외이엇슴으로 트렌트는 놀나운 기색을 숨길 결얼도 업섯다. 녀자는 다시 그의 엽흐로부터 물너 서면서 쌀쌀하게 말을 하엿다.
「역시 유령을 연구하려고 오신게 안이지요? 만일 당신께서 숨김업시 말슴을 하여 주신다면 저도 당신을 도아 드리겟슴니다. 즉 당신께서는 세-드로-ㄴ를 떠나서야 함니다」
「웨요?」
「당신께서 아시지 못하는 큰 위험이 닥처 잇슴니다. 여간 주이를 안이하시면 당신께서도 와-드로-와 가튼 운명에 빠지시게 됨니다. 그러닛가 저의 충고대로 곳 이곳을 떠나주십시오」
트렌트는 힘잇게 머리를 조우로 내어 둘넛다.
「네 그러케 충고해 주시는 것은 감사함니다. 그러나 그 말슴을 듯고 나서는 나는 더욱 이곳에 잇스려는 결심이 구더젓슴니다...엇째거나 치우닛가 날로불이라도 피워 드리지요」
「안이올시다. 관게치 안슴니다. 저는 곳 도라 가야하겟슴니다. 넘우나 페를 끼처서 죄송함니다. 그러면 안녕히＜176＞ 주무세요」
「이러케 차저 와 주서서 엇더케 고마운지 모르겟슴니다. 다시 한번 만나 뵙고 이약이를 해스면 함니다... 그런데 잠ㅅ간...」하고 트렌트는 녀자의 팔을 갑엽게 잡고 말을 하엿다. 「혹시 삐오리·떼인이라고 불으는 사람을 아심닛가?」
녀자는 깜짝 놀낸 눈으로 트렌트를 끄윽 바라 보앗다.
그 얼골은 이상하게 죄이고 입술은 오들오들 떨니엇다. 그러다가 갑작히 찔은는 듯한 비명이 그 입술로부터 소스라치게 울녀 나오며 와락 그는 밧그로 달니어 나아갓다.
밧갓 문이 화다닥 닷치어 지며 녀자의 부르짓든 날카라운 소리가 방안에 여운을 남기고 울니엇다.
이 의외의 일에 놀내어 방가운데 웃득 섯든 트렌트의 등 뒤로부터는 소리업시 문이 열니며 무시무시한 한쌍의 눈동자가 방안을 이곳저곳 둘너 보앗다.
트렌트는 물론 그런 것을 알지 못하엿다. (續)＜177＞
＜170-177＞