잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
이번 號는 본지 창간 4주년 기념호이다. 츰 생각까지는 頁數도 보통호보다 활신 만케하고 내용도 전보다 몃배나 더 충실하게 하랴고 하엿스나 우리의 환경이 환경이니만치 여러 사정이 허락치 안이하야 최초 생각대로 되지 못한 것을 큰 유감으로 생각한다.

그러나 이번 號는 양보다 질에 잇서서 전보다 비교적 충실한 편이 만타. 그 중 『조선은 어데로 가나』 題下에서 각방면 여러분의 高見은 조선의 사정을 여실히 말한 것으로서 조선의 현실경향을 알고저 하는 이에게 큰 참고가 되겟고 馬鳴氏의 『朝鮮人當面의 農村政策問題와 洪性夏氏의 『朝鮮工業의 現段階』 두 논문은 파멸에 瀕한 조선농공업의 현상과 及 그 구제책을 痛論絶呌한 장편의 논문으로서 우리 조선을 걱정하는 이로서 누구가 꼭 한번 읽어야 될 것 갓다.(車)

이번 號에 게재된 開城行進曲은 開城名流諸氏가 성심성의로 집필을 하야 주신이만치 내용이 비교적 충실하다. 필자 제씨에게 감사하는 동시에 일반독자에게 잘 읽어 주시기를 바란다.(蔡)

우리 社에는 總角先生이 자그만치 네분이나 잇서서 남들이 總角黨大本營이라고 하드나 요전에 영업국 朴勝進氏가 장가를 가시닛가 편집국 朴露兒氏는 그것을 시샘내시는 듯시 불이나케 혼처를 구하야 바로 얼마 전에 水原에 가서 또 성대한 결혼식을 하고 남류달리 신혼여행까지 하얏담니다. 인제 영업국 崔, 閔 兩氏만 장가를 가면 아마 開闢社 총각당은 아주 몰락이 되겟슴니다. 올치-여기자 金源珠先生도 아즉 처녀시라닛가 인제도 국수는 서너그릇 남엇슴니다. 하하하. (朴給仕)＜178＞
＜178＞