잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	危難中國을 어느 政治家에 맛길가?
필자	安在鴻 咸尙勳 金璟載 元世勳
기사형태	논설

危難中國을 어느 政治家에 맛길가?
						安在鴻 咸尙勳 金璟載 元世勳
蔣介石中心으로 批判眼에 暎하는 中國情勢 一面相

安在鴻

巴人兄
往往注文을 하시되 하나도 酬應치 못하야 未安합니다. 現下 危難의 中國을 救出키 爲하야  어느 政治家의 出現을 待望하느냐고요? 이것도 巴人式의 좀 奇拔하신 設問이겟지요. 中國도  아닌 海東은 朝鮮에서 내일도 못하야 杜門屛居하는 사람으로 蔣介石政權을 支持하느냐? 또는 共産系의 어느 政治家냐...하는 것은 당치가 안흔 이약이 가틈니다. 近日은 흔히 古書를 들추어 評讀하기에 着味한 까닭으로 新聞雜誌를 前처럼 耽讀치 안코 主要한 記事만 골러 涉獵하는 터이니까 貴問에 대하야 橫竪說去하는 것이 걸맛지 안는 일입니다. 그러나 現下 中國의 國情과 그의 外廓에 둘러잇는 國際政局은 한동안 蔣介石政權을 中心으로 어느 時期까지 行進될 것이라고 보는 것이 가장 妥當하겟지오. 무슨 奇禍가 잇서 蔣氏 個人이 絶命이라도 하는 일이 업는 限에 반듯이 그리될 것이라고 年來로 보고 잇든 바입니다. 웨 그럴가? 新奇치도 안흔 常識談을 길게 말할 나위 업지마는 첫재 * *을 대신할 組織的 政治的 機搆를 掌握할 人物이 아즉 업슴니다. 現下 中國의 갈곳을 언뜻 보아 두가지 分岐點이 잇다고 하겟스니 하나는 非常한 國際時局으로 보하 抗x開戰까지도 할 수 잇는 國民的 强硬手段을 취하느냐? 蔣介石政權이 가지는 態度와 가티 具體的 政策(그 實現 可能與否는 어쪄되든)을 동무한 漸進手段을 取하느냐가? 한 分岐點이고 江西省 瑞金縣에 쏘베트政府를 建設한 朱德 毛澤東等의 共産主義 赤色政權이 大勢를 支配하는가? 國民的 敵愾心이 鬱勃하게 된 現下 途程에서 自國에서 가장 精銳한 直屬軍隊을 多數 掌握하고 孫文의<52> 遺囑을 떠메는 國民黨의 三民主義(近者 이 點에 多少 修正을 計劃하는 모양이나)의 指導精神미테 더구나 獨裁支持勢力인 藍衣社의 一隊까지 끼고 잇서 江, 浙財閥을 中心으로 한 거의 全國的인 最大한 民族的 財閥을 그 背後의 支持勢力으로 하야 內로 和平統一의 道德的 口號를 걸고 外로는 親米 或은 其他 列强勢力과의 利用을 그 政策으로 하는 上述 蔣介石의 「부르」的 國粹的의 獨裁政權이 우선 當面의 途程을 수습하는가? 가 또 하나의 分岐點입니다. 그런데 說明의 便宜상 中國 現下의 國際的 地位를 말하야 蔣의 態度에 미츠고 各 派 首領의 人物, 勢力關係를 一瞥하면서 中國과 밋 蔣의 成敗의 最大關係를 가진 共産軍*伐問題에 미츠는 것이 조켓지오.
너무 常識的이지만 먼저 깨트릴 것은 蔣氏와 밋 그의 中國이 昨今 數年 非常한 國際際會에서 全國家國民을 祭物로 槍끗에 꾀어 國際戰局 大展開의 意識的 苦肉計에 내바릴 수는 업는 일입니다. 上海事變과 가티 特殊한 區域內에서의 악착스러운 市街戰은 어찌하엿든 昨年 5月 長成以南 河北省 北部 小地帶의 決戰에서 中日 兩軍의 現下의 戰守力은 아주잘 表明된 바어니와 勝算은 커냥 防備力조차 우선 到底 自信이 업는 그들에게 武力的 正面衝突은 國家的 無謀이오 이 國家的 無謀를 뛰어넘어 그 國家 自身을 國際政局의 犧牲으로 내놋는다는 것은 아즉은 예상할 수도 업는 바이니 蔣의 滿洲방치 實力養成 卽 所謂「割臂救國案內攘外」의 政策은 차라리 必然의 코-쓰이겟지오. 일은 1927年 3月 25日 南京事件에 되돌어가   그들의 國際的 處地를 검색할 것입니다. 卽 南京事件 當時 蔣과 그의 一聯의 指導下에 잇는  中國은 그러한 非常時期에서 國民的 猪突主義로 帝國主義列國과 마주 바더 그 自己破壞의  荒野로 邁進할가? 그러치 안흐면 此際에 必然으로 列國과의 妥協을 要하는 民族부르的 漸進政策을 取하여야 할가?의 첫 岐路에 섯든 것인데 그들은 두말 업시 後者를 골러 今日까지 온 것이오. 그 當時 後者를 골를 밧게 업든 그들의 處地는 또 다시 昨今 數年來의 國際非常時局에 다닥드린 것입니다. 南京事件以來의 歷史的 途程은 必然 現下 時局에까지 延長되는 것인지라 現下에도 依然히 蔣介石의 登場을 要하는 것이 또 必然한 일이지오. 雌伏中의 胡漢民이 蔣介石 대신으로 出現할가? 一時 過渡形態라면 몰라도 안될 일입니다. 첫재 胡漢民은 孫中山의 高足으로 國民黨의 元老라고 하드라도 彼는「부르·떼모크라씨」의 純理波입니다. 現下 國際列國의 先進社會에서도 가장「시수」가 안나가는 것이「부르·떼모크라씨」의 純理派인데다 胡氏와 가티 翩翩文人的인 理想家바탈로써 더구나 中國 가튼 混亂時期에서 「인테리」層의 支持를 要하는 資本的 民主主義의 純理論을 主張하니 그가 左하야는 朱, 毛等 共産派에 뒤채고 右하야는 蔣介石 一聯의 武力獨裁勢力에 밀리며<53> 中間에서는 汪兆銘等改造派에게도 건듯하면 一籌를 비켜 주어야 할 社會的 宿命을 차지하게 되는 것이외다. 그 經緯는 客冬에 퉁겨젓듯 福建獨立騷動에서 歷歷히 나타낫든 것입니다. 이미 묵은 일이지만 當時福建事件이 터졋슬 때 朝鮮의 言論界는 어지간찬케 이를 過大評價한 편도 잇섯고 그 革命政府라는 名稱에 그저 讚意만 表하면 조혼 줄로 녁엿든지 不過 4, 5旬에 이것이 打倒된 것을 볼 때 隋煬帝가 宮妾을 울든 뽄으로 질질 우는 시늉을 내인 곧도 업잔어 잇섯으나 福建政府 一派의 사람들이 要컨대 烏合의 衆이엇슬 분더러 藏頭慝尾를 채 다 못한 얼치기的 存在로서 結局 國家多難한 際會에 內爭禍國의 罪名을 天下에 무릅씨게 되엇섯고 私有財産沒收 하 等의 急進社會主義的 色彩는 첫재 福建省 內에서도 現實有力層의 恐怖的 憎惡를 닐으키며 外他 全國資本層의 方面에게도 共同警戒의 發奮力을 재촉하엿으며 關係列國으로도 嫌惡의 情을 내이게 되엇스니 그들의 政治的 不利가 가장 컷섯고 그 地理上으로는 兩廣雲貴 西南諸省처럼  天涯一角에서 中原風塵을 멀리 避하는 便도 업고 江西山地險阻를 阨하야 內線作戰의 巧를 發揮하는 利도 가지지 못하엿스며 東南一角 孤立包圍된 땅에서 안저서 敗亡을 보게 된 것이라. 이것은 最初부터 自明한 理이엇거니와 胡漢民은 香港에 안저 南京福建 兩非의 論만 放送하고 아무 積極態度를 取치 못하엿습니다. 이것은 곧 胡漢民의 全的 運命을 示唆하는 바 今後에도 容易히 能動的 活動을 할 수 업는 것을 말함이라. 彼는 現下 混亂한 中國에서 蔣介石을 대신하야 天下를 取할 力量을 가진 者 아닐 것입니다. 온 溥泉張繼 비록 黨國의 元老이나 勿論 그 力量이 업는 者이오 現在에는 蔣氏와 한가지로 行動하고 잇는 中입니다. 要컨대 福建事件을 通하야 나타난 것은 同一한 水平線上에선 各派의 人物들로서는 아즉 蔣을 대신하야 天下를 掌握할 力量을 가진 者 업는 것을 證함이엇고 이 風雲際會에서 例에 빠짐업시 勢力을 增長하엿다는 共産派만이 蔣과 믿 中國에게 一大의 存在인 것을 表明하는 것입니다. 蔣과 믿 中國의 今後가 所謂剿匪工作」의 成敗如何에 잇다는 것은 明白한 일이지오.
中國 現下時局을 評하는데 興味잇는 것은 그들의 歷史的 對照입니다. 中國史上 現在와 가튼 場面은 만히 차저낼 수 잇슴니다. 武漢革命 以來 벌서 數10年에 外部에 未曾有한 强敵의  脾睨를 노하두고 그저 다만 內爭에만 沒頭하야 한거름식 傾敗에 쏠리든 것은 遼와 金의 北方의 强에게 連하야 威壓되면서도 慶曆, 元祐의 黨議라고 呂夷簡과 歐陽修 司馬光과 王安石 等의 黨爭만 反覆하든 그것과 같고 백수십만이라는 각파 군대가 세계 최고의 수량을 보이면서 長城, 上海 각지에서 一時의 喧騷는 겨우게(極)하되 元來 그 對立의 實力을 表하지 못하는 것은<54> 6,7萬의 全國 兵馬가 汁京을 包圍하엿는데 种師道 李綱等의 20萬의 勤王兵이 手下에 現存하면서 堅城强壁의 미테 一大決戰을 할 수도 업시 徽宗欽宗 兩大皇帝를 筆頭로 帝, 后, 妃, 嬪, 太子, 王孫이 束手就縛하야 北滿으로 끄을려 가든 靖康의 禍란 者와 가트고 外患 이 如斯한데 그들 首腦部사이에 往往結束이 깨여짐은 吐藩 의충이 帝京을 躁躙하려는 판에 李德裕의 西邊經畧을 沮害하고 降將을 敵國(吐藩)에 돌려주어 國家의 成敗를 黨爭으로 밧고든 唐의 李世의 牛僧孺, 李德裕의 角立과 彷佛하고 한 편에서 血戰하는 派잇거늘 한 편에서는  隱然 反旗를 날리는 者잇는 것은 淸太宗의 鐵騎가 이미 燕京을 빼앗고 毅宗 皇帝는 自殺까지 하엿는데 福王을 南京에 推戴하야 防戰에 血心하는 史可法의 苦忠미테 流賊은 山西陟 西에 들끌코 左良玉 許定國等은 武昌唯州 等地에서 反旗를 들든 明말의 그것과 彷佛합니다. 讀書子的 眼孔으로 보고만 잇드라도 感想泉湧하는 것은 現下 中國의 時局이라. 自己들은 內爭에 沒頭하는데 海外의 閑人들의 이러니 저러니가 깜냥에 업는 일입니다. 要컨대 蔣介石政權이 차라리 現下 中國 諸人者의 속에는 差勝한 편이요 그 外에 別勢力이 擡頭할 것 가트지 안합니다. 廣西에 雌伏할 現下 中國 最一의 智이라는 白崇禧일지라도 자칫하면 左良玉 구실을 하고 淸太宗의 雄圖만 도아주는 結果나 안짓는 것이 조흘 것입니다.
最終으로 江西의 共産軍에 關하야 一言하야 貴問에 마감키로 합시다. 中國은 上代에 잇서  自己를 一天下로 觀念하야 國家로 認識치 안하엿섯고 現代에 와서는 資本主義 民族國家로 鍜鍊 結成되기에 成功하지 못하엿으매 唐宋明의 歷史塞外諸民族과의 角逐에 失策하든 覆轍 을 方今도 그대로 밟고 잇는데 그 龜裂된 社會的 地盤과 이완된 政治的 機搆의 틈을 빌으집고 퉁겨저나온 恐嚇的 存在가 그의 共産政權입니다. 中國의 共産政權은 이와 가티 混亂한 時局 不安定한 生活의 際會를 타서 나온 것이 그 歷史的 必然性인데 그것이 果然突嗟에 天下를 完全히 握掌하드록 될 수 잇슬가? 中國의 國民性이 上述과 가티 散漫한 遠心的 傾向으로 되어 미창으로부터 組織하여 올러가는 黨的 行動으로 猝然大勢를 翻覆하기는 容易한 일 안일 것은 再言할 바 아니오. 要는 中國이라는 國家的 存在가 全然 崩毁되는 歷史的 際會에 닥드리어 一大飛躍을 가저올 時機가 갓갑게 닥어오느냐 안느냐?의 問題입니다. 中國의 나라됨이 비록 廣大하나 茫茫한 大漠의 氷洋에 連接하야 敵國의 鐵騎가 長駈侵入함을 許치 안는 露國의 地의 利와는 逈殊하고 大슬라부人의 强韌猛悍한 風이 싸르」와 밋 그 貴族軍閥의 指導下에 世界라도 征服하려고 滔滔驀進하든 帝政當時의 露國 그대로의 統一的 밋 突進的 氣 魄에 벅차든 그것과 同一치 못하며 列國은<55> 大戰役에 疫弊하고 大衆은 헐덕이는 支配勢力에 反心을 품는데 集中 밋 結成된 兵隊와 工場 勞動者가 各各 數百萬의 壓倒的 勢力으로  一擧에「케렌스키」政權을 取하든데 비하야 容易히 그 時機를 僥倖할 수 업는 것이니 現下 中國의 共産政權이 北에는 赤化하엿다는 外蒙을 두고 西에는 역시 赤化警報가 날로 놉허지는 新彊을 놋코서도 容易히 天下의 大勢를 支配할 수 업는 것은 理由가 잇는 일이외다. 오즉 그들에게 有利한 것은 雷同性이 만흔 中國人을 不安定한 時局에 處한 것이외다. 目下 蔣은 南昌에 行營을 두고 自己의 心腹部下 80萬의 大兵으로써 四面包圍의 作戰을 計劃하야 高地帶에는 望樓와 堡疊와 軍隊로써 守備하고 4面으로부터는 所謂 剿共導路란 者를 建築하야 한 거름식 强力인 包圍戰을 準備하는 터이매 前後 4回의 剿共工作이 失敗에 돌아갓슴에 돌어보아 第5回 剿共工作도 벌서 失敗에 돌어갈 것을 預斷하는 者만 흔터이나 그러나 이것은 아즉  預斷하기 어려운 者로 左右를 實際에 徵할 밧게 업슴니다.「安內攘外」가 蔣의 目下 最大關心處이니 만큼 그 成敗는 中國의 그것 歷史的 去就를 判斷할 最大關嶺이오 蔣의 地位는 더 말할것 업습니다. 蔣과 밋 그 一聯의 支配者들의 中國을 土臺로 한 現下의 情勢가 이러한 以上 汪兆銘의 外交 코-쓰는 是非를 떠나서 다만 必然의 일이오「割臂救國」이 奈何할 수 업는 1코-쓰라고 하면 汪의 코-쓰를 掛擊하고 그 以上의 天馬行空的인 痛快事를 期할 수 업슬 것입니다. 너무 冗長하여 젓스니 擱筆하지오.(7月21日)

受難中國의 打診

1. 中國은 帝國主義列國에 分割될가 共同管理될가 또는 自主獨立될가
2. 中國에 完全이 統一, 自主, 獨立되려면 어떤 勢力이 政權을 잡아야할가 蔣介石? 혹은 胡漢民? 或은 共産黨?

咸尙勳

1. 中國은 正히 列國의 分割途程에 잇다. 滿洲及熱河는 滿洲國의 獨立으로서 中國의 主權이 미치지<56> 못하고 外蒙古는 벌서부터 쏘베트露西亞의 操縱 밑에 外蒙古 쏘베트 自治共和國으로서 蘇聯邦에 加入되엇고 新彊은 回敎徒를 둘러싸고 蘇聯勢力과 英國이 爭奪戰을 거듭하고, 四川에는 兩劉가 싸우는 틈에 蘇聯과 英國이 勢力을 扶植하고 잇다. 西藏이 英國의 操縱하는 西藏獨立軍 (韃*喇嘛를 敎王 及 國王으로 한)의 勢力下에 잇고, 靑海의 大部分이 또한 西藏獨立軍의 手中에 잇스며 雲南이 佛領印度支那와 接境한 地理的 關係로 佛國勢力圈下에 잇는 것도 周知의 事實이다. 오즉 邊境뿐이랴. 江西省 大部分이 瑞金을 首都로 하는 中華 쏘베트共和國區로 되어 잇고, 楊子江 一帶가 英國의 不割讓地, 福建이 日本의 不割讓地, 碼澳, 厦門, 香港 等이 各其 列國의 領地로 되엇스며, 上海, 天津 等地에 外國人租借地가 近日에 새로 생긴 일이 아닌것도 다 아는 일이다. 그리고 各國과의 不平等條約과 政治借款때문에 現南京政府는 事實上 帝國主義列强의 操縱, 支持밑에 存立한 것만은 疑心하지 못할 일이다.
그러면 대처 中國은 어데로 갈 것인가. 그야말로 列强에게 分割이 되고 말가, 或은 共同管理하에 잇게 될가. 共同管理란 말은 列國이 和協的으로 管理할 境遇에 쓰는 말이다. 虎視耽耽하는 列强이 協調하야 管理할 수는 업다. 그러므로 共同管理는 不可能한 일이다. 分割은 잇을지언정 共同管理는 잇을 수 업다. 그러나 分割도 그리 豫想과 같이 될 수가 업다. 왜그러느냐하면 中國 自體의 實力이 잇어 列强이 分割하지 못한다는 것이 아니라, 列强의 虎虎耽耽하는 野心은 畢竟 互相間 衝突을 招來하야 中國政府의 以夷制夷의 外交策을 쓰기에 便할 機會를 주는 때문이다.

2. 그러면 언저, 어느 나라의 衝突을 利用하야 어느 勢力이 中國의 完全한 主權國이되고, 統一國家가 될가. 蔣介石政府의 威令이 미치는 곳은 現在 浙江, 江蘇 等 4, 5個省에 不過한다.  蔣介石이 中國을 完全統一하리라고는 當分間에 잇어서 疑問이다. 그러타고 文治主義, 民主主義의 化身이라고도 할만한 胡漢民이가 政權을 잡으면 統一될가하면 그도 또한 難色이 잇다.  왜 그러느냐하면 設使 胡漢民이가 그 理想하는 三民五權主義에 依하야 訓政期를 지나 憲政期를 마자 人民皆投票의 實을 擧한다 하자. 그러타고 하면 中國도 다른 先進資本國과 마찬가지로 金融資本家들의 弄絡에 政治가 左右 것은 明若觀火한 일니다. 따라 金融資本家의 政府는 對外强이 될 수 업고 外國帝國主義勢力과 妥協屈從되고 말 것이다.<57>
그러타면 共産黨이 出現하면 完全히 中國을 統一할가. 共産主義의 理論으로보면 共産治下의 中國이면 完全히 中國을 統一할 수 잇게 한다. 各 民族의 自治가 許與되고 隣邦과의 聯邦하게 될 것이니까 반듯이 어떤 것이 中國領土라고 할 수 업다. 따라 世界聯邦의 하나로 存在하야 中國共産主義國家가 統一中國을 支配하게 될 것이다. 그러나 그것은 實現後의 말이오 實現될 可能性이 적다. 왜 그러느냐하면 萬一 共産軍이 이제 南京政府를 打倒하고 1日만이라도 政權을 掌握한다고 假定하자. 그러면 그 當日로 帝國主義列國의 軍艦은 吳淞砲臺를 砲擊하고 長江을 溯及하야 金陵城을 陷落시킬 것이다.
그러므로 現在로는 어떤 勢力이 나서거나 中國의 完全한 統一을 期할 수는 업다. 諸帝國主義勢力間에 介在하야 支持된 蔣介石政府만이 다리를 베주고 팔을 잘나주고 胴體만 가지고 잇다가 列强의 衝突이나 잇어 共倒되는 때나 오면 어떤 勢力 假令 共産勢力같은 것이 南京政權과 싸와 打倒하고 드러서 統一할지 帝國主義가 强盛하야 잇는 現下 權勢로는 中國의 統一은 杳然하다.

財政과 軍事上 實力 問題

金璟載

어느 程度의 不滿이 잇고 그리고 지금에 와서는 倦怠도 업지 안으나 그래도 蔣介石에게 期待를 갓고 십슴니다.
그 理由는 이러함니다. 그가 國民黨의 統首이요 國民黨은 三民主義를 標傍하야 그가 임이 中國人의 머리에 깁히 印象되여잇고 그리하야 오날에 와서는 中國의 改革을 말하는 者는 누구나 반듯이 三民主義를 머리에 띠밧들지 안코는 안니되리 만큼 情勢가 되여잇다는 것이외다. 이제 中國에 잇서 國民黨을 除外하고 中國의 政治을 말하지 못할 것이요 또 三民主義를  排擊하고는 中國의 革命理論을 樹立키가<58> 至極히 困難하리 만큼 되어 잇음니다. 非中國人인 우리들로서 國民黨을 보고 三民主義를 보면 거긔에는 缺陷도 잇고 時代 逆行이라하야 非難할 바도 업지 안으나 現在의 中國民衆의 多大數가 그를 支持하고 信奉하고 잇는 것만은  否認 못할 事實의 하나일 것이외다. 그런대 蔣介石은 이러한 國民黨에서 多數의 支持者를 갓고 잇으며  그리하야 그가 國民政府의 首班인 同時에 國民黨의 統首이라는 것임니다.
다음에는 財政的 背景이 잇고 軍事上의 實力이 잇다는 點임니다. 中國의 財界의 人氣男 宋子文과의 男妹關係도 잇거니와 엇지 햇든 浙江財閥의 支持가 크고 그가 黃浦軍官學校의 校長으로 多年잇서 軍事方面의 實權者이라는 것이외다. 거긔에 是非야 얼마든지 局外者로서 할 수 잇을 것이나 그는 實地로 任에 서지 못한 第3者의 批評이요. 現在의 中國에 잇서 中央政權을 掌握할 수 잇는 者는 비록 軍閥이라는 루名을 쓰드래도 軍事上의 實力을 갓고 잇는 者이라야 그를 堪當할 수 잇고 그리고 財政的 背景이 업는 자는 언제나 失敗햇음니다. 그는 中國의 維新以來로 幾多의 前철이 그를 證明하고잇음니다.
蔣介石의 現在의 態度에 對하야 非難하는 者가 만으나 그는 오늘의 中國에 잇서서는 아모러한 偉大한 人格者가 나오고 政畧家가 나오드래도 道理가 업는 일이니 資本主義列强의 準殖民地가 되여 잇는 現像에 中國의 民衆은 政治的으로 覺悟가 업시는 엇더케 그를 免할 수 잇을것 임니까. 蔣介石보고 그러면 네가 왜 컴무니스트가 못되느냐고 反問할 수도 잇을지나 그는 別問題이외다.
그럼으로 中國의 中央政權은 아즉 蔣介石에게 맛기여 政治工作에 依하야 內國統一에 成功케하고 民衆의 覺醒을 促하야 一步一步 漸進的으로 外勢驅逐에 注力토록 할 것이라고 보고 심슴니다.<59>

國民黨에 繼續可

元世勳

一, 먼저 中國의 國際的 地位를 생각하고 막기자.
「中國을 누구에게 막길가?」하는 말은「누가 能히 中國을 救할가?」하는 말과 거진 한가지 말이다. 다만 달으다면 「막긴다는 말에는 그대로 마터서 다스려 달나는 意味가 잇고 「구한다」는 말에는 危境에서 救하여 내라는 意味가 잇는 것이다. 루스벨트에게 米國을 막긴다든지? 맥도날드에게 英國을 막긴다면 其 意味가 現存한 米國이나 英國의 國際的 地位를 維持하는 限에서 國計民生을 爲하야 努力하여 달나는 말이지만 大戰直後의 土耳其를 게말파사에게 막긴다든지 10年前의 中國을 孫文의 國民黨에게 막겻다면 이는 米國이나 英國의 그것과 크게 달은 것이다. 土耳其나 中國은 危亡에 빠진 나라인 것만치 그 當面의 問題가 그國家와 民族을 그 危亡에서 救하는 것이 重要하기 된 까닭이다.
무엇을 가르처서 中國을 危亡에 빠진 나라라고 하는가?하면 그 內憂와 外患이 不絶하게  發生한다는 것보다 中國의 半殖民地的 國際地位가 中國으로 하여곰 獨立한 國家生活을 營爲할 수 업는 危境에 在한 것을 가르칩이다. 中國이 半殖民地的 國家인 까닭에서 中華民國의  國父格이든 孫文도 國威를 振興하자든지 國勢를 保守하자든지의 標語를 標語로 하지 아니하고「救國」다시 말하면 나라를 救하자-하는 말을 標語로 하엿다.
救國이라는 當面問題는 孫文만이 그 解決을 爲하야 畢生의 努力을 한 것도 아니오 그 黨員全體가 이 問題를 그 國家의 當面問題로 取扱하고 잇는 것이며 國民黨員이 아니라 그 밖의 各黨 各派와 全國民衆이 總히 「救國」으로써 當面의 急務라고 하는 것이라. 이것은 곳 그 國家의 地位가 半殖地的인데서 必然 且 不可避的으로 取하게 된 當面의 問題이다. 무솟린과 히틀러는 그만두고 그 如何한 世界的 大政治家를 中國에 가저다 놓고 中國의 當面問題를 무엇으로 할가 하더라도 亦是 救國으로써 當面의 問題를 삼게 될 것이다.<60>
그런데 우리가 여기에서 깊이 생각하여야 할 바는 英米佛等과 如히 完全獨立이오. 또는 强覇의 國家는 그 누구에게 막기든지 그다지 困難할 것이 업지만 中國과 如한 半殖民의 國家는 막기가 가장 困難하다는 바이다. 前者에 在하여는 맛터서 직혀나 주면 그만이지만 後者에 在하여는 맛터서 救하여 달나는 까닭이다. 직히는 것도 어럽다고 하겟지만 救하는 것에 比하면 容易한 業이다.
그럼으로 우리가 中國을 누구에게 막게ㅅ서 救할가?할 때에 中國의 半殖民地的인 그 國際地位를 생각한 뒤에 그 適任者를 擇하여야 할 것이다. 이것이 곳 中國을 맛를 適任者를 擇하기 爲하여서 中國의 國際的 地位가 半殖民地로서 危境에 在하다는 것을 前提로하는 所以이다.
二, 國際情勢와 中國의 現狀을 考慮하고 막기자.
現下의 國際情勢가 歐洲大戰의 直前에 잇든 情勢보다 더 急迫하다는 것은 누구나 肯定하는 바이다. 傳하는 바에 依하면 「英佛間에 軍事密約이 更新된다」「獨伊奧洪의 同盟이 締結되엿다」「露佛의 同盟이 締結되얏다」「英米間의 黙契가 잇다」「米露間의 軍事的 協定이 有하다」하는 等等의 說이 날마다 喧傳되는 이때이다. 各國의 軍備競爭은 露骨的으로 激烈하게 되고 各種의 軍事的 施設과 示威運動은  忌憚없시 盛行되야 世界的 大戰爭은 자못 時間上의 問題뿐인 國際的 情勢이다. 山雨가 欲來에 風滿樓는 오히려 不分明한 말이고 現下의 國際情勢는 戰爭을 世界的으로 惹起하지 아니하고는 말지 못하게 되엿다. 그 時間도 急迫하엿다고까지 斷言하게 되엿다.
이러한 國際情勢를 벗하고잇는 中國의 現狀은 如何한가 하면 滿洲事變이 3週年을 마지하게되 日中間의 停戰協定에 依하야 通郵通車問題를 解決하며 形體도 남지 못한 國際聯盟의 技術援助委員만 오락가락하며 宋子文 一行의 西北經濟發展의 探査隊이나 奔走하야 太平無事한 듯하라. 오즉 多忙하다면 福建의 獨立政府를 討伐하느니 共産軍을 討伐하느니하는 等으로 內爭的 軍事行動이 奔忙한 듯하다. 그리고 國民生計는 날마다 困境에서 헤매는데 지나지 못하고 國家財政은 外國이 借款을 唯一한 原泉으로 생각하는 外에 道理가 다시 없게 되여진 것이 中國의 現狀이다. 그러나 이러한 中國의 現狀이 近年에 비로소 생긴 것이 아니오 由來가 半百年이 넘는다. 一言으로 況하자면 半殖地의 現狀이 國際的 情勢에 伴하야 좀더 甚하여진것 이라할 것이다.<61>
이 情勢와 이 現狀에서 中國을 맛터가지고 나아갈 자는 그 進路를 確定하여야 할 것이다. 對外나 對內를 莫論하고 確乎한 對策을 樹立하지 아니치 못하게 되여진 情勢와 現狀이다. 萬一 對外的으로 國際情勢에 順應하지 못하고 對內的으로 現狀을 等閑視한다면 그것은 中國을 危境에서 救하는 것이 아니라 中國을 아조 死亡의 域까지 引導하는 工作에 불과할 것이다. 그런즉 現下에서 中國을 맛터 救할 適任者를 擇하는 條件으로 우리는 對外하야 國際情勢에 順應할만한 力의 準備 곳 軍事上의 實力을 가질 것과 對內하야 民族生計를 維持하며 各黨各派를 統制하야 擧國一致의 團結을 得할만한 雅量과 能力을 條件으로하야 擇할 것이다.
三. 條件附로 中國은 孫文에게 막기자.
孫文은 죽은 사람이다. 죽은 사람에게 現中國을 막기자 하는 말이 얼마나 抱腹絶倒할 말인가? 그러나 나의 이 말보다는 살어 잇는 엇든 一個人을 이모 저모로 뜨더보고 이리 저리 論評하여서 그 사람이 아니면 中國을 맛틀만한 資格과 能力이 없다는 말이 도리어 可笑한 듯하다. 自然人으로서의 各個人을 互相 對照하며 比較하여 볼때에는 그 長短과 優劣이 各有하야 萬能이 具備한 사람을 求하기 極難할 것이다. 例컨대 蔣介石은 政治理論에서 汪兆銘을 따라갈 수 없을 것이며 汪兆銘은 蔡廷楷의 戰術을 따르지 못할 것이며 蔡廷楷는 顧維均이나 王正廷의 外交手腕을 따르지 못할 것이며 王과 顧는 胡漢民이나 孫科의 國民黨員的 地位나 資格을 따르지 못할 것이며 胡와 孫은 張學良이나 閻錫山의 軍畧의 地盤을 따르지 못할 것이다. 甚하게 말하면 胡漢民이나 蔣介石이 個人으로는 어떤 點에서 朝鮮農村의 區長의 어떤 個人에게 比較하야 못할 點도 잇을 것이다. 이러케 본다면 自然人的 個人을 標準하고 中國을 막긴다는 말이 甚히 어리석은 論이라고 할 터이다.
나는 中華民國이 成立된 以來로 그 멫 사람이나 中國을 맛터 가지고 왓든가?하고 묻는다면 첫사람으로 袁世凱가 中國을 맛터 가젓고 물재사람으로 孫文이 맛테따 하야 두사람을 들고 싶다. 내가 여기에서 말하는 袁世凱나 孫文은 勿論 自然人으로서의 袁世凱나 孫文이 아니라 封建的 軍閥의 代表로 袁世凱를 가르침이오 國民革命的黨員의 代表로 孫文을 말한 것이다.
自然人의 袁世凱는 죽엇지만 封建的 軍閥의 無數한 袁世凱가 相續하야 중국을 맛터나니 黎元洪<62> 憑國璋, 徐世昌, 段祺瑞. 曹鯤, 張勳, 張作霖 等等이 封建的 軍閥로는 總히 袁世凱이엇다. 레닌은 죽고 쓰달닌이 소벳聯邦을 맛터다고 하여서는 너무나 自然人의 標準이다 쓰달닌은 레닌의 延長으로 그 업을 맛튼 것이다. 孫文은 죽고 蔣介石, 汪兆銘, 胡漢民 中의 어느 한사람이 中國을 맛터다면 亦是 自然人만을 標準하는 말이다. 蔣, 汪, 胡의 어떤 사람을 莫論하고 孫文의 延長이다. 要컨대 中華民國은 建國以來로 오랫 동안 封建軍閥의 손에 잇다가 救國을 標語로하는 國民黨의 손에 넘어간 것까지 合하야서 두사의 손에 막긴 것이라는  말이다.
만일 現在의 國民黨이 그 政權을 封建軍閥의 段祺瑞에게 다시 넘군다든지? 共産軍의 某氏에게 넘군다면 그 날은 孫文에게 막긴 것이라고 할 수가 없갓니와 國民黨員中의 某氏가 맛터다고 한다면 依然하게 中國은 孫文이 맛튼 것이다. 國民政府가 成立한 以來로 蔣介石이 2次나 下野하얏고 汪兆銘 胡漢民 等도 亦是 1, 2次式은 下野한 일이 잇섯다. 그것은 그다지 重大한 問題가 아니엇고 다만 그 黨內의 情勢에 依하야 生하엿든 進退이엇다.
이제 가장 큰 問題가 된자면 中國을 國民黨에게 그대로 막기느냐? 國民黨 以外의 第2 或은 第3黨에게 막기겟느냐 하는 問題이다. 그러나 이 問題는 現下의 모든 情勢로 보아서 갑작히  實現될 수가 업고 設或 實現된다 하더라도 中國의 幸이 되지 못할 것이오 中國은 아즉 그대로 國民黨에게 막게두는 것이 그런대로 得策이라 할 것이다. 다만 國民黨이 中國을 依然하게 맛터 가지고 나아가는데는 內으로는 擧國一致의 團結과 外로는 以夷制夷의 舊套를 버리고 興亡을 함게 할 만한 同盟을 얻을 것과 그 黨內의 統制를 단단히 하야 黨中의 黨이 無數하야 互相 敵視敵對하는 弊害를 一掃하는 것으써 條件을 附하여야 할 것이다. 이것이 곳 孫文에게 條件附로 막기자는 大體의 條件이다. 만일 蔣로介石이 藍衣社라는 黨中黨을 가지고 國民黨을 代替하자든지 汪兆銘이 改組派라는 黨中黨을 가지고 自家의 地位만 保障하자든지? 胡漢民, 孫科 等이 廣東, 廣西의 地方派를 根據로 하야 國民黨內에서 專橫하자든지? 하야  互相不下한다면 中國에 不幸을 끼칠뿐만 아니라 자멸을 自招할 것이다. 自黨內의 統制가 紊亂하고는 擧國一致의 工作을 進行할 수가 없을 것이오 弱子로서 擧國一致의 團結까지 없다면 對內對外을 不問하고 憂患의 相隨로 破滅을 難免할 것이다. 이 點이 國民黨에게 中國을 막긴 中國民衆의 憂慮하는 點이며 軍事의 蔣介石, 政治의 汪兆銘, 黨紀의 胡漢民 孫科等이 反省하고 孫文의 黨에 누를 끼치지 말로톡 勤愼하고 努力할 點인가 한다.<63>
<52-63>