잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	和信連鎖店 將來觀, 半島商界의 興亡과 和信의 此一戰
기사형태	논설

和信連鎖店 將來觀, 半島商界의 興亡과 和信의 此一戰
서울에서 조선사람 경영인 백화점으로 종로 네거리에 그 자태를 보이고 잇는 화신(和信)에서는 이번에 그 상권의 범위를 전조선적으로 확장하기 위하야 和信連鎖店을 설치할 게획을 발표하엿다. 즉 전조선 각 지방을 망라하야 약 일천여개소의 련쇄점을 설치하고 일용백화의 배급긔관을 화신의 손으로 통일하야 재래의 불완전한 배급게통을 개혁하야 물화류통을원활하게 하는 동시에 화신仕入部의 긔능을 백퍼센트로 발휘시켜 련쇄점의 리익을 위하야 상픔의 사입을 합리화하며 특히 지도부를 두어 각 련쇄점으로 하여금 최신식 판매술을 리용하도록 감독하야 과학적 경영의 위력을 발휘하리라고 한다. 이 게획이 완성되는 날에는 일반소비자로 보아서 일용픔의 배급이 원활해지고 또 중간도매업자의 리익을 업시하야 모든 상픔을 렴가로 제공하는 까닭으로 리익 밧는 점이 만흘 것 가치 관측된다. 그 뿐 아니라 쇠잔한 조선 상업게를 진흥시키는 힘이 될넌지 모르며 또 낡은 습관에서 버서날 줄을 모르는조선상인을 지도 훈련하는 긔관이 될 것가치 보인다.

市場樞要地를 選定 販賣綱을 擴大 强化

그러면 엇더한 計劃을 가지고 잇는가. 몬저 그부터 檢討하건대 목하 조선에서 일용픔의 배급긔관으로 다대수 민중의 유일한 구대시장이라고 볼 것은 닷새에 한 번식 모이는 장이라고 하는 것이다.<74> 소화칠년 통게에 의하면 전조선에「장」서는 곳이 1,481개소가 되는데 그 중에서 인구가 희박하고 교통이 전혀 불편한 곳을 제하고 약 일천개소를 모집하야 이것을 사급으로 구분하야 전조선 적일대 「체인」을 형성하기로 하얏다는데 목하의 예정으로 보면
1級  68個所
2級  352
3級  169
4級  413
요. 이외에 특별히 취급을 하게 된 대도회지 19개소를 합하야 1,023개소라. 이상 1,000여 후보지에 각 각 련쇄점한 상점식을 설치하고 화신으로부터 첫재는 자금의 륭통을 도우며 둘재로는 사입(仕入)의 합리화를 도모하며 셋재로는 판매방법의 개선에 노력하야 련쇄점으로하여금 상업의 승리자가 되게하려는 것이라 한다. 그 구체적 방법으로는
一. 連鎖店 經營者는 保證金이나 現金去來를 要치 안코 擔保品을 提供하야 根抵當을 設定하고 商品의 供給 及 資本의 融通을 밧게 하며 150日 延拂의 特別長期手形 取引을 하는 것.
一. 原産地의 信用잇는 製造業者를 和信專屬工場으로 하며 或은 和信直營工場을 設置하야一千店의 大量 需要 及 商品 標準化에 依하야 生産原價의 低下 中間利益의 배제, 商品 信用의 向上을 圖하며 各店의 仕入上의 難關을 解消할 것.
一. 全朝鮮 主要港市와 밋 大阪에 商品配給所를 設置하야 商品配給의 圓滑迅速을 期하며 甲地方에서 팔리지 안는 것은 乙地方으로 轉途하는 方法으로 商品을 循環케 하야 滯貨를 업게 할 것.
一. 京城에 模範商店을 設置하며 隨時代見本時를 開催하야 商品仕入의 便利를 圖하며 商業智識의 交換을 期할 것.
一. 和信本社에 指導部를 두고 每店에 對하야 二個月에 一次式 指導員을 派遣하며 月報의發行. 大阪東京視察團의 主催等으로 販賣術을 統一的으로 指導 改善하며 店主의 商業智識啓發에 努力할 것.
이 박게 화신의 게획(計劃)과 조사(調査)에 관한 각 긔관에서 련쇄점주와 지도원의 보고를 참고하야 상픔수요상황 류행의변천 긔타 상점경영에 관한 것을 과학적으로 연구 조사하야 그<75>결과를 가지고 련쇄점 경영의원측과 진로를 결정할 것이라 하며 廉價仕入의 위력을 발휘하기 위하야 각 련쇄점을 독려하야 박리다매주의를 려행하는 동시에 아직도 타되지못한 지방시장의 악습관을 타파하기 위하야 정찰(正札)판매를 단행하게 한다고 한다. 이와 가치함으로써 오늘날 백화점 화신에 대한 모든 점을 그대로 련쇄점에 옴기어 판매시장에 확호한 지위를 획득하는 동시에 소비자에게는 갑싼 물건 유리한 써비쓰를 제공코저 하는 것이라고 말한다.
이와 가튼 게획은 목하 조선 상업게에 잇서서 화신의 독특한 지위와 아직도 발전도중에 잇는 조선판매시장의 특수한 사정이 아울러서 실현의 가능성이 잇는 것으로 조선 독특의 게획이라고도 할 수 잇는데 화신에서는 이미 십여개월동안을 비밀리에 각 시장과 각 도시의 경제상황과 구매력등의 조사를 진행하엿다 한다.
이 게획이 실현이 된다 하면 조선의 일대 경제단위가 되어 지방발전의 매개체(媒介體)도 되며 상인훈련의 긔관도 되어 상업조선건설에 큰 역할을 연출하리라 하야 일반사회에서는 긔대하는 바가 만타고 한다.

和信連鎖店은「볼런타리최인」

련쇄점이라고하는 것은 여러 상점이 한 군데의 중앙본부에 통일되어서 통일적인 사입(仕入) 판매(販賣) 써비쓰(奉仕)에 의하야 다량사입과 다량판매를 하는 산매(散賣)상점을 가르키는 것으로 만흔 상점이 사슬(鏁)과 가치 련결되어 잇다는 뜻이다. 그 발전의 근원지는 미국이므로 영어로「체인,스토어」라고 하야 미국의 산매업게에 잇서서는 총판매액의 일활이분이상이 「체인,스토어」에서 거래되도록 크게 발달이 되어 잇다 한다.
백림에 잇서서도 중소상공업자가 영업부진으로 곤경에 빠진 이래로 공동사입(共同仕入)으로 이를 구체하자는 운동이 일어나「볼런타리체인」즉 임의(任意)련쇄점 혹은 자유(自由)련쇄점이 게획되어 발달을 보고 잇는데 금번의 화신련쇄점도 또한 이러한 자유련쇄점의 일종이라고 볼 수 잇다.
자유련쇄점과 보통련쇄점과 다른 점은 보통련쇄점은 각 련쇄점의 전부가 중앙부에 통일되고 그 지배하에 잇는 것이요. 자유련쇄점은 각 점이 다 독립한게 *과 책임으로 경영하고 어떠한 특정상픔에 한하야만「체인」의 통제를 밧는 것이다. 이러한 자유련쇄점으로 일본에서 된 것은 동경양픔련맹(東京洋品聯盟) 동경문구췌인(東京文具連鎖) 삼영(森永)벨트라인 자생당(資生堂)췌인등이 잇는데 자유련쇄점이 발달되는 것은 중소상공업자의 진흥책으로 등장(登場)하는 것이라 하야 상업게의 새로운 현상으로 일반의 주목을 끄을고 잇는 것이다.
급번에 게획된 화신련쇄점을 보면 화신과 각 련쇄점 사이에 본지점관게가<76>잇는 것이아니고 각 련쇄점은 독립한 게산으로 경영하고 오직
一. 共同仕入의 實施
二. 販賣法의 改善 向上
긔타 멧 가지 조건에 한하야 긴밀한 통제를 실행하는 것이니 일종의 자유련쇄점이라고 할것이요. 따라서 새로이 점포를 시설하는 상점도 잇겟지마는 현재 잡화업을 경영하고 잇는 상점으로서 화신련쇄점으로 변경될 것도 만히 잇스리라고 예상되어 아직 발달이 지지한 조선의 물픔배급게통을 거의 독점하게 되리라함도 과언이 아니겟다. 도시의 일반소비자에게 대하야 화신련쇄점의 책임이 중대하다고 할 수 있스며 장래에는 련쇄점의 경영전이 일종의리권처럼 「푸레미엄」이 부터서 양도양수가 될 것도 예상할 수 잇다 한다.

總師朴興植氏의 人物  第二段의 秘策은 무엇인고?

전조선에 1,000여개의 련쇄점을 설치하야 일용픔을 렴가로 봉사하야 화신왕국을 건설하랴는 엄청난 게획을 세우고 나가는 화신사장 朴興植氏는 현하의 조선에서 잇서서 조선인즉으로 시험에 급제한 실업가라고 칭할만하여 주식회사화신(株式會社和信)과 밋 선일지물주식회사(鮮一紙物株式會社) 선광인쇄주식회사(鮮光印刷株式會社) 3등 회사의 경영자로 종횡으로 발휘하는 그 수완과 겸손하고 가식이 업는 그 인격과에 의하야 내외로부터 두터운 신임을 밧고 잇는 이다.

씨가 신태화씨의 경영에 속하든 화신상회를 매수한 후 평소의 경력수완을 이에 기울어가지고 주식회사로의 조직 번경 영업 방침의 철저한 개혁 대판사입부의 설치 린접한 동아백화점의 매수등으로 다음 다음 숨드릴 새도 업시 사업을 개척 확장하야 오늘날 경성에서 조선사람 경영의 유일한 백화점으로 화신으로 하야금 경성명물의 하나를 만들어노은 것은 아직도 반도상업게에 경이적 사실로 우리 긔억에 새롭다.
백화점화신 이외에 박흥식씨의 경*하여 잇는 선일지물주식회사는 일년간 판매액이 300만원을 돌파하는 성황으로 전조선과 만주에 그 판매망이 완성되어 잇고 조선과 만주의 각 신문사는 전부 선일회사에서 신문용지를 구입하게 되어 잇다. 또 자매회사인 선광인쇄주식회사는 각 관청의 인쇄물이며 조선내의 각 정긔각형물의 인쇄를 마터시 우수한 업적을 보이고잇다.
이상 3대 회사의 업적이 순조로 진행하는 것을 보아 박흥식씨의 사업적 수완는 이미 시험시기를 지낫다고 볼 수 잇스니 화신련쇄점의 완성을 본 뒤에는 다시 제2단의 활약을 할 비책을 세우고 잇는 중이라고 전한다. 씨의 사업적 비약은 명일의 조선을 내다보는 사람에게 때마다 놀람과 경이을 주는것이라 할 수 잇다.<77>

「和信의 成敗는 民族的 名譽所關」  和信社長 朴興植氏 談

화신련쇄점 게획발표에 림하야 화신사장 박흥식(朴興植)씨는 다음과 가치 말한다.
「오늘날 조선사회에 잇서서 화신백화점의 사명은 매우 클 뿐 아니라 이중삼중의 의미가잇다고 생각됩니다. 백화점이 일용픔의 배급을 원활히 하며 문명의 리긔를 민중적으로 보급시킨다는 그 본래의 사명에 **서 화신도 응분의 공헌을 해야하겟지마는 우리는 한거름 더 나아가서 아직도 낡은 습관에 저저서 과학적 경영방법이 무엇인지 모르는 조선상인으로하여곰 새로운 시대의 요구가 무엇인지 각오를 가지게 하는 것도 조선상업게에 첨단을 것는 우리 화신의 책임이라고 생각합니다.
그 뿐 아니라 오늘날 대경성에 잇는 조선사람의 상점중에서 화신은 가장 내외인사의 눈에 띄우는 것이니만큼 화신이 잘되고 못되는 것은 곳 조선사람이 장사를 잘하고 못하는 것을 실지로 증명하는 시금석(試金石)으로 자타가 인정하는 것입니다. 그러므로 화신의 300점원은 나날이 송구한 마음으로 화신을 잘 만들기 위하야 정성과 힘을 다하고 잇습니다. 이런 의미에서 화신을 명실상부하게 「조선의 화신」을 만들기 위하야 새해의 새사업으로 일천 련쇄점 설치의 게획을 발표하게 되엇습니다. 이 게획이 완성되는 날에는 13도 방방곡곡이 최신식 과학적 경영방법에 의한 모범적 상점이 만히 일어나 지방상업게의 은성과 농촌진흥에 도음이 될 것이며 일천 상점의 공동사업에 의한 일용픔의 렴가제공과 정선된 고객봉사에 의하야 소비대중에게 큰 복음이 될 것을 확신합니다.」

和信硏究

四十年前 金銀商, 今日의 大百貨店 百萬圓會社로 鐘路에 雲立,  建物新築도 秘密裡劃策說

전조선에 일천 련쇄점을 두어서 상업게외 패권을 일거에 잡아보겟다는 백화점화신은 어떠한 력사를 가젓는가. 오늘날 경성 5대 백화점의 하나요 또는 조선사람의 손으로 경영되는 것으로는 오직 하나로서 경성 조선인거리의 중심지대인 종로네거리에 사층양옥을 점령하야 엄연한 존재가 되어 잇는 화신의 전신을 알아보면 지금으로부터 40여년전에 조선인 경영의조고만 금은미술픔(金銀美術品)전문상점으로 시작된 것이다. 지금으로부터 13년전 1924년에 영업을 확장하야<78> 백화점을 만들고 일용백화를 판매하게 되엇스니 이것이 조선인 경영으로 조선에서 처음되는 백화점이엇다.
그러나 새 시대의 첨단을 밟는 백화점 경영은 용이한 일이 아니어서 그 상점으로서의 화신의 업적이 뜻한 바와 갓지 안흠으로 1931년 9월달에 그 조직을 주식회사로 변경하고 사장으로 박흥식씨가 취임하고 전무취체역으로 박흥식씨의 경영하는 선일지물주식회사전무로 잇든 리긔연(李基衍)씨가 취임하야 상점의 개혁에 착수하야 내부조직의 정돈, 점포의 개조, 대판사입부의 설립, 점원의 훈련등에 전력한 결과로 엄무가 크게 진흥하야 신명성을 보이게 되엇다.
그러나 이듬해에는 린접한 건물에 일대상적인 동아백화점이 출현하야 격렬한 경쟁이 시작되어 반년 동안 불꼿치 일어나는 백열전을 하게 되엇다. 그리다가 승리는 화신으로 돌아오게되어 유리한 조건으로 동아백화점을 매수하야 화신은 명실이 상부하게 경성북부의 유일한백화점이 되엇다. 그 뒤로 화신은 동서량관을 부릿지」로 련접하고 1층 내부설비의 충실과 「써비쓰」의 진선에 노력한 결과 엄무가 일층 진흥되어 금일에는 경성의 화신일 뿐아니라 조선의 화신으로서의 확고한 지위를 점령하게 된 것이라 한다.
화신이 이와 가티 급속한 발전을 하야 온 것은 놀날만한 일어니와 이제 다시 화신련쇄점게휙에 의하야 전조선적으로 그 상권을 확대하려는 것은 화신이 아니고서는 누구던지 모방할 수 업는 장쾌한 게휙이라고 할 것이며 전하는 바에 의하면 다음 련쇄점게휙에 잇어서 화신삘딩을 신축하야 명실히 똑가치 이 땅에 첫재되는 백화졈을 만드려는 확장게휙을 극비밀리에 진행 중이라 한다.

七月까지에 組織을 完了 十月부터 開業

일천 련쇄점수립의 게휙을 세운 화신에서는 사원 50여명을 증원하야 주야로 준비를 진행 중인데 오는 15일경부터 정식으로 련쇄점 모집에 착수하야 7월말일까지에는 조직을 완전히 끗내고 느저도 십월 까지에는 각지에서 상업을 하게할 터이라 한다.<79>
<74-79>