잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	체인스토아란 무엇인가, 그 組織과 發達狀況
필자	蒼山
기사형태	논설

체인스토아란 무엇인가, 그 組織과 發達狀況
						蒼山
「체인스토어」라는 術語는 最近에 생겨난 글짜다. 原産地인 米國에 잇서서도 20年의 짤은 歷史를 가젓슬 뿐 10年前에 發行한 商業年鑑에서도「체인스토어」라는 文字를 發見할 수 업섯고 午年前에 發刊된 英語大字典에도 이 術語의 解釋이 업섯다. 그러나 今日에 잇서서는 朝鮮의  窮村辟地에 까지「체인스토아」라는 소리가 宣傳되게 되엇다. 한동안 和信체인의 이애기는 全朝鮮의 話題가 되엇섯다.
「체인스토어」라고 하는 것은 多數의 商店이 中央本部에 統轄되어 多量의 仕入과 多量의販賣를 行하야 日用品을 廉價로 供給하는 機關이다. 百貨店은 손님을 끄을어오는 商店이요 連鎖店은 商店이 손님께로 進出하는 方法이다. 今日 米國과 가튼데서는 日用百貨의 供給은 「데파트」와「체인스토어」의 兩者가 王位로 占領하고 兩兩相對立하야 잇는 것이다.<80>
數萬坪의 大建物을 호화스럽게 建築하야 多數의 都會人을 魅力으로 끄을어 당기는「데파트」도 近代的 産物이어니와 數百 數千의 觸手를 都鄙의 市場地로 느리어서 顧客의 手足과가치 써비스하는 「체인스토어」는 一層 近代的 産物이라 하겟다.
「체인스토어」에는 두가지의 種類가 잇다. 첫재는 本格的체인이요, 둘재는 任意체인이다. 本格的체인이란 것은 一大會社가 그 分支店網을 無數히 느려노은 것을 가르킴이요, 任意체인이란 것은 地方에 散在한 群小商店이 大同團結하야 共同戰線을 느린 것을 가르친다. 商業의 競爭의 甚한 今日에 商人도 合하야 살고 分하면 망한다. 小賣商人들이 大資本의 進出을 막고 自活의 道를 講求하려면 不得已 大同團結하야 그 活路를 開拓치 아니하면 안된다. 이런 意味에서 共同仕入을 目標로 생겨난 것이 任意체인이다.
任意체인(볼런최리타인이라고 함)에도 여러 가지 形態가 잇다. 즉 小賣商끼리만 團合하야 聯合機關을 세운 것도 잇고 小賣商品과 都賣商이 合해서 된 것도 잇다. 製造業者가 自家商品을 宣傳키 위하야 된 것도 잇다.
百貨店和信이 全朝鮮에 觸手를 느린다 하야 別로히 놀날 것은 업다. 地方에 土着한 商人을 和信이 盟主가 되여 大同團結하야 仕入을 合理化하자는 計劃이니 仕入에 困難을 격고 잇는 地方商人으로서는 不再來의 호기라고 할 것이다.
地方一千店을 聯結하야 和信이 盟主가 되어가지고 日用百貨의 仕入을 科學的으로 直接製造業者에게 하야서 中間利益을 排除하고 多量仕入을 하야서 原價를低廉케하고 信用할 수 잇는 去來에 依하야 仕入의 不安을 減少케 하며 低廉한 原價와 科學的 經費調節의 依하야 日用品의 買價를 極히 合理化하야 消費者의 負擔을 輕減케 하자는 것이 和信連鎖店의 目標하는 旗幟라 한다.
또 그 다음에는 指導部를 두어가지고 指導員을 特派하며 商品月報를 發行하야 在來式의 商店을 革新하야 便利와 信用을 못토로 하는 새로운 商店을 出現케 하자는 것이 그의 둘째의 旗幟다.
이 計劃이 實現되고 안되는 것은 今後의 懸案이어니와 우선 그 目標로 하는 理想에 잇서서는 地方商人의게 조코 一般 消費者의게 조코 또 和信도 크게 될것이니 妙하게 起案되엇다고<81>하겟다.
詳細한 計劃案은 發表當時의 各新聞에 發表되엇슬 분아니라 和信本社에 發付한 案內書가 3萬餘卷이라고 하니까 웬만한 사람으로 한卷 아니 본 사람이 업슬 것이니까 여기 贅言할 必要를 느끼지 안는다.
오직 우리는 본 計劃의 成功과 失敗는 人物如何에 달렷다고 본다. 朝鮮사람은 自己自身에 對하야 自信力과 自負心이 업다. 그래서 朝鮮사람이 무슨 큰 計劃을 發表하면 大砲라하야 信用을 아니하거나 그러치 아니하면 依例히 失敗할 것으로 본다. 또 그러케 보는 것도 無理가 아니다. 某某銀行의 運命을 보는 사람은 다 그런 느낌을 가진다.
그러나 和信이 過去의 걸어나온 足跡은 完全히 이러한 先入見을 때려부술 만하다. 現社長 朴興植氏가 和信을 引受할 때에 世上은 疑問을 던젓다. 그러나 그 和信은 面目을 一新하고 業蹟이 外部에서 보아도 알 수 잇게 增進하엿다. 또 그 뒤에 百貨店東亞를 引受하야 和信을 擴張할 때도 別別 떼마가 다 돌아단녓다. 그러나 和信은 모든 떼마를 粉碎하고 突進하엿다. 이제 連鎖店計劃이 發表되자 또한 長安의 참새들이 헷소리를 만히 放送하는 모양이다. 그러나 和信의 社長 朴興植氏는 在來의 朝鮮의 商業家와는 그 規模와 品質이 달는 모양이다.
조고만 紙物鋪로 始作하야 10年 동안에 紙物王國을 建立한 鮮一紙物會社도 朴氏에 直營에 屬하는 것이오, 3年間의 大百貨店의 稱號를 듯게 된 和信의 經營도 純然히 朴氏의 實際勞力의 産物이다. 祖先傳來의 財産을 死守한 것도 아니요 政治的 利權을 利用한 것도 아니요 算盤과 씨름하야 一方은 都賣業으로 一方은 小賣業으로 一步一步 築成함이다. 이 點이 朴氏의 强點이 잇고 同時에 和信連鎖店 計劃의 原動力이 充分하다고 생각되는 것이 잇다.

朴氏의 事業을 檢討하면 네가지의 特色을 發見할 수가 잇다.
첫재는 朴氏自身이 非常한 精力家라는 것이다. 午前中에 鮮一紙物에 出勤하야 鮮一紙物가 鮮光印刷會社의 重要書類를 보고 客을 接待하고 仕入을 指揮하고 午后에는 또 和信에 出勤하야 和信의 重要書類를 보고 客을 接待하고 夜間에는 對外關係의 宴會가 아니면 和信에서 幹部會議를 開催한다.
和信의 幹部社員은 連日社長과의 會議에 子正이 넘도록 繼續하면 大槪는降服을 해버리고 만다. 그러나 社長만은 連日 그러고도 翌日은 如前히<82>七時 起床하야 鮮一出勤時間에는벌서 와서 안자 잇다.
아직 壯年인 關係도 잇겟거니와 알아본 즉 술 담배를 입에 대지 안코 女子方面도 發展을하지 안는다. 朴氏야말로 事業에 趣味를 가지고 거기 熱中하는 事業家的 天質을 가지고 잇다. 汽車안에서도 그저 안첫스면 갑갑하다고 무슨 計算이든지 計劃이든지 해야 마음이 平安하다고 한다. 鮮一, 和信, 自宅, 宴會로 왕래하는 동안에 一時도 손에서 떠러지지 안는 가방이 잇다. 月前까지 黃色紙에 노끈으로 묵거가시고 단니든 것이요즘은 小物일 망정 도랑크로變하엿다. 그 속에 무엇이 들어잇느냐고 물으면 朴氏 自身의 말로 一百一件의 新事業計劃이 들어잇다고 한다. 萬一에 그 가방을 도적마즈면 10萬圓일허버린 것 보다 더 큰 損害라고 말한다. 大阪阪急百貨店의 小林이란 사람아 賓塚歌劇團 東京劇場 等을 爲始하야 다음다음 大規模의 事業을 計劃하야 狂人소리까지 듯는다 하지마는 朴氏도 어지간이 事業에 趣味를 가지고 잇는 모양이다.
事業에 趣味를 가지고 잇슬분 아니라 원제로논 朴氏의 頭腦가 明哲하고 計算이 밝으며 또 對人 交際에 手段이 能한 것이다.
連鎖店計劃도 들은 바에 依하면 朴氏가 考案한 것인데 全體의 考案을 和信의 社員이 듯고나서 米國의 各種 連鎖店을 硏究해 본 結果 朴氏의 創案과 如合符節로 들어맛는 것를 보고 硏究하든 社員이 혀를 채엇다고 한다.
셋재로 特色이라 할 것은 朴氏의 事業이 一家親戚으로 억매어 잇지 안타는 것이다. 朝鮮사람의 事業은 자칫하면 그 主腦者 又는 大株主의 三寸, 足下 姻叔으로 모든 重要한 자리를 獨占하게 되어 結局 一家門中의 밥버리통이 되고 마는 것이 큰 弊端이다. 무슨 銀行 무슨 會社가 다 그 까닭에 香긔롭지 못한 經路를 밟아 온 것이다.
그런데 和信이나 鮮一이나 鮮光이나 朴氏의 親叔은 한 사람도 업다해도 過言이 아니다. 重役이나 幹部社員은 勿論이요 一般 店員中에도 드물다. 무엇보다 人物本位되엇는 것을 알수가 잇다. 무엇보다.
넷재로 朴氏 事業의 特徵은 人材를 廣求하는데 잇다. 장사에 밝은 사람 理材에 밝은 사람 일에 밝은 사람을 求하는 것은 普通의 일이겟지마는 高級의 給料를 주고 學者를 優待하며 調査硏究와 統計作成에 費用을 아끼지 안는 것과 가튼 것은 事實에 잇서서 大事業家될 度量이 업시는 못할 일이라 할 것이다.
(제83항에서 게속)
화신은 조선인 상업계의 중요한 사업이라 할 수 잇다. 蕭條한 종로상가가 오직 화신으로서 빗을 더 발한다고 하겟다. 화신이 잘되면 면목이 서고 화신이 차칠되면 조선인의 면목에 관계된다. 연쇄점계획이 성공하기를 우리는 바랄 수 박게 업다.
연쇄점에 가담하는 상점이 잘 되기를 우리는 축수한다. 가맹아니하는 상점에게 타격이 잇스리라는 염려도 업지 아니하다. 그러나 시대는 작고 진보하는데 공동사입의 신상술을 모르고 店飾과 봉사의 개선을 도하지안는 묵수주의의 상인이 新陳代謝로 오게 되는 것은 부득이한 일이 아닐가.<79>
<80-83, 79>