잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	離婚告白狀, 靑邱氏에게
필자	羅蕙錫
기사형태	문예기타

離婚告白狀, 靑邱氏에게
						羅蕙錫
나이 4, 50에 갓가 왓고 專門敎育을 밧앗고 남들의 容易히 할 수 업는 歐米漫遊를 하엿고 또 後輩를 指導할 만한 處地에 잇서서 그 人格을 統一치 못하고 그 生活을 統一치 못한 거슨 두 사람의 自身은 물론 붓그러워 할 뿐아니라 一般社會에 대하여서도 面目이 업스며 붓그럽고 謝罪하는 바외다.
靑邱氏!
난생처음으로 當하는 이 衝擊은 넘오 傷處가 甚하고 致命的입니다.
悲嘆, 動哭 進燥, 煩悶- 爾來이一切의 軌路에서 生의 彷徨을 하면서一便으로 深淵의 밋바닥에 던진 氏를 나는 다시 靑邱氏-하고 부름니다.
靑邱氏! 하고 부르는 내 눈에는 눈물이 긋득 차집니다. 이거슬 世上은 나를「弱者야」하고 불를가요?
날마다 當하고 지내는 氏와 나 사이는 깁히 理解하고 知悉하고 自負하든 우리 사이가 夢想에도 生覺지 안튼 傷處의 運命의 經驗을 얻어케 現實의 事實도 알 수가 잇스릿가.
모다가 꿈 모다가 惡夢 지난 悲劇을 나는 일부러 이러케 부르고 십흔 거시 나의 거짓업는眞情입니다.
「善良한남편」적어도 당신과 나 샤이에 過去 生活軌路에 나타나는 姿勢가<84>아니오닛가.「善良한남편」事件 以來 얼마나 否定하려 하엿스나 結局 그러한 姿勢가 只今 傷處를 밧은 내 가슴속에 蘇生하는 靑邱氏입니다.
事件以來 打擊을 밧은 내 가슴속에는 氏와 나샤이 夫婦生活 11년동안의 印象과 追憶이 明滅해짐니다. 모든거세 무엇하나나 조곰도 不滿과 不平과 不安이 업섯든 것이 아님니가? 氏의 日常의 어느 한 가지나 妻인 내게 不審이나 不快를 가진 아모것로 업섯든 것 아님니가? 저녁때면 辭退時間에 꼭꼭 도라오지 아니하엿스며 내게나 어린애들에게 慈愛잇는 微笑를 띄는 氏엿습니다. 煙草는 小量으로 피우나 酒量은 조곰도 업섯슴니다. 이 意味로 보면 氏는세상에 듬은「善良한 남편」이라고 아니 할 수 업나이다. 그런 남편인 만치 나는 氏를 信任아니할 수 업섯나이다. 아니 꼭 信任하엿섯슴니다. 그러한 氏가숨은 半面에 무서운 斷決性 慘酷한 唾棄性이 包括해 잇슬 줄이야 누가 꿈엔들 生覺하엿스리가. 나를 反者할 만한 나를 懺悔할 만한 寸分의 틈 寸分의 餘裕도 주지 아니한 氏가 아니엿슴닛가. 어리석은 나는 그래도 或 용서를 밧을가 하고 哀乞伏乞하지 아니하엿는가.
未曾有의 不祥事 世上에 모든 信用을 일코 모든 公憤批難을 밧으며 父母親戚의 버림을 밧고 옛 조흔 親舊를 일흔 나는 勿論 不幸하려니와 이거슬 斷行한 氏에게도 悲嘆, 絶望이 不少할 거십니다. 오직 나는 荒野에 헤매고 闇夜에 空寞을 바라고 自失하여 할 뿐입니다.
떨니는 두손에 畵筆과 파렛트를 들고 암흑을 向하야 가는 거신가 그러치 안으면 光茫의 瞬間을 求함인가 넘으 크고 넘어 重한 傷處의 衝擊을 밧은 내게는 刻刻으로 切迫한 쓸쓸한 生命의 부르지짐을 듯고 울고 씨러지는 出動으로 가삼이 터지는 것 갓사외다.
우리 두 사람의 結婚은 「거짓 結婚」이엿섯나 或은 彼此에 理解와 사랑으로 結合하면서그 生活에 흐름을 따라 우리 結婚은「거짓의 岐路에 떠러진 거시 아니엿는가 나는 구타라 우리 結婚 우리 生活을「거짓」이라고 하고 십지 안소. 그거슨 임의 結婚當時에 모든 準備 모든 誓約이 成立되여 잇섯고 임의 그거슬 다 實行하여 온 까닭임니다.
靑邱氏!
光明과 암흑을 다 일은 나는 이 空虛한 自失狀態에서 停止하고 서서 한 번 더 仔細히 內省할 必要가 잇다고 생각함니다. 이와 갓치 念頭하난이 만치 나는 悲痛한 覺悟의 압헤서 잇습니다. 世上의 모든 嘲笑, 叱責을 甘受하면서 이 十字架를 등지고 黙黙히 나아가랴하나이다. 光明인지 誾黑인지 모르는 忍從과 絶對的 苦悶밋헤 흐르는 조용한 生命의 속삭임을 드르면서 한 번 더 甦生으로 向하야 行進을 繼續할 決心이외다.

約婚까지의 來歷

발서 옛날 내가 十九歲되엿슬 때 일이외다.<85> 約婚하엿든 愛人이 지病으로 死去하엿습니다. 그때 내 가슴의 傷處는 甚하야 一時 發狂이 되엿고 連하여 神經衰弱이 漫性에 達하엿섯습니다. 그 해 여름 放學에 東京에서 나는 歸鄕하엿섯나이다. 그 때 우리 男兄을 차자 나를 보러 兼兼하야 우리집 사랑에 손님으로 온 이가 氏이엿습니다. 氏는 그 때 喪妻한 지 임의 三年이 되든 해라 매오 孤獨한 때이엿습니다. 나는 사랑에서 족하 딸과 놀다가 氏과 딱마조첫습니다. 이 機會를 타서 男兄이 인사를 식혓습니다. 氏는 몃칠後 京城으로 가서 내게長札를 보내엿습니다. 率直하고 熱情으로 써잇섯습니다. 爲先 自己環境과 心身의 孤獨으로 娶妻하여야겟고 그 相對者가 되여주기를 바란다는 거시엇사외다. 나는 勿論 答하지 아니햇습니다. 내게는 그만한 마음의 餘裕가 업섯든 거시외다. 두 번째 편지가 또 왓습니다. 나는간단히 답장을 하엿습니다. 몃칠後에 그난 또 나려왓습니다. 패이나풀과 果實을 사가지고 나는 이번에는 보지 아니하엿습니다. 氏는 本鄕으로 내려가면서 東京갈 때 편지하여 달나고 하엿습니다. 그 後 내가 東京을 갈 때 無意識的으로 葉書를 하엿습니다. 밤中 大阪을 지날 때 왼四方帽子를 쓴 學生이 인사를 하엿습니다. 나는 알아보지를 못하엿든 거시외다. 京都까지 갓치 와서 나는 同行 四五人이 잇서 直行하엿습니다. 東京東大久保에서 同行과 갓치 自炊生活을 할 때 이외다. 氏는 土産ハツ橋를 사들고 차자왓습니다. 氏는 東京帝大靑年會 雄辨大會에 演士로 왓섯습니다. 낫에는 반드시 내 冊床에서 草稿를 해 가지고 저녁때면 도라가서 반드시 편지하엿습니다. 어느날 밤 도라갈 때이엿습니다. 電車停留場에서 내가 손을 내밀엇습니다. 氏는 뜨겁게 握手를 하고 因하야 갓가온 수풀노 가자고 하더니 거긔서 하나님끠 感謝하다는 祈禱를 올니엿습니다. 이와 갓치 氏의 片紙, 氏의 말, 氏의 行動은 理性을 超越한 感情뿐이엿고 熱뿐이엿사외다. 나는 이 熱을 밧을 때마다 깃벗섯습니다. 不知不覺中 그熱속에 녹어드러가는 感이 생겻나이다. 이와 갓치 氏는 京都 나는 東京에 잇스면서 一日에 一次式을 나오기도 하고 或 散步하다가 巡査에게 注意도 밧고 혹 뽀토를 타고 一日의 愉快할을 지낸 일도 잇고 雪景을 차자 旅行한 일도 잇섯습니다. 이러케 6年間 끄는 동안 氏는 몃번이나 婚姻을 督促한 일이 잇섯습니다. 그러나 나는 斷行하고 십지 아니하엿습니다. 그는 무엇보다 남이 알 수 업난 마음 한 편 구석에 남은 傷處의 자리가 아직 암을지 아니하엿슴이오, 하나는 氏의 사랑이 理性을 超越한이 만치 無條件的 사랑 卽 理性本能에 지나지 아닌사랑이오, 나라는 一個性에 對한 理解가 잇슬가하는 疑心이 생긴 것이외다. 그리하야 本能的사랑이라 할진대 나 외에 다른 女性이라도 無關할 거시오 何必 나를 要求할 必要가 업슬 듯 生覺든거시엇슴니다.<86> 全人類中 何必 너는 나를 求하고 나는 너를 짝지으랴하는 대는 네가 내게 업서서는 아니 되고 내가 네게 업서서는 아니 될 무엇 하나를 차자 엇지 못하는以上 그 結婚生活은 永久치 못할 거시오 幸福지 못하리라난 거슬 나는 일즉이 깨다랏든 거시엿슴니다. 그러타고 나는 그를 놋키 실혓고 氏는 나를 늣치 아니하엿슴니다. 다만 斷行을못할 따름이엿슴니다. 그리다가 兩便親戚들의 勸誘와 밋 自己責任上 擇日하야 結婚한 거시엇슴니다. 그 때 내가 要求하는 條件은 이러하야슴니다.
一生을 두고 只今과 갓치 나를 사랑해 주시오.
그림 그리는 거슬 妨害하지 마시오.
시어머니와 前室 딸과는 別居케 하여 주시오.
氏는 無條件하고 應諾하엿슴니다.
나의 要求하는 대로 新婚旅行으로 窮村僻山에 잇는 죽은 愛人의 墓를 차자주엇고 石碑까지 세워준 거슨 내 一生을 두고 잇치지 못할 事實이외다. 如何튼 氏는 나를 全生命으로 사랑하엿든거슨 確實한 事實일 거십니다.

十年間 夫婦生活

京城서 三年間 安東縣에서 六年間 東萊에서 一年間 歐米에서 一年半동안 夫婦生活을 하는동안 딸 하나 아들 셋 所生四男妹를 엇게 되엿슴니다. 辯護士로 外交官으로 遊覽客으로 아들工夫로 畵家로 妻로 母로 며누리로 이 生活에서 저 生活로 저 生活에서 이 生活로 껑충껑충 뛰는 生活을 하게 되엿슴니다. 經濟上 裕餘하얏고 하고저 하는 바를 다해 왓고 努力한 바가 다 成就되엿슴니다. 이만하면 幸福스러운 生活이라고 할 만하엿슴니다. 氏의 性格은 어대까지든지 理智를 떠난 感情的이어서 一寸의 압길을 預想치 못하엿슴니다. 나는 좀 더 社會人으로 主婦로 사람답게 잘 살고 십헛슴니다. 그리함에는 經濟도 必要하고 時間도 必要하고 努力도 必要하고 勤勉도 必要하엿슴니다. 不敏한 點이 不少하엿스나 動機는 사람답게 잘살자는 건방진 理想이 뿌리가 빼여지지 안는 까닭이엿습니다. 험으로 夫婦間 衝突이 생긴 뒤는 반드시 아해가 하나式 생겻습니다.

主婦로서 畵家生活

내가 出品한 作品이 特選이 되고 入償이 될 때 氏는 나와 똑갓치 깃버해 주엇습니다. 모든 사람은 나의게 남편 잘둔 德이라고 稱頌이 자자하엿습니다. 나는 滿足하엿고 깃벗섯나이다.
周圍사람 밋 남편의 理解도 必要하거니와 理解하도록 하는거시 必要하외다. 모든거세 出發點은 다 自我에게 잇는 거시외다. 한집 살님사리를 敏첩하게 해노코 남은 時間을 利用하는거슬 反對할 사람은 업슬거시외다. 나는 決코 家事를 범연히 하고 그림을 그려온 일은 업섯습니다. 내 몸에 비단옷을 입어 본 일이 업섯고 一分이라도 노라본 일이 업섯습니다. 그럼으로<87> 내게 第一 貴重한거시 돈과 時間이엿습니다. 只今 生覺건대 내게서 家庭의 幸福을 가저간 자는 내 藝術이 아닌가 십습니다. 그러나 이 藝術이 업고는 感情을 幸福하게 해줄 아모것이 업섯든 까닭입니다.

歐米漫遊

歐米漫遊를 向하게 해 준 後援者中에는 氏의 成功을 비는 거슨 勿論이오 나의 成功을 비는 者도 잇섯슴니다. 그리하야 우리의 歐米漫遊는 意外에 쉬운 일이엇습니다. 사람은 하나를더 보면 더 본 이만치 自己生活이 伸長해 지난 거시오 豊富해지나거시외다. 漫遊한 後에 氏는 政治觀이 生기고 나는 人生觀이 多小 定頓이 되엿노이다.
一, 사람은 얻어케 살아야 조흘가 東洋사람이 西洋을 憧憬하고 西洋人의 生活을 부러워하는反面에 西洋을 가보면 그들은 東洋을 憧憬하고 東洋사람의 生活을 부러워합니다. 그러면 누구든지 自己生活에 滿足하는 者는 업사외다. 오직 그 마음 하나 먹기에 달닌 것 뿐이외다. 돈을 만히 벌고 知識을 만히 쌋고 事業을 만히 하는中에 要領을 獲得하야 그 마음에 滿足을늣기게 되는 거시외다. 卽 사람과 事物사이에 神의 往來를 볼 때 뿐 滿足을 늣기게 되난 거시외다. 二, 夫婦間에 엇더케 하면 和合하게 살 수 잇슬가. 一個性과 他個性이 合한 以上 自己만 固執할 수 업난 거시외다. 다만 克己를 잇지마는 거시 要點입니다. 그러고 夫婦生活에는 三時期가 잇난 것 갓사외다. 第1 戀愛時期의 때에는 相對者의 缺點이 보일 餘暇업시 長處만 보입니다. 다 善化 美化할 따름입니다. 第2 倦怠時期 結婚하야 3, 4年이 되도록 子女가生하야 倦怠를 잇게 아니한다면 倦怠症이 甚하여집니다. 相對者의 缺點이 눈에 떼우고 실증이 나기 시작됨니다. 統計를 보면 이때 結婚數가 가장 만습니다 第3 理解時期 임의 夫나 妻가 彼此에 缺點을 알고 長處도 아는 동안 情誼가 깁허지고 새로온 사랑이 生겨 그 缺點을 눈감아 내리고 그 長處를 助長하고 십흘 거시외다. 夫婦사이가 이쯤되면 무슨 障碍物이 잇든지 떠날 수 업게 될 거시외다. 이에 비로소 美와 善이 나타나는 거시오 부부생활의 意義가 잇슬거십니다. 三. 歐米女子의 地位는 엇더한가. 歐米의 一般精神은 클것보다 적은거슬 尊重히 역임니다. 强한 것보다 弱한 거슬 잇겨줌니다. 어느 會合에든지 女子업시는 中心點이업고 氣分이 調和되지 못함니다. 一社會에 主人公이오 一家庭에 女王이오 一個人의 主體이외다. 그거슨 所謂 크고 强한 男子가 擁護함으로 뿐 아니라 女子自體가 그만치 偉大한 魅力을 가짐이오 神秘性을 가진거심니다. 그러므로 새삼스러이 平等自由을 要求할 거시 아니라 本來平等自由가 俱存해 잇는 거시외다. 우리 東洋女子는 그러슬 오직 自覺치 못한 것 이외다. 우리 女性의 힘은 偉大한 *力을 가짐이오 신비성을 가진거심니다. 그럼으로 새삼스러이 평등자유를 요구할거시 아니라 본래 평등자유가 俱存해 잇는거시외다. 우리 동양여자는 그거슬 오직 자각치 못한것뿐이외다. 우리 여성의 힘은 위대한 거시외다.<88> 文明해지면 해질사록 그 文明을 支配할 者는 오직 우리 女性들이외다. 四, 그 外의 要點은 무어신가 뗏상이다. 그 뗏상은 輪廓뿐의 意味가 아니라 칼나 즉 色彩 하모니 卽 調子를 兼用한 것이외다. 그럼으로 뗏상이 確實하게 한 모델을 能히 그릴 수 잇난거시 及其一生의 일이 되고 맘니다. 無識하나마 以上 四個問題를 多小 解決하게 되엿습니다. 그럼으로 나의 生活目錄이 只今붓허 展開되난 듯 십헛고 出發點이 일노부터 되리라고 生覺하엿습니다. 따라서 理想도 크고 具體的 考案도잇섯습니다. 何如間前道를 無限이 樂觀하엿스나 果然 엇더한 結果를 맷게 되엿는지 스스로 붓그러워마지 안는 바외다.

시어머니와 시누이의 對立的生活

結婚後 1年間 시어머니와 同居하다가 철업시 사러가는 젊은 內外에 將來를 保障하기 爲하야 故鄕인 東萊로 내려가서 집을 작만하고 每朔 보내난 돈을 節約하야 땅마지기를 작만하고게섯슴니다. 그의 오직 所願은 아들며누리가 늘게 故鄕에 도라와 親戚들을 울을삼고 살나함이오 自己가 分分錢錢이 모든 財産을 아버지 업시 길니운 아들에게 遺産하는 거시외다. 그리하야 이 財産이란 거슨 三人이 合同하야 모은 거시외다. (얼마되지 안으나) 한 사람은 벌고 한 사람은 節約하야 보내고 한 사람은 모아서 산 거시외다. 그리하야 두집살님이 물샐틀업시 째이고 滋味스러웟사외다. 이러케 和樂한 家庭에 波亂을 일으키는 일이 생겻사외다.
우리가 歐米漫遊하고 도라온지一朔만에 셋재偲三寸이 他地方에서 農事짓든 거슬 집어치고 一分準備업시 長足下되는 큰宅 卽 우리를 밋고 故鄕을 차자 도라온 거시외다. 어안이 벙벙한지 몃칠이 못되여 둘재 偲三寸이 또 다섯食口를 데리고 왓슴니다. 歸家後 就職도 아니된 때라 도읍지도 못하고 보자니 딱하고 實노 亂處한 處地이엿사외다. 할 수 업시 三寸 두 분은 一年間 아랫방에 뫼시고 四寸들은 다 各各 就職케 하엿슴니다. 이러고 보니 近親間 自然的은 말이 늘어지고 업는 말이 生기기 시작하게 되엿고 큰 事件은 朝夕이 업는 四寸아들을아모 預算 업시 高等學校에 입학을 식이고 그 學資는 우리가 맛게 된 거시외다.
漫遊後에 感想談드르러 京鄕 各處로 붓허오는 知人親舊를 待接하기에도 넉넉지 못하엿다. 업는 거슬 잇는 체하고 지내난 거슨 虛榮이나 出世方針上 避치 못할 社交이엇사외다. 이거슬 理解해 줄 그들이 아니엇사외다. 나는 不得已 남편이 就職할 동안 一年間만 停學하여 달나고 要求하엿사외다. 三寸은 大發怒發하엿사외다. 이러자니 돈이 업고 저러자니 인심 일코 實로 엇절 길이 업섯나이다.
때에 氏는 外務省에서 總督府事務官으로 가라난 거슬 실타하고 電報를<89> 두 번이나 拒絶하고(官吏하라고) 固執을 부려 辯護士開業을 시작하고 京城 어느 旅舘客이 되어서 입분 妓生 돈 만흔 갈보들의 誘惑을 밧으면서 내가 某氏에게 보낸 片紙가 口實이 되여 이 料理집 저 親舊에게 離婚意思를 公開하며 다니든 때이엿슴니다. 動機에 아모 罪업는 나는 方今 서울에 離婚說이 公開된 줄도 모르고 氏의 분을 더 돗앗스니「一寸의 압길을 헤아리지 못하는 이 千痴 바보야 나종 일을 엇지하랴고 學資를 떠맛핫느냐」하엿사외다.
우리 집 살님사리에 間接으로 全權을 가진 者가 잇스니 즉 시누이외다. 모든 일에 시어머니에 코취노릇을 할 뿐 아니라 심지어 서울서 온 손님과 海雲臺를 갓다오면 내일은 반드시 시어머니가 업는 돈을 박박 글거서라 갓다옴니다. 모다가 내 不德의 所産이라 하겟스나 남보다 만히보다 남보다 만히 배운 나로서 人情인 들 남만 못하랴마는 우리의 이 逆境에서 이러나기에는 아모 餘裕가 업섯든 까닭이엿사외다.
내가 歐米漫遊에서 도라오난 길에 여러 親戚親舊들에게 土産物을 多小 샤가지고 앗슴니다. 그러나 시어머니와 시누이며 其外 近親에게는 사가지고 오지 아니하엿슴니다. 이는 내가放心하엿다는 것보다 그들에게 適當한 物件이 업섯든 거시외다. 本國와서 사듸리려고 한 거시 흐지부지한거시외다. 佛蘭西에서 오는 짐 두 짝이 모다 포스타와 繒葉書와 레콧트와 畵具 뿐인거슬 볼 때 그들은 섭섭히 역이고 비우슨 거시외다. 實노사는 世上은 갓흐나 마음 세상이 달느고 하니 苦로온 일이 만핫슴니다. 일노 因하야 시어머니와 시누이에 感情이 말하지 안는 중에 간격이 생긴 거시외다.
氏의 同復男妹가 三男妹이다. 누이 둘이 잇스니 하나는 千痴요 하나는 只今 말하는 시누이니 過度히 똑똑하야 빈틈업시 일 處理를 하는 여자외다. 靑春寡婦로 再嫁하엿으나 一點 血肉업시 어대서 나아온 딸 하나를 金枝玉葉으로 養育할 뿐이오. 남은 情은 어머니와 오래비에 쏫으니 錢錢分分이 모은 돈도 오래비를 爲함이라 그리하야 될 수 잇는 대로 오래비와故鄕에서 갓가이 살다가 餘生을 맛치려 함이엇사외다. 어느 때 내가「나는 東萊가 실혀요 암만해도 서울가서 살아야겟서요」하엿사외다.  以上에 여러 가지를 모아 오래비댁은 어머니 不孝오  親戚에 不睦이오 故鄕을 실혀하는 달뜬 사람이라고 結論이 된 것시외다. 이거시어는 機會에 나타나 離婚說에 補助가 될 줄 하나님外에 누가 알앗스랴. 果然 좁은 女子의 感情이란 무서운 거시오 그거슬 짐작지 못하고 넘어가는 男子는 限업시 어리석은 거시외다.
一家庭에 主婦가 둘이어서 시어머니는 내 살님이라 하고 며누리는 따로 預算이 잇고 시누이가 干涉을 하고 살님하는 마누라가 꾀 사실을 하고 前後左右에는 兄第親戚이 와글와글하니<90> 多情치도 못하고 약지도 못하고 돈도 업고 方針도 업고 나이도 어리고  舊習에단 연도 업는 一個 主婦의 處地가 難處하엿사외다. 사람은 外形은 다 갓흐나 그 內幕이 얼마나複雜하며 理性 外에 感情의 움지김이 얼마나 얼키설키 얽매엿는가.

C와 關係

C의 名聲은 일즉 붓허드럿스나 初對面하기는 巴里이엇사외다. 그를 對接하랴고 料理를 하고 잇는 나에게「안녕합쇼」하는 初인사는 有心이도 힘이 잇는 말이엇사외다. 以來 夫君은 獨逸노 가서 잇고 C와 나는 佛語를 모르난 關係上 通辯을 두고 언제든지 三人同伴하야 食堂, 劇場, 船遊 市外 求景을 다니며 놀앗사외다. 그리하야 過去之事, 現時事, 將來之事를 論하는 中에 共鳴되는 點이 만핫고 서로 理解하게 되엿사외다. 그는 伊太利求景을 하고 나보다 몬저 巴里를 떠나 獨逸노 갓사외다. 其後 콜논에서 다시 맛낫사외다. 내가 그 때 이런 말을 하엿나이다.「나는 公을 사랑합니다. 그러나 내 남편과 離婚은 아니하럄니다.」그는 내 등을 뚝뚝 뚜듸리며「과연 당신의 할 말이오. 나는 그 말에 만족하오」하엿사외다. 나는 제네바에서 어느 故國親舊에게「다른 男子나 女子와 조와 지내면 反面으로 自己 남편이나 안해와 더 잘 지낼 수 잇지요」하엿슴니다. 그는 共鳴하엿슴니다. 이와 갓흔 生覺이 잇는 거슨 必竟 自己가 自己를 속이고 마는 거신 줄은 모르나 나는 決코 내 남편을 속이고 다른 男子 卽 C를 사랑하랴고 하는 거슨 아니엇나이다. 오히려 男便에게 情이 두터워지리라고 밋엇사외다. 歐米 一般男女夫婦사이에 이러한 公然한 秘密이 잇는 거슬 보고 또 잇난 거시 當然한일이오, 中心되는 本夫나 本妻를 엇지 안는 範圍內에 行動은 罪도 아니오 失守도 아니라 가장 進步된 사람에게 맛당히 잇서야만 할 感情이라고 生覺합니다. 그럼으로 이러한 事實을 判明할 때는 우서두는 거시 수요, 일부러 일홈을 지을 必要가 업느 거시외다.  쩐발잔이 生覺남니다. 어린족하들이 배곱하서 못견대는 거슬 참아 볼 수 업서서 이웃집에 가  빵 한조각 집은 거시 原因으로 前後 十九年이나 監獄出入을 하게 되엿사외다. 그 動機는 얼마나 아람다웟든가. 道德이 잇고 法律이 잇서 그의 良心을 속이지 아니하엿는가. 原因과 結果가 따로 나지 아니하난가. 이 道德과 法律노 하야 怨痛한 죽음이 오작 만흐며 怨限을 품은 者가 얼마나 잇슬가.

家運은 逆境에

所謂 官吏生活할  多所 餘裕잇든 거슨 故鄕에 집짓고  땅사고 歐米漫遊시 二萬餘圓을 썻스며 恩賜金으로 二千圓밧은 거시 辯護士開業費用에 다 드러가고 收入은 一分 업고 不景氣는 날로 甚酷해젓슴니다. 아모 方針업서 내가 職業戰線에 나서난 수 밧게 업시되엿사외다. 그러나 運命의<91> 魔는 이 길까지 막고 잇섯습니다. 歸國後 八個月만에 心身過勞노하야 衰弱해젓슴니다. 그러고 내舞臺는 京城이외다. 經濟上 關係로 서울에 살님을 차릴 수 업게되엿사외다. 또 어린 것들을 떠나고 살님을 제치고 떠날 수 업사외다. 꼼작못하게 危機切迫한가온대서 마음만 조리고 잇슬 뿐이엇나이다. 萬一 이 때 젓먹이 어린것만 업고 就職만 되어 生計를 할 수 잇섯드면 우리의 압헤 이러한 悲劇이 가로걸치지를 아니할거시외다. 이 때 일이엇사외다. 所謂 片紙事件이외다. 나를 도아줄 사람은 C밧게 업슬 뿐이엿사외다. 그리하야무어슬 하나 經營해 보랴고 좀 내려오라고 한 거시외다. 그러고 다시 차자 사괴기를 바란다고 한거시외다. 그거시 中間惡漢輩들의 誤傳으로「내 平生을 당신에게 맛기오」가 되여 氏의 大怒를 산 거시외다. 나의 말을 밋는다는 것보다 그들의 말을 밋을 만치 夫婦의 情誼는기우러젓고 氏의 마음은 變하기를 시작하엿사외다.
朝鮮에도 生存競爭이 甚하고 弱肉强食이 甚하여젓슴니다. 게다가 남의 잘못되난 거슬 잘되난 것보다 조와하는 심사를 가진 사람들이라 임의 氏의 입으로 離婚을 宣傳해노코 片紙事件이 잇고 하야 일업시 남의 말노만 從事하는 惡漢輩들은 그 까짓 게집을 데리고 사너냐고하고 천치 바보라 하야 치욕을 加하엿다. 그 中에는 有力한 코취자 구룹이 三四人 잇서서 所謂 思想家的見地로 보아 나를 혼자 살도록 해 보고 십흔 好奇心으로 離婚을 强勸하고 後補者를 엇어주고 前後 考案을 꿈여 주엇나이다. 그들의 心思에는 一家庭의 破裂 어린이들의前道를 同情하는 人情味보다 離婚後에 나와 C의 關係가 엇지 되는가를 求景하고 십헛고 억세고 줄기찬 한 계집년의 前道가 慘酷이 되난거슬 演劇求景갓치하고 십흔 거사엇사외다. 自己의 幸福은 自己밧게 모르는 同時에 自己의 不幸도 自己밧게 모르는 거시외다. 이사람 저사람에게 離婚의 意思를 무러보고 10年間 同居하든 옛날 愛妻의 缺點을 發露식히난 것도 普通사람의 行爲라할 수 업거니와 해라해라하는 추김에 놀아 決心이 굿어저가는 것도 普通사람의 行爲라할 수 업는 거시외다.
如何間 氏의 一家가 悲運에 處한 同時에 氏의一身의 逆境이 絶頂에 達하엿사외다. 事件이잇스나 돈 업서서 着手치 못하고 旅舘에 잇서 三四朔 宿泊料를 못내니 朝夕으로 主人對할 面目 업고 社會側에서는 離婚說노 批難이 자자하니 行勢할 體面 업고 性格上으로 判斷力이不足하니 事物에 躊躇되고 氏의 兩 뺨뼈가 불숙 나오도록 말느고 눈이 쑥드러가도록 밤에 잠을 못자고 煩悶하엿사외다. 氏는 잠 아니 오난 밤에 곰곰히 生覺하엿사외다. 爲先 嫉妬에바처오르는 忿함은 얼골을 불게 하엿사외다. 그러고 자기가 自己를 生覺하고 또 世上맛을 본 結果 돈벌기처럼 어려운 거시 업는 줄 알앗사외다.<92> 安東縣 時節에 濫用하든거시 後悔나고 안해가 그림 그리랴고 畵具 산거시 앗가워젓나이다. 사람의 마음은 마치 배도대를 바람을 끼여달면 바람을 따라 다라나는 것 갓치 그 根本生覺을 다난대로 모든 生覺은 다그便으로 向하야 다라나는 거시외다. 氏가 그러케 生覽할사록 一時도 그 女子를 自己안해 名義로 두고 십지 안은 感情이 불과 갓치 이러낫사외다. 同時에 그는 自己 親舊 一人이 妓生서방으로 놀고 便히 먹는 거슬 보앗사외다. 이것도 自己 逆境에서 다시 살니는 한 方策으로生覺햇슬 때 離婚說이 公開되니 여긔저긔 돈 잇는 갈보들이 後補되기를 請願하는 者가 만하 그 中에서 하나를 取하엿든 거시외다. 때는 안해에게 離婚請求를 하고 萬一 承諾치 아니면 姦通罪로 告訴하겟다고 威脅을 하는 때이엇사외다. 아아. 男性은 平時 無事할 때는 女性의 밧치는 愛情을 充分이 亨樂하면서 한 번 法律이라든가 體面이란 形式的 束縛을 밧으면 昨日까지의 放恣하고 亨樂하든 自己 몸을 도리켜 今日의 君子가 되여 점잔을 빼는 卑怯者요 橫暴者가 아닌가. 우리 女性은 모다 이러나 男性을 呪咀하고 저하노라.

離婚

나는 아해들을 다리고 東萊잇섯슬 때외다. 京城에 잇는 氏가 到着한다는 電報가 왓슴니다. 나는 大門밧까지 出迎하엿사외다. 氏는 나를 보고 反目不見으로 실즉함니다. 그의 顔色은 蒼白하엿고 눈은 러갓섯나이다. 나는 깜작 낫사외다. 그러고 무슨 不詳事가 잇는 듯하야 가삼이 두군거렷나이다. 氏는 거는 방으로 가더니 나를 부름니다.
「여보 이리좀오」
「나는 건너갓사외다. 아모 말 업시 그의 눈치만 보고 안젓섯사외다.」
「여보 우리 離婚합시다」
「그게 무슨 소리요 별안간에」
「당신이 C에게 편지하지 안앗소」
「햇소」
「내 平生을 바치오」하고 편지 안햇소?」
「그러치 아니햇소」
「왜 그짓말을 해 何如間 離婚해」
그는 부등부등 내장속에 느엇든 重要文書 及 保險券을 끄내서 各其 논하가지고 안방으로가서 自己 어머니에게 맷김니다.
「얘 고모어머니 오시래라 三寸 오시래라」
「未久에 하나式 둘式 모혀드럿슴니다」
「나는 리혼을 하겟소이다」
「얘 그게 무슨 소리냐 어린것들은 엇재고」
어제 京城서 미리 온 편지를 보고 病席처럼 하고 누어잇든 시어머니난 만류하엿사외다.
「어 그 사람 쓸대업는 소리」
兄은 말하엿사외다.
「형님 그게 무슨 소리요」
「서방질하난 것하고 엇지살아요」
一同은 잠잠하엿다.<93>
「리혼못하게 하면 나는 죽겟소」
이때 一同은 머리를 한데 모고 소곤소곤하엿소이다. 시누이가 주장이 되여 일이 決定되나이다.
「네 마음대로 하라. 어머니에게도 不孝요 친적에게도 불목이란다」
나는 坐中에 뛰여드럿슴니다.
「하고섭흐면 합세다. 이러니 저러니 여러말 할 것도 업고 업는 허물을 잡아낼 것도 업소. 그러나 이 집은 내가 짓고 그림판 돈도 드럿고 돈버는대 혼자 버럿다고도 할 수 업스니 全財産을 半分합세다」
「이 財産은 내 財産이 아니다. 다 어머니것이다.」
「누구는 산송장인줄아오. 주기 실탄 말이지」
「罪잇는 게집이 무슨 뻔뻔으로」
「罪가 무슨罪아 맨드니 罪지!」
「이것만 줄거시니 팔아가지고 가거라」
氏는 논문서 한 장 約 五百圓假量價格되난 거슬 내어준다.
「이 따위 것을 가질 내가 아니다」
氏는 京城으로 간다고 이러신다. 그 길로 누의집으로 가서 議論하고 갓사외다.
나는 밤에 잠을 일우지 못하고 곰곰 生覺하엿사외다.
「아니다 아니다 내가 謝罪할거시다. 그러고 내 動機가 惡한거시 아니엿다난 거슬 말하자. 일이 커저서는 滋味업다. 어린것들의 前程을 보아 내가 屈하자」
나는 不然듯 京城向을 하엿사외다. 여관으로 가서 그를 맛나보앗사외다.
「모든 거슬 내가 잘못하엿소. 動機만은 결코 惡한 거시 아니엿소」
「지금와서 이게 무슨 소리야. 어서 도장이나 찍어」
「어린자식돌은 엇지 하겟소」
「내가 잘 길느겟스니 걱정마러」
「그래지맙세다. 당신과 내 힘으로 못 살겟거든 우리 宗敎를 잘 밋어 宗敎의 힘으로 삽세다. 예수는 萬人의 罪를 대신하야 十字架에 못박히지 아니햇소?」
「듯기 실혀」
나는 눈물이 낫스나 속으로 우섯다. 世上을 그러케 빗두로 얼켜맬거시 무어신가. 한번 男子답게 껄걸 우서두면 萬事無事히 되난 것 아닌가. 나는 氏가 搖地不動할 거슬 알앗사외다. 나는 某氏에게로 다라낫사외다.
「읍바 離婚을 하자니 엇절가요」
「하지. 네가 고생을 아직몰누니가 고생을 좀 해보아야지」
「저는 子息들 前程을 보아 못하겟서요」
「에렌케이말에도 不和한 夫婦사이에 길느는 子息보다 離婚하고 새家庭에서 길느는 子息이 良好하다지 아니햇는가」
「그거슨 理論에 지나지 못해요. 母性愛는 尊貴하고 偉大한 거시니까요. 母性愛를 일는 에미도 不幸하거니와 母性愛에 길니지 못하는 子息도 不幸하외다. 이거슬 아는 以上 나는 離婚은 못하겟서요. 옵바 仲裁를<94>식혀주세요」
「그러면 只今붓허 絶對로 賢母良妻가 되겟는가」
「只今까지 내 스스로 賢母良妻아니 된 일업스나 氏가 要求하는 대로 하지요」
「그러면 내 仲裁해 보지」
某氏는 電話器를 들어 社長과 營業局長에게 電話를 거럿사외다. 仲裁를 식히자는 말이엇사외다. 電話答이 왓사외다. 타협될 希望이 업스니 斷念하라하나이다. 某氏는 하지 해 그만치 要求하난 거슬 안드를 必要가 무엇잇나. 氏는 小說家인이만치 人生內面에 苦痛보다 事件進行에 好寄心을 가진것시엇사외다. 나는 여긔서도 滿足을 엇지 못하고 도라왓나이다. 그날밤 旅舘에서 잠이 아니와서 업치락뒤치락할 때 사랑에서는 妓生을 불너다가 興이냐 興이냐놀며 때때로 껄걸 웃는 소리가 숨여드러왓나이다. 이 어이한때 矛盾이냐 相對者의 不品行을論할진대 自己自身이 淸白할거시 當然한 일이거든 男子라는 名目下에 異性과 놀고 자도 關係업다는 當當한 權利를 가젓스니 社會制度도 制度려니와 沒常識한 態度에는 우숨이 나왓나이다. 마치 어린애들 作亂모양으로 너그러니 나도 이래겟다는 行動에 지내지 아니 햇사외다. 人生生活의 內幕의 複雜한 거슬 일즉이 直接經驗도 못하고 能히 想像도 못하는 氏의 일이라 未久에 後悔날 거슬 짐작하나 임에 妓生愛人에 熱中하고 지난 일을 口實음아離婚主張을 固執不通하는 대야 氏의 마음을 도리키게 할 아모 方針이 업섯사외다.
나는 不得已 東萊를 向하야 떠낫사외다. 奉天으로 다라날가 日本으로 다라날가 요곱이만넘기면 無事하리라고 確信하는 바이엿사외다. 그러나 不幸이 내手中에는 그만한 旅費가 업섯든 거시외다. 苦痛에 못 견대서 大邱에서 나렷사외다. Y氏 집을 차자가니 반가워하며 演劇場으로 料理집으로 술도 먹고 담배도 피여 그 夫人과 三人이 날을 새엿사외다. 氏는 사위엇을 걱정을 하며 人材를 求해 달나고 합니다. 나만 아는 내 苦痛은 쉴새 업시 내 마음속에 돌고 돌고 빙빙 돌고 잇나이다. 할 수 업시 東萊로 내려갓사외다. 氏에게서는 如前히 2日에한 번 式督促장이 왓사외다.
「리혼장에 도장을 치오. 15日內로 아니치면 告訴하겟소」
내 답장은 이러하엿사외다.
남남끼리 合하난 것도 當然한 理治요 떠나는 것도 당연한 이치나 우리는 서로 떠나지 못할 條件이 네가지가 잇소. 1은 80老母가 게시니 不孝요 2는子息四男妹요 學齡兒童인만치 保護해야지 할거시오 3은一家庭은 夫婦의 共同生活인만치 生産도 共同으로 되엿슬 뿐 아니라 分離케 되는 同時는 맛당히 一家가 二家되는 生計가 잇서아 할 거시오. 이거슬 마련해 주는거시 사람으로서의 義務가 아닐가 하오 4는 우 年齡이 經驗으로<95> 보든지 時機로 보든지 純情 卽 사랑으로만 산다난 것보다 理解와 義로 사라야 할 것이오. 내가 임의 謝過하엿고 내 動機가 專혀 惡으로되이 아니오 또 氏의 要求대로 賢妻良母가 되리라고 하엿사외다.
氏의 답장은 이러하엿사외다.
「나는 過去와 將來를 生覺하는 사람이 아니오. 現在로만 살아갈 뿐이오. 정말 子息이 못잇겟다면 離婚後 子息들과 同居해도 조코 前과 똑갓치 지내도 無關하오」
나를 꾀이는 말인지 離婚의 始未이 엇지 되는지 亦是 沒常識한 말이엇사외다. 해달나 아니해 주겟다하는 동안이 거의 한달동안이되엇나이다. 하로는 停學식혀 달나고 한 三寸이怒心을 품고 압장을 시고 시숙들 시누이들이 모여 내게 肉迫하엿사외다.
「잘못햇다는 표로 도장을 찍어라. 그 뒤 일은 우리가 다 무사이 맨드를 거시니」
「婚姻할 때도 두사람이 한 일이니까 離婚도 두사람이 할 터이니 걱정을 마시고 가시오」
나는 밤에 한잠 못 자고 생각하엿사외다.
일은 임의 틀녓다. 게집이 생겻고 親戚이 同議하고 한 일을 혼자 아니하랴도 쓸대업난 일이다. 나는 문듯 이러한 方針을 生覺하고 誓約書 두장을 썻슴니다.
誓約書
夫OOO과 妻OOO은 滿2個年동안 再嫁 又는 再娶치 안키로 하되 彼此에 行動을 보아 復舊할 수가 잇기로 誓約함.
右 夫OOO印
妻OOO印
仲裁를 식히러 上京하엿든 偲叔이 圖章을 찍어가지고 내려왓나이다. 그는 이러케 말하엿나이다.
「여보 아주머니 찍어줍시다. 그 까짓 종이가 말하오 子息이 4男妹나 잇스니 이 집에 대한 權利야 어대가겟소 그리고 兄님도 말뿐이지 설마 手續을 하겟소」
엽헤 안젓든 시어머니도
「그러타 뿐이겟니 그러다가 病날가 보아 큰 걱정이다. 찍어 주고 저는 게집엇어 살거나 말거나 너는 나하고 어린것들 다리고 살자그려」
나는 속으로 우섯다. 그러고 아니꼽고 속傷햇다. 얼는 도장을 끄내다가 주고
「우물쭈물할 것 무엇잇소. 열 번이라도 찍어주구려」
果然 종이 한 장이 사람의 心事를 얻어케 움지기게 하는지 預測치 못 하든 일이 하나式 둘式 生기고 때를 따라 變하는 樣은 우름으로 볼가 우슴으로 볼가 絶對無抵抗主義의 態度를가지고 黙言中에 타임이 運搬하는 感情과 事物을 꾹꾹 참고 하나식 격거제칠 뿐이잇나이다.(次號續)<96>
<84-96>