잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	二十五年만에 島山會見記
필자	金性業
기사형태	소식

二十五年만에 島山會見記
						金性業
때는 지난 6月 18日 下午 11時 40分이다. 平壤서 南行列車에 몸을 실고 大田行을 하기로되엿다. 目的은 일년 남아를 두고 하도 벼르든 島山을 面會하려 함이라. 무슨 큰 用務를 지닌 것이 아니고 다만 얼마나 여위엇는가 얼마나 寂寞과 싸우고 잇는가 무슨 옷을 입고 수염은 얼마나 자랏스며 이마에는 주름쌀이 몃가달이나 더 끼엇는가 그것을 알려함에 불과하지만은 차저가는 내 가슴속에는 여러 가지로 復雜한 感懷가 줄다름질을 첫다.
回顧하면 벌서 먼-녯날 그것이 25, 6年이나 될가 내가 中學生制服을 입고 平壤大成學校를 다닐 때에 나는 늘 島山을 맛낫다. 靑年敎育家요 情熱家로써 一世에 그 일이 널니 알니어진 그 분을 校長으로 마저가지고 智德體의 스팔타式 敎育을 밧고 잇든 우리 머리에는 島山의 그림자는 크게 깁게 머리속에 印 찍키엿다. 朔風寒雪이 날니는 치윤 三冬 大同江의 積雪진 永판우를 西道健兒의 一隊가 隊伍를 整齊하여一路行進할 때의 壯觀은 우리 스스로 생각하기에도 壯觀이엇다. 島山은 學生들 行進하는 光景을 校庭에 直立하여<97> 恒常 感激으로 보고 잇섯다. 그리고 도라온 學徒들을 校庭에 세워 노코는
「강철이 되어라」
「무쇠기둥이 되어라」
하고 激勵하는 演說을 하여 주엇다.
그 때는 島山도 30年 前后의 血氣에 찬 靑年이엇다. 그분이 지금 맛나 본다면 얼마나 늙엇슬가.
검는 머리칼도 히여지엿슬가. 그 우렁차고 남을 잘 울니든 목소리도 지금도 청청한가 맑은가.
이 모든 생각이 거칠사이 업시 가슴 上下를 오르나린다.

이러케 夜行車中에서 興奮 하면서도 한가지 근심이 잇섯다. 그것은 大田을 가기는 가지만은 大田가면 果然 面會할 수 잇슬가. 遠來의 나를 面會나 식혀줄가. 이런 생각을 하면 不安한 생각이 가슴을 찌른다.
이럭저럭 轉輾不寐타가 翌19日 午前 9時에 京城서 下車하야 新聞社의 일을 잠간 보고 그날곳車를 박궈타고서  午后 9時 40分에 大田行을 하여 20日 午前 1시에 目的地인<98>忠南大田에 내리엇다.
大田 나려서는 一夜를 旅舍에서 지내고 날새기를 고대하여 午前 九時半에 郊外 솔밧속에잇는 붉은벽돌집 大田刑務所로 訪問하여 온 뜻을 告하고 面會를 請한 즉 宮崎所長의 好意로 그 날 午前 열시반에 看守가선 刑務所面會室에서 島山을 相對케 되엇다.
25年만에 맛나는 녯날의 安校長!
내 몸에는 電流가 흘으듯 一瞬은 然함을 늣겻다. 島山도 내 얼골을 보고 沈黙한다. 어릴 때에 본 얼골을 얼는 記憶하기 어려워함인 듯 한참잇다가 아러본 듯 깃분빗을 띄며
「君이 인제 中老가 되엇스려」
이것이 첫인사의 말이다.
나 亦 島山이 만히 늙은데 놀낫스나 그 부드럽고 무거운 목소리는 예나 지금이나 變함 업는데 무어라 말할 수 업는 愉悅을 늣기어진다. 이라하야
極히 制限된 世上일 이약이와 健康 이약이를 約 二十分間하고 난 후 握手까지 하고 島山은 다시 용우쓰고 看守에 同行되어 監房으로 드러가는 것올 보고 초연히 나오다.
그분의 健康은 요지음 消化不良症도 만히 減退가 되엇다. 齒牙로만히 幸苦하든 것도 大田서 다시 入齒한 것이 比較的 完全하여 飮食을 咀嚼하는 것도 잘 된다하며 언제든지 失望할줄 모르는 그 意氣는 監房안에서도 西式强健術을 實施하야 健康에 몹시 留意하고 잇섯다.
只今 每日 하는 일은 바눌을 쥐고 옷을 꾀여매는 裁縫의 일인데 氣分上으로도 매우 조타고 한다.
나을 때에 一般親知에게 問安하여 달나고 두세번 連하여 말하엿다.
아직 刑期가 1, 2年 남은 島山의 健康을 心祝하며 나는 그 날 夕陽車로 大田을 떠낫다.
車中에서도 저 멀니 솔밧속에 안즌 刑務所 建物을 再三, 再四 처다보앗다<99>
<97-99>