잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	呂運亨氏 演說評, 半島의 雄辨家들
필자	鷲公
기사형태	소식

呂運亨氏 演說評, 半島의 雄辨家들
						鷲公
尹致昊, 金昶濟, 李敦化, 王濬珍, 徐椿, 宋鎭禹, 張德秀, 申興雨, 鄭仁果, 朱耀翰 等 半島論壇의 雄으로 헤일 사람이 十指에 넘지만은 내가 일즉 듯기에 安昌浩와 呂運亨의 두 분이 가장 熱잇고 條理잇는 말 잘하는 雄辯家란 말을 들엇다.
그리든 呂運亨氏 演說을 海外에서 氏가 도라온지 數三年이 되도록 들어보지 못하다가 多幸히 6月 下旬 서울 勝洞禮拜堂에서 「基督敎의 社會的 使命」이란 題下에 氏가 論壇人이 된다는 廣告을 보고 會場으로 쪼처갓다.
正直하게 말하면 나는 이날 저녁 演說會에 가기를 퍽으나 주저하엿스니 그것은 그 題目과 演士가 잘 드러맛지 안는 늣김을 밧엇기 때문이다. 呂氏로 말하면 上海時代 곰미니스트로 멀니 國際黨에까지 代表로 往來하든 左翼鬪士라 氏의 입에서 宗敎을 云爲한다 함이 참대에 뽕나무가지를 얽어매드시 不自然한 感을 주는 것이 첫재 理由요 또 한가지는 氏는 政治客이라 數萬群衆을 目前에 두고 半島의 大勢가 엇더타든지 國際情勢가 엇더케 도라간다는 등 그런政談을 가지고서 힛틀러 모양으로 自由롭게 활달하게 뭇소리니 모양으로 熱熱하게 煽動性잇게 말을 하게 하여야 氏의 演說의 眞面目이 發揮될 것이다. 즉 아모리 잘하는 蘇秦 張儀라도 제 골수에 드러서게 하고 난 뒤에야 天分이 發揮되는 법이라. 그럿컨만 오늘 저녁 氏에게 提供된 演壇은 一個 禮拜堂이요 그 演題도 宗敎에 關한 것이요 聽衆도 數三百이 불과하는 大部分 宗敎信者인 中年層이요.-<100>
이리하야 幸혀 初印象을 잘못 밧을가 하여 두세 번 가기를 주저하다가 氏의 環境이 環境인지라 그러케 自由로운 舞臺에서 力量것 할 演說의 기회를 기다리다가는 앞으로 오랜 時日이 걸니게 될는지 몰나서 스사로 自慰하면서 爲先 들어두고저 聽衆 속에 끼엇든 것이다.



演壇에 올나선 呂運亨氏는 첫재 그 風采가 온 聽衆의 信任을 모앗다 六尺長軀의 西洋人에서 보는 것 같은 頑强한 體軀, 게다가 카이젤 수염 크다란 눈 좌우로 활활 버더나간 두 귀, 그 우에 시언스럽게 버서오른 面積 널분 이마 初印象에 그야말로 偉丈夫란 든든한 感銘을 던저준다.
그의 聲量도 振福이 넓고 깁다. 우렁차고 억세다. 다만 알토는 알토면서 沌濁한 맛이 석기엇는데 그것이 오히려 重厚하고 텁텁한 苦蕊味를 준다.
나는 壇上에 오른 氏를 바라보면서 저분이 政界을 저 三寸舌로써 振動케 하엿든고 하고 往年의 그 歷史的 三寸舌을 價値처 보앗다.
前에 드른 말이지만은 拓殖長官 古賀廉造의 保證과 周幹으로 그때 東京에 나타난 氏는 爲先帝國호텔 大廣間에 東京大阪 一流新聞의 幹部와 로이텔通信社 等 外國通信社 幹部 등을 모아노코 當時 新進氣銳한 張德秀氏의 通譯으로 一場 『生存權의 獲得』에 대하야 滔滔 數千言을 吐하엿다. 演說 끗헤 自由質問이 잇엇다. 그때에야 비로소 呂氏는 自由롭고 暢達스러운 英語를 가지고 答辯하엿든 것이다. 그 뒤 上海에 도라가서 民團에 關係하고 잇슬 때도 演說할 때마다 朝鮮말을 本領으로 쓰엇스나 그러나 外國人이 모힌 자리에 일으면 英語로 하엿다. 그러기에 呂氏가 演說 잘한단 말은 흔히 그 英語演說 잘한단 말로 適用되여 오든 터이다. 오늘저녁 이 禮拜堂의 演說도 萬一 英語로 하라면 오히려 더 깁부게 氏는 心懷를 吐할 수 잇엇스리라.
그러나 演說이란 背后에 人格의 힘이 움지겨야 하고 그러고 말에 內容이 잇서야 하는 법이다. 呂氏는 開口 一番 「基督敎의 攻擊」을 始作한다. 基督敎가 마-틴 루-터의 改革精神을 버리고 또 十字架에 義을 위해 殉死하든 靑年基督의 精神을 버리고 지금 한갓 金權에 汲汲하는 市井無賴輩의<101> 利用物에 不過한 假面 쓴 宗敎가 되어지는 危險을 指摘한다. 더구나歐羅巴大戰 전후의 史的 考察에 及하야 基督敎가 資本主義에 賣渡된 뒤의 醜惡相을 通罵할 제는 舌端 火를 吐한다.
이러케 爲先 基督敎의 本質을 鮮明히 하여노코 그 다음 氏는 本論에 入하야 社會的 關係을 述하는데 「只今은 世界의 苦悶期」임을 說明한다. 로카르노會議 關稅墻壁 軍縮會議 等 全世界의 經濟的 政治的 社會的 苦難을 一一히 指摘하고난 뒤 이 苦悶相은 즉 새 社會의 誕出을 爲한 陣痛期的 現象이라고 斷定한다.
그러기에 基督敎가 今日에 하여야 할 任務는 이 새社會의 誕出을 爲하야 그를 돕고 그를 하로 急히 나오도록 努力함에 잇다고 한다.
最後로 그는 假說 한 개를 設하고 自問自答으로 結論을 삼는대 卽 産母가 解産에 臨하야 몹시 難産이 되여서 母子俱存키 바라기 어려울 때면 모름직이 우리는 그 어머니를 犧牲하고 새 生命을 끄으러 나어야 한다고 한다.
그 結論에는 聽衆全般이 同意하는 빗을 보엿다. 그러고 氏의 演說이 끗나자 모다 滿足한 듯이 拍手를 보내엿다.
要컨대 氏는 唯物論者의 立場에 서서 無神論的으로 XX抹X的 態度를 取함이 안이라 基督敎를 根本에 잇어선 肯定하고 또 그 社會的 價値를 充分히 認定한 뒤 다만 그 改革을 불으짓는 데 立論의 根提를 두엇든 것이다



新聞紙의 報導에 依하건대 呂運亨氏는 昨今 兩年사이에 平北 宣川과 慶南 釜山 等 主要 各地로 도라다이며 警世的 演說을 한 적이 여러 번 잇섯다고 한다. 더구나 그때는 中國의 不安相에도 及하고 歐州의 暗擔한 國際情勢에도 論及하야 政談演說의 本領을 幾部分 發揮하엿다 한다. 그러기에 오늘 저녁 宗敎講演의 一席의 辯을 드른나 보다. 世에는 훨신 더 呂氏의 本質的 演說을 드른 분이 잇을 줄 밋고 더 길게 論議치 안켓다. 一言으로 幣하면 氏는 過去의 人格的 背景이 잇고 壇上에 <102> 올나 萬人을 能笑能泣식히는 체스췌아의 使用이 잇고 그러고 말은 어듸까지든지 熱熱하고 眞情스러우며 內容도 豐富하다. 말하자면 三位가 渾然合一한 明演說家임에 틀임이 업다.
그리고 氏의 本領은 學說을 解說하는 講壇講演에는 不適하고 오직 軍事公債募集이라거나 愛國 牡丁의 募兵演說가튼 風치고 車치고 활-활 너러놋는 煽演動說에 適任일 것 갓다.
呂運亨氏 타입으로 일즉 朴一秉氏가 잇엇다. 朴氏의 演說 또한 어듸까지든지 煽動的이어서卽席에서 萬人의 피와 눈물을 끄리는데 最適이엇다. 그리든 朴氏 - 失明하야 故山에 歸臥한 뒤 그 類型의 演說家를 일튼 이지음 나는 呂氏에서 갓가운 분을 찻고 會心의 우슴을 우섯다.
끗흐로 光化門通 네거리에 數萬의 人群을 식혀 가득차게 하고 野天演說이나 하라 하면 그 聲量으로 보나 그 經驗으로 보나 當代 諸辯客 中 第一로 成功할 분이 아마 이 呂氏리라.
(다음은 尹致昊氏 )<103>
<100-103>