잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	肺病과 決死的 鬪病記, 病床日記抄
필자	盧春城
기사형태	문예기타

肺病과 決死的 鬪病記, 病床日記抄
						盧春城
1928年 6月 10日(晴)
X菴에서 온 지도 벌서 一週日이 넘었다. 오늘은 日氣도 좋고 신록이 한울에 올을 듯이 날개를 편다. 綠玉의 멜로듸가 뜰과 산을 헤치고 나올 듯하다.
그렇나 나만은 언제까지나 이렇게 눕어있어야 할 것인가? 아참에 熱을 재이니 37度 8分! 오늘은 『펙톨』注射를 하여 보자. 그리고 絶對安靜을 하여야한다. 醫師의 말이 20日間만 絶對安靜을 하면, 熱이 나린다고 하지 않는가! 그렇나 죽은 송장같이 반듯시 누어 길고 긴 여름날을 지내라니 이 안니 괴로운 刑罰인가? 뼈만 남운 앙상한 몸이건만 무게가 千斤이나 되는 듯하고 머리가 쑥쑥 쏘고 四肢가 녹는 듯시 아푸다. 이 일홈조차 업시 나의게 나린 괴로운 徵役! 누어서, 天井만 치어다 보니 파리만 왔다갔다 하고 밖에서는 낫닭의 우는 소리가 들닌다. 壁에 부튼 파초그림을 보고보고 千番이나 바라보고 그리고 눈을 감었다 떳다 千番이나 하였다. 그렇나 잠은 終乃 오지 않었다. 千守가 牛乳와 藥을 가지고 왔다. 鄭收師가 단녀갔다.

6月 17日(晴)
오늘은 날이 몹시 더웟다. X菴에는 구경군이 많이 왔다. 꽃같은 아씨들이 땅 우에 천사인 듯시 그 고은 비단치마를 땅에 다토록 끌며 왔다갔다 한다. 그리고 나 있는 房을 드려다 보고는 혀를 <110> 채고 지나간다.
窓녚 복송아낭게 노랑새가 와서 한참이나 울다가 갔다. 나는 그 노래에 醉하여 섰다. 또 그새가 와서 올었으면 하고 愛人이나 기다리듯시 그 낭글 바라보았다.
오후에 千守가 포도즙을 가저왔다. 그리고 과자도 가저왔다.
저녁때에는 熱이 38度 3分이나 울낫다. 몸이 납덩어리가 되야 땅으로 기여드러 가는 젔 같다. 죽을 地境이다. 이렇게, 몸이 괴롭겠만 나의 生命의 줄이 이 괴로움을 支탕하고 있는 겄이 異常하였다. 壁에 부친 예수에 그림을 바라 보고 있었다. 가시멸류冠을 씨고 그 괴롬의 잔을 마시는 그리스도! 나인들 나의게 온 이 괴로운 잔을 엊이 避할 겄이냐? 苦, 눈물, 아품, 死, 永眠! 밤에는 달이 밝었다. 『누말』을 먹고 잠이 들었다.

6月 18日(晴)
日氣가 매우 좋다. 自然은 綠衣로 盛裝을 하고 大空 우로 날아갈 듯하다. 땅 우에 어린 그림자까지 비단실을 느린 듯하다.
오늘은 熱이 더 올낫다. 38度 5分! 高度의 高度의 行進인가? 아. 그 最高의 絶頂은 죽음이 고개! 무었이든지 오라. 그 검은 門을 내가 넘우마.
오늘은 千守도 않이 오고 온다든 것도 않이 왔다. 온들 무었하랴만은 기다리는 마음만은 섭섭지 안은가 ?
저녁床이이 드러왔다. 도라지나물 취나물 전골 등 식찬이 많엇지마는 모다 내게는 소태같이 쓰다. 멧 수깔 먹었으나 모다 토하고 말었다. 요새는 도시 밥을 먹을 수가 없다. 牛乳와 포도즙을 마시고 床을 내였다.
밤에는 달이 밝았다. 「누말」도 없어서 먹지 뫃아고 그저 밤을 새울가 보다. 마루에 안저 달빛이나 보자.
大門 녚에 든 떡갈나무가 있어서 너울너울 잎이 퍼지고 가지가 버덧다. 그 가지마다 잎사귀마다 月光에 어려 白銀의 布帳을 느리운다. 어대서 아름다운 색시가 그 달빛을 타고 나려올 껏 같다.<111> 땅은 달빛으로 半金半玉이 되고, 나무 그림자는 水空色이 되야 서늘한 그림을 저 홀로 그리고 있다.
밤도 깊은 모양이다. 어데서 쑥쑥 새우는 소리가 들닌다. 深山에 나 홀로 달을 보고 잠 뫃잔들 누가 알냐?

6月20日(曇)
오늘은 흐리다. 하늘은 그 얼골에 愁心을 띄고 땅을 나려다본다. 좀 무덥다.
琴鳥가 왔다. 그는 나를 한참이나 바라보더니 그냥 이불에 얼골을 대고 울기를 시작한다. 나亦 그의게 메라고 할말을 아지 뫃아였다.
『아모래도 당신은 죽을 것 같아요』
그는 눈물석긴 말로 나를 바라보았다. 나 亦 눈물이 나지마는 -억지로 참고
『죽지 않아요 내 살지요』
하고 대답하였다. 나는 살기를 바랫다. 퍽이나 살고싶었다. 琴鳥는 注射器를 가저다가 自己피를 빼여 내게 補血(輸血)을 한다고 피를 뺀다. 그 注射器에 뽀퍼나온 붉은 피방울-그의 至極한 精誠- 나는 억지로 그를 말니고 그 멧 방울 피는 내 靜脈에 넣었다. 나는 무어라고 그의게 말하랴-感謝-이렇은 말은 너머 녹이 신 古物 같다. 내 살어서 흔흔해서 당신 위해 일하오리다-하고 決心하였다. 病아 너는 언제까지나 나를 이렇은 煉獄에 집어넣어 두랴는가? 午後에 그가 갔다. 더욱 쓸쓸하였다.
스님이 菖蒲꽃을 가저다가 甁에 꼿저노았다. 고요히 웃는 꽃. 너는 나를 보고 웃는가? 千守가 藥을 가지고 왔다. 칼시움과 口味藥과 消化藥 等이 있었다. 라듸오를 매고 서울 消息을 듣기로 하였다.
밤에 자다가 여러 번 깨였다. 여러 놓은 窓으로 별들이 나를 드려다 본다. 고은 눈 고은 얼골! -아 나의 별이여 너만이 나를 직히는가?<112>

6月 24日(雨)
오늘은 비가 온다. 綠陰 우에 비단실같이 나린다. 소리없이 오는 비다. 나무를 살찌우랴는 비인 겄이다.
오늘 熱이 조곰 나렀다. 37度 5分이다. 點心을 먹고 안었으랴닛가 비방울이 次次 커지며 구슲으게 나린다. 代身 슲이 울며 나리는 겄인가 ? 내 설음 내 압흠! 내 울음! 네가 代身 모다 울어다오?
저녁때 葡萄汁을 한 잔 먹고 안었노라니까 비소리는 구슲은데 내 心思만은 虛空에 떠서 갈 곧이 없다. 「여보서요」하고 누구를 불으고 싶다. 「基督의 像」의게 절이나 할까? 내 마음은 비방울이 되야 함겨 울고 있다. 밤에 초불을 켜놓고 聖書를 멧 절 읽었다. 『哀痛하는 자는 福이 있나니 저히가 慰榮함을 받을 겄이오』

6月 26日(晴)
오늘은 날이 개였다. 땅과 나무와 하눌이 모다 化粧을 하고 金빛 수레를 한 듯하다. 아참에 X君이 「썩쎈인코」 한 마리를 가지고 왔다. 잠간 이야기하고 그는 도라 갔다. 이 새를 房에 두고 하로에 한 千番식 바라볼까? 파란빛 나는 고흔 새! 아, 적은 處女여 너는 검은 房에 꽃이 피도록 날마다 곱게 울어다오? 한낫이 되니 덥기 시작한다. 아 지지한 여름날-하로 있흘도 아니고 이 길고 긴 괴로운 날을 어떻게 보낼 것인가? 나는 「加性소다」를 생각하여 보았다. 밤이 되였다. 잘야고 하여도 잠이 오지 않는다. 萬事가 검운 흙빛 같다. 몸은 물가마에 넣고 끄리는 듯이 찌뿌두두하고 뜨겁고 앞푸다.
自殺! 淸快한 樂園이 그게 있는 듯하다. 나는 加性소다를 손에 쥐였다. 이 세상을 마지막하고 눈을 감었다. 그리고 입을 버리고 눈을 떳다. 달빛이 뵈인다. 天使의 치맛자락 같은 나무그늘이 曲線을 느리고 달빛에 번적인다.
이 순간! 나는 「삶음」을 다시 생각하였다. 번개 갗이 「살고싶다」하고 불우지젓다. 살자. 이 병마를 따려부시자 하였다. <113>

6月 30日 (晴)
몸은 如前히 괴롭다. 눈에 뵈지도 않는 균이 나의 온 살덩이를 갈가 먹고 나의 온 피를 빨아먹는 겄이다.
낫이 되자 이 X菴에 사람이 하나둘 많이 뫃혀든다. 오늘이 이 절에 齊올니는 날이라 한다. 성한 사람들은 別 질알을 다하는 겄이다. 구경군도 무덕이 무덕이 모혀든다. 그렇나 나는 아모 생각이 없고 어쩌면 이 몸이 성해질까 하고 焦慮할 뿐이다. 午後가 되자 齊올닌다고 하야 靑紅白의 가사를 입고 북을 치고 피리를 불며 중들은 世上이나 맛난 듯이 六月 장마에 오리 놀듯 한다. 밤에 자리를 山堂으로 옮겻다. 도저히 싱커러워서 견댈 수가 없는 까닭이다. 山堂은 굴과 갗이 컴컴하였다. 모기(蚊)도 나를 먹겠다고 야단이다. 적은 초불을 켜고, 고요히 누어있으니 나홀로 무삼 地獄에 나 끌녀온 듯하다.
밤중에 鳥飛梨落으로 天井이 문허저서 나의 寢床다리를 부섰다. 아, 불행한 자의 末路! 나는 짠발잔을 생각하였다. 그가 자려고 뜰에 나가니 비가 오고 부억으로 드러가니 개가 물드라고 사람이 불행할 때에는 어데 가든지 不幸이 그를 쪼처단니는 겄이다.

7月 8日 (晴)
오늘은 별(別)하게도 날이 좋다. 움직움직 千斤같은 무거운 다리로 X菴 어구를 나가 보았다. 적은 시내가 銀蛇같이 고불고불 흘너가고 그 녚에는 크다란 버드나무가 있어서 處女의 삼단같은 머리를 푸러헤친 듯이 千枝萬絲가 실실히 드러저있다. 그 사이서 새들이 윤다. 있다금 꾀꼬리도 운다고한다.
저쪽 「보살」을 모신「독긔방」에서는 무삼 방울소리가 들닌다. 독기를 파라케 갈아놓고 그 우에서 춤을 잘 춘다고 독기방이라고 한다. 山水가 좋은 곧에는 이렇은 妖婦妄女가 亂舞하는 겄이다.
시내 녚 盤石에 고요히 앉었다. 靑空에 뜬구름이 물속에 가루 빛이여 落花송이 같이 떠나려간다. 물속에 빛인 내 얼골이 愁心을 띄고 나를 바라본다. 아 불상한 肖像이여!<114> 어데서 새들이 재재거린다. 아 새들이 가벼운 몸! 아 健康밧게 더 귀한 겄이 무었인가 ? 來日 죽다 해도 뜰토끼 같이 맘대로 뛰고 닷는 성한 사람이 되고 싶다.
오후에 琴鳥가 왔다. 漢藥을 지어가지고 왔다. 人蔘이 조곰들고 무엇무엇하야 매우 좋은 藥이라고. 이 藥이 나의 生命의 샘이 되려는가?

7月 10日 (晴)
熱이 조곰 나렸다. 뒤뜰에 나가서 日光浴을 하였다.
午正에 R이 왔다 注射를 마젔다. 午後붙어는 꼭 누어서 「썩쎈이코」 소리를 들을며 지리한 한낫을 보내였다.
저녁때부터 날이 흐르다. 主持가 고양이를 안고 벙글벙글 웃으며 房에 드러와서 自己身勢 타령을 하였다. 나를 보고 부처님께 불공을 드려야 病이 낫는다고 강권하다 싶이 하고 나가 버렸다.
또 밤이 온다. 이 밤을 어떠케 지낼 것인가? 짤분 여름밤이라도 내게는 限없이 길다.
(以 上)<115>
<110-115>