잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	三菱財閥의 朝鮮進出檢討, 鑛山·製鐵·製油 等 各 事業에 -
필자	鄭秀日
기사형태	논설

三菱財閥의 朝鮮進出檢討, 鑛山·製鐵·製油 等 各 事業에 -
						鄭秀日
朝鮮은 從來 重農主義로써 그 基本을 삼엇든 關係로 産業開發의 中心은 農業發展에 잇섯스나 時代變遷과 對外關係의 交替며 傳來의 環境이 懸殊함에 따러 모든 事態가 變換하게 되어 朝鮮도 重農主義에서 一步를 進하야 工業時代로 轉換을 하지 아니치 못할 形勢로 되고 말엇다. 더구나 近年에 일으러서는 産米問題가 喧籍하게 되며 一層 이 兆朕은 더욱 激成하지 아닐 수 업게 되엇스니 朝鮮의 産業도 바야흐로 重大 轉換期에 直面된 것을 認識하지 안을 수 업다. 그런데 朝鮮에도 工業이 업섯든 것은 아니다. 室內의 小工業 卽 手工業으로써 自給自足하든 시대도 잇섯고 또 小規模의 企業的 工業이 업든 바는 아니나 이것은 시대의 進運과 倂行하야 手工業이나 小規模의 工業으로서는 도저히 需要에 滿足을 圖할 수 업게되고 供給의 圓滑을 期할 수 업게 되어젓다. 더구나 産額은 적고 技術이<116> 幼稚하야 그 製造品은 粗惡劣等이며 一般의 기호를 充足케 하지 못할 뿐 아니라 全然 所用에 供하기 어려웟든 것이다. 그래서 日常必需品까지 거의 全部를 輸入에 俟할 수 밧게 업는 狀態에 陷하고 말엇다.
大凡 工業의 成立과 밋 發達의 必須條件에는 資本, 技術, 電力, 採算, 原料의 五要素가 필요한 것인데, 이 中 原料, 技術, 電力, 原料(資原)은 어느 意味로 보아 朝鮮 內에서 能히 充足할 수 잇스나 元來 資力이 微微한 우리로서는 이 모든 條件을 活用할 수 업섯든 바이다. 그래서 우리로서는 그 모든 好條件이 具備함에 不拘하고 이것을 保藏 乃至, 埋沒할 수 밧게 업는 形便이엇섯는데 이것에 벌서부터 着目한 저쪽의 大財閥 中, 三菱, 三井의 손은 드듸어 朝鮮工業界에 그 손을 펴계 되엇든 것이다. 卽 朝鮮工業發興時代에 直面하야 三井, 三菱의 兩「콘체른」은 非常히 活躍을 하야 지금의 土臺를 成하게 된 것이다.
그런데 最近 朝鮮工業史를 들추어 보면 資本 一項에 잇서서 그 貢獻(?)이 가장 큰 것은 三井과 三菱을 들 수 밧게 업는데, 이제 三井「콘체른」의 朝鮮投資現況은 本稿의 權屬 外임으로 여기서는 三菱財閥에 關한 것에 限하야 그 내용을 檢討하기로 한다.

三菱「콘체른」 圈內에 屬한 것으로 論하면 이것을 大別하야 化學工業, 穀産工業, 製鐵業, 鑛産業 等으로 大別할 수 잇는 바 第一로 化學工業에 대하야 三菱財閥의 現況을 考察하기로 하면.
一, 化學工業=은 日窒을 通하야, 朝鮮窒素會社가 北朝鮮 興南에 君臨하얏스니 그것은 全然 三菱財閥을 背景으로 한 것이다. 朝窒로 論하면 巨大한 資本金과 無盡藏의 電力으로써 朝鮮化學工業의 覇를 掌握한 것이니 日窒을 通한 關係로 인하야 朝窒 中心으로 그 事業範圍는 廣汎하고 또 壓倒的이어서 朝窒이 朝鮮內 化學工業의 覇를 할 뿐 아니라 今後는 그 無限大의 資力으로써, 諸種事業에 亘하야 相當한 活躍과 幾多의 倂呑을 한 것이라고 본다. 그것은 이미 製油曹達工業, 金屬工業, 막네사이드 工業 等에 資本的 參加 又는 直接經營을 계획하는 것으로 보아도 能히 推測할 할 수 잇는 것이다. 卽 三菱「콘체른」을 背景하는 朝鮮內 諸事業이 發興躍進될 것은 明若觀火의 事實이다.
더욱 그 자본의 배경에다가 電源關係에 優越性까지 가진 것이 더 한층 그 勢力의 强大性을 말하는 것이니 이미 발전된 赴戰江 水力電氣 17만 5 「키로」 等이 그것의 實證이니 若 長津江 水力이 未久에 實現되면 朝鮮內 送電事業도<117> 三菱에서 壓倒的 勢力을 가질 것이라는 것이 自他가 共認하는 事實이다. 朝鮮窒素會社는 電力關係의 優越性뿐 아니라 그 規模의 宏大稀有한 것이 將來가 無窮하고 그 사업의 系統的임은 化學工業의 範을 示하고 그 作業設備는 現代工業의 極致일 것이다.
二, 穀産工業=을 舊「콘푸로닥트」로 三菱商事의 系統이니, 卽 日本 穀産에 資本的 參加이다. 이것은 平壤 所在이니 機械的 設備로도 前者에 떠러지지 안코 規模의 廣汎하다는 前者에 못지 안흔 것이니 이 兩社가 朝鮮工業界에 牛耳를 取하고 잇는 바이다
三, 製鐵業=三菱製鐵會社 兼 二浦工場을 가르침이니 이것도 朝窒과 함께 朝鮮內에서는 大工業의 規模와 經營體를 가진 것이니 이것도 三菱가튼 大財閥의 經營이기 때문에 幾多의 不況을 堪耐하고 今日까지 維持되는 것이다. 이것은 누구나 짐작한 바와 가티 朝鮮內에서 産出하는 鐵物의 分析은 거의 이 製鐵所에서 되는 것이니 金銀의 製鐵은 勿論 銅鐵 鍮錫 其他 鑛物의 分析, 製鍊은 여기서 거의 다 되는 것임으로 그 規模의 精緻宏壯함은 言語로 形容할 수 업고 文筆로 記錄할 수 업는 大規模의 工場인 것이다(근일 合倂說이 傳播된다)
四, 鑛山業=三菱系의 鑛山 全朝鮮 各地 有力한 金山을 風靡하라고 하는 氣勢이다. 京城電氣會社「삘딩」에 三菱鑛業出張所까지 設置하고 朝鮮內 有力한 金鑛業에 資本的 後援 또는 買收經營등 無限한 地下 埋金을 發掘하기에 餘念이 업다. 北鎭, 義州, 淸州, 朔州, 北靑 數十個의 鑛區를 가지고 亦 大規模의 機械와 巨大한 資力으로써 經營하는 바이다.
此外에 다시 農場으로 黃海道의 大規模의 山崎農場과 京畿道 水原에 本山農場이 잇서 農業關係에도 그 손을 펴는 等 三菱大資閥의 朝鮮內 浸透는 실로 끄칠 바를 모르는 바이다.

이제 朝鮮內 新興工業으로서 三菱系를 中心으로 한 朝鮮窒素會社에서 着手한 사업 及 着手하랴는 工業에 대하야 一瞥하자.
(1) 空中窒素固定工業...鮮內에서도 水力電氣 二百 數十萬「키로」의 發電 可能性이 充分케 되엇다는 確認을 엇자 그 결과로 出現된 것이 本 사업이다. 卽 朝鮮窒素肥料會社의 사업으로 회사는 拂込金 6천만원 借入金 약 7천만원 卽 投資額 1억 3천만원의 회사로서 그 사업으로서는 硫安製造 石火液化工業 及 硬化油工業을 經營하고 잇다. 회사는 鴨綠江 支流인 赴戰江을 막어 山上에 一大 貯水池를 맨들고 다시 日本海 方面으로 逆流케 하야 3천 수백 尺의 落差에 의하야 18만「키로」의 電力을 發生케 하야써 咸南 興南에서 45萬瓩의 硫安을 製造하랴는 것으로 發電設備에 5천 2백만원 硫安工場에 6천만원의 巨資를 投한 世界有數의 大이다. 昭和 5年 一月부터 繰業을 開始하얏는데 昨年의<118> 生産高, 硫安, 硫燐安을 合하야 23만톤에 達하얏는데 今年는 31만 톤의 製品을 내어 外國으로 朝鮮內에 들어오는 硫安을 驅逐하랴는 計劃이라 한다. 實로 硫安製造에서는 日本一의 生産力을 가지고 工場으로는서는 世界 第二의 것으로서 硫安界에 君臨하야 斯界를 支配하는 工場이다.
(2) 硬化油工業...木工業도 亦 朝窒硫安工場 內에 잇는 것으로 北朝鮮에서 年産 1억貫이라는 漁獲高에 달하는 鰮과 低廉한 電力은 利用하는 것이다. 北朝鮮의 鰮은 大正 12年頃부터 漁獲되는 것으로 1억貫 卽 朝鮮 2천만 인구의 每人當 五貫이라는 巨額이 捕獲됨으로 이것이 大部分 肥料化하게 된다. 그 油만으로도 一個年 3만5천톤에 達하는 것이다. 이 事業은 水의 電氣分解에 依하야 어든 水素를 此油에 化合하야 배트는 것으로 石鹼製造, 구리세링, 蠟燭, 다이나마이드 等에 사용되는 바 이 공장의 生産能力은 每年 약 1만톤이라 한다.
(3) 石炭液化工業이...것도 朝窒會社의 事業으로서 咸北 永安에 공장을 가지고 잇는 것이다. 현재 맨드는 것은 石炭의 低溫乾溜事業과 「베타놀」의 사업인데 北朝鮮의 褐炭을 低溫乾溜하야 石油類, 코쿠스, 石蠟 等을 製造하고 또 그 生産半成 코쿠스와 水와에 의하야 一酸化炭素를 發生케 하야 此를 高壓 下에 化合시켜서 「베타놀」을 合成하는 공업이라는 데 이것은 이 때것 그 例가 업는 最新工業에 屬하는 것이라 한다. 現在로는 建設費 300만원을 投下하야 (外에 100만원은 鑛山使用) 一個年 11만톤의 石炭를 處理하고 잇다한다.

左右間 三菱財閥은 이미 朝鮮 內에 資力範圍을 廣大할 수 잇***지 廣大하랴는 計劃으로 今後 더욱 **하야 모든 事業에 當한 것이니 朝鮮工業界에 주는 貢獻(?)이 적지 안타고 한다. 實로 朝鮮工業界의 消長 如何는 三井과 三菱의 兩 「콘체른」에 掛置하얏다고 할 수도 잇는 바로 朝鮮 內에 大工業이 일어난다면 卽時 이 兩大 財閥의 資力的 背景은 聯想케 되는 바이다.
그러면 이와 가티 朝鮮 內의 工業이 점차로 大財閥을 背景으로 企業化되고 資本化되고 機械工業化하는 것의 正比例로 朝鮮人 工業의 領域, 範圍, 進展은 더욱더욱 萎縮敗殘 零滯할 것이니 그것은 資力의 微弱 生産率의 저열 其他 販路의 梗塞 등에 依한 결과이다. 三菱 三井의 兩 財閥이 朝鮮工業에는 貢獻이 不尠한 反面에 朝鮮人 工業界는 漸次로 하고 그 領域을 强大勢力임을 알어야 할 것이다
(1934, 7, 2日 記)<119>
<116-119>