잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	自動車運轉手가 三百萬圓 富豪, 金鑛夜話
기사형태	문예기타

自動車運轉手가 三百萬圓 富豪, 金鑛夜話
일개 자동차 운전수가 우연히 금광을 발견하여 선 자리에서 67만원에 팔어가지고 다시 그 돈을 가지고 만주로 드러가서 신경 부근 토지을 가득 거두어 사서 지금은 시까 300만원의 토지왕이 되엿다는 꿈가튼 이약이를 드러보시려나?

自動車 빵크가 動機

그 날은 정말 몹시 춥기도 하더니 뒷날 300만원의 큰 부자가 된 운전수 정씨는 재작년 겨울 어느 날 공주(公州)에서 짐을 싯고 대전으로 향하여 운전대에 올나 손을 혹혹 불면서 한돌을 돌엿다.
추풍령을 너머 밀너오는 바람이 몹시 차다. 길은 훨고 바람은 세고 이러한 날갗이 운전수을 울니는 날은 업다.
자동차는 고개를 너머 전속력을 내어 다러간다. 그러다가 일이 안될나고 그만 탁-하는 소리와 갗이 빵크가 나서 자동차는 날 잡아잡수! 하는 듯이 웃둑섯다.
「제-길 이 추운데 화필 또 빵크냐」하며 게 두덜두덜거리며 긔게을 끄내 가지고 터진 다이 야 졋헤 가보앗스나 원체 터진 구멍이 크고 게다가 보로자동차가 되여 여간 수선하여 가지고는 될상 십지 안엇다. 그래도 기운을 다 하야 한참 신고하여 타이야을 가라 끼고 십헛스나 소용 업섯다.
날은 춥고 자동차은 고처지지을 안코- 이제은 이대로 오는 동무 자동차를 안저서 기달이는 수 밧게 업섯다. 만일 동무 자동차도 안이 온다면 중한 짐을 내버릴 수도 업서 오늘밤을 자동차 엽헤서 직히며 새위야 할 신세다.
운전수은 오륙 년 이 노릇하여 먹다가 이런 란관은 처음 당햇다. 사십 각가운 노운전수의 눈에는 저도 몰으게 눈물이 핑 돌알다. 더구나 이 물건을 운반하여다 주어야 삭전을 밧고 삭전 바더야 그 돈으로 떨고 잇는 처자를 저녁밥 짓게 하지 안나하며 가슴이 앞엇다. 그는 화가 나고 춥기도 하여 바름을 피하느라고 길가에 자동차를 세운 채 양지짝을 조차 두어 마장 산별애에 올낫다. 그래서 하도 갑갑도 하야 무심이 손에 쥐엇든 자동차 긔계를 가지고 땅을 뚜지엇다. 그러자 이상한 소리나는 돌멩이 무처잇는 <131> 것을 발견하엿다. 하도 이상하여 한 개를 파서 자세 보앗스나 무엔지 모르지만 심상한 돌갖이 안키에 그냥 호주머니에 감추고 마츰 저리 뒤로 오는 동무 자동차를 마저 파손된 긔계을 수리하여 예정의 길을 떠낫다.

67萬圓에 賣買

그날 저녁 운전수는 잠이 올리가 업섯다. 날이 박기 무섭게 공주에 잇는 엇든 일본사람 잇는 데로 갓다. 비록 자동차 운전수로는 단일망정 먹은 나이 잇는지라 좁은 소견에도 윤택잇는 품이 심상한 돌갓지 안어서 세상일을 조곰 안다는 사람 잇는 데로 차저간 것이다.
그래서 눈치만은 다 볼 줄 아는 지라 어대서 발견하엿다면 뒷일이 자미업을 듯하여 슬적 넘겨집고서 「오늘 엇든 녀자가 자동차를 탓는데 그 녀자 내린 뒤에 보니 자동차 속에 이런 돌 한 개 떠러저 잇기에 하도 이상하여 가저왓서요. 대체 이게 무엠니까?」 그 태전이란 사람도 처음엔 심상히 보다가 마치로 쪼기어 보니 확실히 만분대(萬分臺)에 미치는 금석(金石)인지라 놀나서 대단히 조흔 돌이라고 말하엿다. 이 말을 듯는 정운전순은 깁부기 긋이 업스나 그 자리에 선 그러한 빗은 조곰도 보이지 안코 「그런줄 알엇더면 그런 돌을 좀더 주서왓더면 조혼 것을 그 여자가 누군지 모르지만 좋은 보배도 가지고 단니는군」
하고 부러워하는 표정을 보이면서 그 집을 빠저 나와선 자동차고 짐짝이고 다 집어 뿌리고 그 길로 날 보아라 하드시 서울로 뛰어 올나와서 일각이 급하게 출원하여 버리엇다.
출원한지 한달도 못되여 구주(九州)에 본사을 둔 모광업회사(鑛業會社)에서 사기로 되어 선자리에서 67만원에 매매가 된 것이다.
어젯날 일 자동차 운전수가 실로 일조에 67만원의 큰 부호가 된 것이니 대체 이 노릇을 하늘에 운이란 잇다고 할가 업다고 할가. 그날 자동차 빵크가 나지 안엇던들 정가가 그 돌을 발견하엿슬 리 업슬 노릇이요. 빵크가 낫다 하더래도 하필 왈 수백리 길에서 돌잇는 그 앞헤서라.
아모리 생각하여도 이것은 운이다. 천복이 이 운전수을 기다리고 잇섯다고 밧게 말할 도리가 업다.

新京 가서 土地買入

조석을 굶든 사람이 이와 갗이 일조에 륙십여만원의 거부가 되엿다면 열에 열 사람 모다 고대광실집을 지고 땅잡고 녀학생첩 세넷은 하고 거드러거리고 흥청거릴 것이로되 하늘은 아직도 이 사람에게 좋은 운수를 맥기려 햇슴인가 .
운전수 정씨는 현금 륙십칠만원을 손에 감아쥐자 두문불출하고 몃칠 연구한 결과 하로 아츰은 포연히 모자도 아니 쓰고 바로 동리집 나가 드시 신장로로 나가 그걸로 북행차를 집어탓다. 그래서 그날 밤을 차 중에서<132> 새이고 이튼날 저녁 당도한 곳이 만주국 서울 신경(新京)이엇다.
그는 신경에 내리면서 시가지 계획도(市街地計劃圖)를 삿다. 그리고는 장차 건설되려는 새나라 새서울의 지형을 연구하엿다. 그것이 장년 봄 일이엇스니 아즉 세간에는 신경열(新京熱)이 그러케 만치 못할 때라.
정씨가 이 대에 여기에 착목한 것은 비범하지 안타고 할 수 업다.
자-새서울 연구를 끗마친 정운전수 아니 정부호는 사람을 내노아 신경시가지와 그 부근 땅을 날마다 삿다. 사 거더드렷다. 평에 일전도 가얘요 십전도 가얘요 일원 이원도 가얘라 하여 수십만평 수백만평을 사 노고는 다시 문을 구지 닷고 두문불출하엿다.
녯날 허생(許生)도 이러케 훌융하게 장사할 묘리를 알엇든가 땅갑은 만주극에 황제가 등국하고 만주국 긔초가 점점 잡혀가고 국도건설사업(國都建設事業)이 일취월장함에 땅갑은 작고 오른다. 어제 십전 짜리 오늘은 이십전 래일은 삼십전이라 하야 엇든 것은 산 갑보다 삼사배가 더 오르고 엇든 것은 열배가 오른 것도 잇서 그래 륙십만원을 던지고 산 땅이 지금 아모리 싸구려로 마구 두다려 팔어도 그 오배인 삼백만원의 가치는 간다고 한다.
이 뒤 2,3년 지나가는 사이에 이 땅이 십배 이십배 아니 간다고 누가 증보하랴.
어젯 날 거지가 오늘날 임군이 되고다는 녯말은 각금 들엇지만 어젯날 운전수가 오늘날 삼백만원의 거부가 되엇다는 말은 실로 금시초문이다.
요술장이 황금이 작란인가 .
들니는 풍설에 정운전수는 그야말로 금의환향할 생각을 요지간 하엇잇다든가 .<133>
<131-133>