잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	十錢 均一店의 有利와 經營, 小賣商人의 活路는 여기에
필자	京城X商會 大阪仕入部 李洛陽
기사형태	회고·수기

十錢 均一店의 有利와 經營, 小賣商人의 活路는 여기에
						京城X商會 大阪仕入部 李洛陽
십전짜리 균일점을 개점하여 크게 성공한 십전 스토아를 소개하오리다.
바로 삼년전 소화 륙년 봄 대판 륙대 백화점의 하나인 다까시마야(高島屋)은 남해전차(南海電車)가 팔백만원의 거비를 던지어 원래 정거장이든 것을 개축하야 칠증 빌딩을 지엇는데 그때 그 칠층 전부 건평 삼천평을 한 달에 오천오백원 일년 륙만륙천원의 사글세로 비러드럿슴니다. 그러고는 아츰 여덜시부터 밤 아홉시까지 영업을 개시하엿는데 이것을 남해고도옥(南海高島屋)이라고 불넛슴니다.
이 南海高島屋은 전부 일용잡화의 소매부로 충당하엿는데 그 중에 가장 특색은 첫층과 둘재층 전부를 개방하야 십전 균일점(十錢 均一店)을 만들엇슴니다. <134>
이 게획을 발표하자 대판 상인들은 몹시 놀낫슴니다. 십전 짜리를 얼마나 팔먼 륙만륙천원이란 십세을 무러낼고 하고.
그러나 이것은 한갓 근심에 불과하야 仕入部 首惱者와 計劃部의 긔민한 솜씨로 제상의 불경긔와 물까 저락을 리용하여 선전을 잘하야 판매하여 내엇는데 놀나운 일은 일 개월 동안 이 만원의 매상고를 보엿슴니다.
더욱 놀나운 일은 그해 구월에 전국 각 중요 도시에 십전균일점의 최인스토아를 게획하여 각처에 련쇄점을 내엇든 것이 모다 성공하엿슴니다.

經營의 妙法

십전스토아라하니 십전 짜리만 사고 도라지느냐 하면 손님의 대부분이 그러하지 안슴니다. 처음은 어느 손님이나 첫층이나 둘재층에 나타나 십전 짜리 물품 몃 가지를 사지만, 자연히 발거름이 옴겨저 사층 오층에까지 올너가서 갑이 빗싼 물건까지 거지반 십여가지를 사가지고 가는 것이 보통례올시다. 이것을 잘 보아가지고 일을 시작하여야 되는 것이다.
여기 주의할 일은 이 十錢 均一店은
一, 絶對薄利로 팔 것.
二, 商店을 各種 豐富히 가추어 노을 일.
三, 商品을 몹시 繁化스럽게 할 일.
四, 十錢의 顧客을 대단히 정중하게 알 일.
五, 그 都會의 繁華한 地點을 店舖로 할 일 등이외다. 십전짜리기 때문에 그 상품의 가치는 곳 손님에게 알려지며 싼지 빗싼지는 대번에 알려지는 것이외다. 낫분 것을 파는 것은 절대로 금하여야 할 일이다.
십전균일점에 적합한 물품이라 하면 雜貨, 日用品을 주로 하여 化粧品部, 玩具部, 文房具部, 菓子部, 飮食料品部 等을 설하면 좃슴니다.
십전균일점의 목포는 박리다매를 목적으로 하느니만처 여러 사람의 눈에 뜨일 또 누구나 통행하기 쉬운 자리에 자리를 정하고 화려하게 번화하게 店頭裝飾을 하여야 할 것은 勿論이외다.
그리고 특별히 주의할 것은 점원을 잘 훈련할 것으로 십전 손님을 십원이나 백원 손님에 밋지지 안케 아모조록 친절영하게 대접하여야 함이외다.

廣告를 솜씨잇게

그리고 또 한가지 이저서는 안될 일은 십전균일점을 개시함에 잇서 특별히 써-비스하는 상품 몃 종류을 만들어 노아야 한다 함이외다. 즉 반打에 칠팔십전하는 양말을 놋는다든지 십전 짜리 큰 치분(齒粉)를 놋느다든지 이리하야 누가 보아도 그것 과연 싸구나 하는 인상을 주게 하여 놋는 것이 조흐며 또 한 가지는
「十錢雜貨店」
「텐센스토아」<135>
라든지 하는 간단한 표어를 부처 삐라를 만들어 신문이나 배달부를 식혀 널니 뿌리게 함도 대단히 유리함니다.
아직 조선에는 이 十錢均一店이 업슴니다. 녜전에 최남(崔楠)씨가 동아백화점(東亞百貨店)을 서올이 종로에서 할 때에 한동안 한 일이 잇섯고 박흥식씨의 화신에서 短期間을 한 일이 잇섯스나 그러케 임시임시로 하는 것 외에는 아직 상설전 「텐센스토아」라는 것이 업슴니다. 비단 서울 뿐 아니라 평양이나 대구나 부산이나 조선 사람들이 만히 몰려 사는 곳곳에서 이 텐센스토아를 개설한다면 꼭 성공할줄 밋습니다. 그야 경비를 만히 드려 가면서 일부러 이 한가지만 하여나가자면 채산이 잘 맛지 안켓지만 이미 백화점이나 잡화상을 하는 한 모퉁이에 十錢均一店部를 특별 설치하고 하여 나간다면 상당히 성공할 줄 암니다. 그러면 사입(仕入)은 어듸서 할가 함을 근심하는가 그것은 대판이나 동경지에는 그러한 상담에 응할 유력한 전문 상점이 잇는 줄은 한 두 해 장사하여 본 이는 다 알겟기 더 길게 쓰지 안슴니다. 엇재든 이제부터의 장사는 만흔 사람을 상대로 하여 가야 됨니다. 그러자니까 반드시 十錢均一店 가튼 商業이 압흐로 만이 발전될 줄 밋습니다. <136>
<134-136>