잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	春園硏究(二)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究(二)
						金東仁
「어린 벗에게」와「少年의 悲哀」 其他

當時의 朝鮮의 사정은 바야흐로 文藝라는 물건을 맛보고저 허덕이는 때엇다. 아직것은 順調롭지 못한 環境 때문에 (그다지도 이 民族이 조하하는)文藝를 正面으로 맛보지 못하든 것이 時代가 박고이면서부터(略) 文藝에 대한 동경이 매우 甚하엿든 때엇다. 菊初 李人稙이 좀 너무도 일즉 나기 때문에, 民族과 련락이 되지 못하엿든 「文藝」에 대한 熱이 바야흐로 무르익엇슬 때엇다. 누구던 그 첫 旗幟의 오르기만 기다리고 잇는 때엇다.
이 때에 春園의 「젊은 꿈」(當時의 原名은 「어린 벗에게」엇다)이 「靑春」 誌上에 나타낫다.

서양문학의 영향

다른 問題는 다 둘째로 밀고 이 「젊은 꿈」의 한 編은 西洋文學의 영향을 바든 最初의 朝鮮作品이라는 點에서 特書할 가치를 가진 者다. 무론 그전에도 臨時臨時의 소설 비슷한 것이 업지는 안엇스나, 그 영향된 點에서, 혹은 愛讀되고 널리 알리운 點에서, 또는 그 가치에서, 西洋文學의 영향을 바든 朝鮮最初의 小說이라는 일커름을 넉넉히 바들 것이다.
장차 눈뜨려는 조선이엇다. 아직것 最良의 手段을 다하여 庶民階級을 壓迫하든 정치가 <145> 沒落되고 동시에 儒敎萬歲의 時代가 지남을 따라서 거기 대한 反抗心이 庶民階級에 올라 잇슬 때엇다. 그러고 온갓 새로운 思潮과 事物을 어더 들이려고 기다리는 때엇다. 그때에 春園의 첫번 小說이 나타낫다.
조선이라 하는 바다에 「時代的」이라는 배를 타고 그 첫 거름을 내여 지픈 春園의 「젊은 꿈」은 그럼 어떤 作品인가

「젊은 꿈」 全篇에 充溢된 내용은 孤寂한 사람의 사랑에 대한 熱熱한 동경이다. 공상에 가 까운 理想的 사랑을 힘을 다하여 부르지즌 것이다. 그러나 그것은 「人間愛」라 부를 종류의 것이 아니오, 戀愛라 命名할 종류의 것이다. 當時 아직 슨물네 살의 靑年의 春園은 人間愛를 아지 못하엿다. 뿐더러 그의 生長이 生長이엇드니 만치 人間愛라는 偉大한 사랑이 이 세상에 存在하엿스리라고는 짐작도 못할 時代엇다. 돈 잇는 곳에 사랑이 잇다. 그는 그 生長이 가난하엿드니 만치, 고단하고 쓰라린 過去를 본 뿐 愛情이라 하는 것을 보지를 못하엿다. 어렷슬 적에는 부모가 生存햇스나, 살림이 고단하기 때문에 자식을 사랑할 겨를도 업는 집안이엇고, 가난하기 때문에 친척들에게도 구박은 바덧슬 지언정 사랑은 맛보지 못한 그가 ,차차 인생이라는 것에 눈뜨기 비롯한 뒤에 쳐음으로 느낀 젓은 사랑이엇다. 人間愛보다도 小愛엇다.
「나는 조선 사람이로소이다, 사랑이란 말은 듯고 맛은 못 본 조선 사람이로소이다. 조선에 엇지 남녀가 업사오리까만은 조선남녀는 아직 사랑으로 만나본 일이 업나이다」
「젊은 꿈」의 이 한 구절은 , 그의 心境을 如實히 말하는 배다.
人生의 가장 즐거워야 할 幼年時期와 少年時期를 긔구하고 고달프게 보낸 그가, 겨우 제 철이 들면서, 가장 절실히 늣낀 것은 느끼고 바랜 것은 「사랑」이엇다. 사랑ㅅ 가운데도 小愛엇다. 人間愛라 하는 것은, 그가 좀더 자라서 좀더 마음의 餘裕를 어든<147> 뒤에야 비로소 느낄 것이다.
「남녀관계도 육교를 하여야 비로소 만족을 어듬은 야인의 일이오. 그 용모거지와 심정의 우미를 탄상하며 그를 정신적으로 사랑하기를 무상한 만족으로 알기는 문명한 수양 만흔 군자로야 능히 할 것이로소이다. 」
얼마나 리상적 사랑에 동경하는 부르지즘이냐. 이것은 그 全生을 고적에 보낸 사람의 苦叫 이다. 苦叫라라기 보다도 저주에 가까운 부르지짐이다. 다른 모든 人生問題라는 것이 그의 眼中에 업섯다. 사랑을 맛보고서야 다른 것은 생각할 것이지 사랑을 아직 맛보기 전에는 다른 것은 無意味한 일이엇다.
「아름다운 소년(少年)을 사랑한다 하면 곳 추행을 상상하는 이는 -」
사랑하는 對像으로서는 결코 女子만을 바래지 안헛다. 少年이라도 不關하엿다. 누구던 품에 안겨줄 이만 잇섯스면 足하엿다.
이리하여, 그의 첫 小說인 同時에, 朝鮮新文學部의 具體的 建設期의 그 첫 作品은 「사랑에 대한 열열한 동경」이라는 形態로 나타낫다.
「젊은 꿈」은 그 내용 전부가 「사랑에 대한 동경」일 뿐 아니라 그 小說型에 잇서서도 어떤 「나」라는 靑年이 「그대」라는 美少年에게 보내는 편지의 형식으로 된 것이다.

기교와 형식

小說의 技巧-形式에 잇서서는 이 小說은, 순란한 美文(그것은 朝鮮口語體 文章의 初創期인 當時에 잇서서는 果然 驚異의 美文이엇다.)이 한동안 戀愛하는 男女의 편지투의 표본이 된이 만치 훌륭하엿다는 點 以外에는 그다지 볼 것이 업다. 꿈과 가튼 일을 써 나아가다가 그나마 結末도 짓지 안코 끗막어 버렷다.
「이 세상의 냉혹하고 괴로움을 생각할 때에, 하로라도 밧비 이 세상을 버서남을 깃버하엿나이다. 나는 더러운 병석에서 오즘똥을 싸 뭉게다가 죽지 아니하고 신선한 아츰 해빗<148> 망망한 해양 중에 비창한 광경 속에 죽게 됨을 행복으로 녀겻나이다. 」
이와 가치 熱과 空想으로 찬 辭句로 꾸며 나아가다가, 事件的으로 아모 결말도 보이지 안코 「끗」자를 달아 노핫다.

元來, 春園은 短篇作家로서는 너무도 無能하다. 그의 短篇 中에 가장 그 自身도 사랑한다는 「가실」조차(이것은 將來 다시 말하려 하거니와)道德的이오 事件的의 결말이 업시 「끗」자를 달아 노하서, 감상자로 하여금 奇異한 念을 품게 하거니와 「한멈」 「血書」 「혼인」 어느 것, 안 그런 것이 업다.

또 다시 학창생활

「젹은 꿈」을 當表한지 얼마 지나서, 그는 다시 學窓生活을 하려고 東京으로 건너갓다.
長篇 「無情」이며 「開拓者」를 쓴 것이 이 때이다.(그 長篇에 대하여도 아레 다시 쓰겟스니 여기서는, 문제를 삼지 안는다」 그 長篇을 쓰는 틈틈이 「靑春」 誌上에 발표한 것이 「少年의 悲哀」 「失戀(원명은 尹光浩)」 등이다.
「少年의 悲哀」를 여기서 그 內容이며 形式을 일일히 檢討한다 하는 것은, 初年期의 作品을 부러 들추어내는 感이 업지 안흐니, 붓을 눗는 편이 도리혀 올흔 일일 줄 안다. 다만 그 數篇의 習作品에서 그의 孤寂한 心境이 同性愛, 同性愛나마 행혀 하고 바라보는 것을 發見할 수 잇슬 뿐이다. 「少年의 悲哀」를 쓴 것이 「1917, 1, 10 朝」이오. 「失戀」이 「1917, 1, 11 夜」전날은 四寸同生에 대한 사랑을 테마로 한 小說을 썻고 이튼날은 男子끼리의 同性愛를 테마로 한 小說을 썻다는 點과 그 썻다는 節期가 冬期이며 그 場所가, 東京留學生 監督府 寄宿舍이엇든 것을 附記하면, 당시의 그의 心境을 엿볼 수가 잇슬 것이다.
1917. 1. 17에 쓴 感想文 「彷徨」의 한 구절
「平生에 불낌을 보지 못하는 寢室은 칩다. 게다가 뉘가 저편 유리창을 반쯤 열어 노하서 콧마루로 찬바람이 휙휙 지나간다.
이런 가운데서 無情, 開拓者 其他 初創期의 數個 短篇이 생겨난 것이다. <149>
<146-149>