잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	文藝時事感
필자	金八峯
기사형태	문예평론

文藝時事感
						金八峯
지난 6月 下旬에 東亞, 朝鮮 兩新聞에는 朝鮮語整理期成會라는 것이 組織되엇다는 報導가 發表된 일이 잇엇다. 實行委員으로 列擧된 仝會의 朝鮮語學者들이 누구누구인가 하고 살피어본 卽 委員長에 尹致昊氏를 비롯하야 白南圭
李昇雨氏 等 全혀 우리가 다만 「知名한 人士」로만 일뿐이오 決코 朝鮮語學者 或은 硏究家로 알지 않는 名士들의 이름이 羅列된 것을 보고 奇怪하다고 생각하고 잇을 지음에 李殷相, 李泰俊/ 兩氏도 진작 이 記事를 보고 이에 對한對策을 講究하여 보자는 協議가 잇엇다 하야 나와 相議함으로 나는 二三次 前記 李氏 及 月灘 朴鍾和氏 李無影氏 등과 더부러 朝鮮語問題로 全文壇的 臨時集會를 相議하다가 究竟에 諸氏의 意見이 集會를 避하고 個人的 交涉으로써 文壇 諸人의 贊否意見을 收集하야 現在 通用되고 잇는 한글 統一案과 이것과에 關한 文藝家로서의 聲明書를 世上에 發表하자 하야 集會만은 못하얏으나 未久에 그 聲明書가 發表될 줄로 생각함으로 나는 此際에나 個人의 立場에서 우리 朝鮮語에 關한 私見을 이 곧에서 말하여 보려고 한다. 그러나 上記諸氏와 더부러하는 共同聲明書에도 나는 關與하고 잇는 것이오 그리고 이 곧에서 말하는 것은 저 共同聲明書를 排擊하지 않는 것일 뿐 아니라 저 聲明書 中에 나 個人으로서 未洽한 것이 잇을가 하야 나로서 多少補足이 되면 싶어서 붓을 든 것에 지나지 않는다는 것까지 미리 諒解를 求하고싶다.
朝鮮語의 過去歷史는 『XX의 말』의 地位에 잇엇다. 現在도 또한 그러하다. 朝鮮語가 그 文字의 形態와 語法上 組織에 잇어서 如何히 出衆한 것인가 함은 말하지 말고 또 最近 수십 年間을 두고 한글 硏究家들끼리 우리말의 整理와 統一 때문에 서로 意見을 달리하야 가지고 서로 甲論乙駁하다가 겨우 昨金에 이르러서야 한글마춤법 統一案이라는 것을 成立하기에 얼마나 힘이 들엇는가 함을 말하지 말고 다만 現在 畸嶇한 環境 가운대에서 그래도 發展하면서 잇는 우리 民族語의 當面한 모든 苦難만을 가지고 생각할지라도 「한글統一」의 大業은 朝鮮人된 各自가 直接 精力的으로 硏究에 沒頭할 수는 없을망정 그것을 聲援支持할 義務가 잇다 할 것이다. 그럼에도 不拘하고 이미 數十 年間 心力을 기우리어<152> 各自가 不到達한 結論을 가지고 서로 모혀서 그 中의 한 개의 完全에 가까운 案을 作成하기에만도 數年의 歲月을 虛費한 한글 硏究의 權威者들의 統一案을 反對하는 尹致昊 以下 非한글 學者 諸氏의 朝鮮語整理期成會의 意圖는 무엇인가? 한글 統一을 攪亂하는 眞意가 果然 어대 잇는 것인가 ?
傳하는 바에 依하면 前記 朝鮮語期成會는 發表된 委員 中에는 빠저잇으나 그 대신 뒤에 숨어서 이 會를 組織케 하고 事實上 指導하는 사람은 朴勝彬氏 라한다. 그리고 이 會는 一部 貴族과 小市民層의 若干의 分子들로써 組織된 社會團體인 啓明俱樂部를 中心으로 하고서 이루어진 것이라 함은 그 委員들의 얼굴을 보아서 直覺할 수 잇는 일이다. 一個의 社交 俱樂部가 일개인의 獨持한 異論을 세워 가지고 全民衆이 使用하는 民族語의 統一을 反對한다든가 또는 새로운 案으로써 矯正한다든가 하는 일은 能히 할 수 잇는 일인가 없는 일인가? 또 그것은 건방지고 潛越한 이야기인가 或은 그렇지 아니한가 ? 數十 名의 學者가 한 勞心專力하야 얻은 統一案일 뿐 아니라 거운 社會全般의 智識잇는 人士가 그것에 좇어가고 잇을 지음에 一個人의 異說에 情實로 贊同하야 가지고 그 統一事業을 妨害하는 行動이라 한다면 그것은 容恕할 수 없는 罪惡이라 하지 않을 수 없다.
그러나 지금 여기서의 問題의 中心은 이 朝鮮語整理期成會의 主張, 學說 及 그 政治的 意義 等을 分折 批判 評價하려 함에 잇지 않고 朝鮮文의 主人公이 되다싶이 日常 이것과 不可分의 關係를 가지고 잇는 文藝家들이 從來로 朝鮮語文에 關한 運動에 無關心 乃至 等閑視하여 온 行爲에 대한 反省을 促하려 함에 잇다. 다시 말하면 우리들은 이 機會에 우리 民族語의 整理統一事業을 援助하고 나아가서는 이것의 文學語로서의 完成을 準備할 必要를 充分히 認識하자 함에 잇다.
오늘날 우리가 朝鮮語의 整理 統一을 企圖하고 또는 그것을 希望하는 까닭은 單純히 그것이 우리들의 祖上의 日常用語이엇다는 傳統에 대한 愛情으로 뿐만이 아닌 것은 勿論이다. 朝鮮語의 整理 統一은 우리가 想像할 수 없을 만큼 悠久한 歲月의 未來에까지 存續될 이 言語와또 이 言語의 使用者를 爲하야 必要한 일이며 또는 現在 우리들의 思想 及 感情을 表現하되 秩序잇게 明確하게 하자 하는 現實的 必要에 依함이 그 眞實한 理由이다. 그런 故로 文壇人은 이 事業과 緊密한 關係에 處하야 잇다고 하여야 可할 것이다.
그런데 朝鮮語의 整理 統一의 事業은 復古的인 民族主義者들의 事業으로 되어 잇으니 그들과合流할 수 없다. 或은 이미 多大數의 民衆이 使用하지 않는 글자를 다시 끄어내 가지고 그것의 使用을 勸獎하는 따위의 짓은 全혀 骨董品的 價値밖에 없는 일이니 그들과 合流할 수 없다는 둥 이러한 種類의 反對意見이 없지 않다. 그러나 第一의 理由에 依한 反對意見은 그것이 「한글」 그 自體의 缺陷을 指摘함이 아니오 硏究하는 그 사람들의 思想的 退嬰을 意味하는 것인 이상 「한글」 그 물건에는 何等 損傷이 없어야할 것이며 第二의 理由에 依한 反對意見은 「한글」의 統一 整頓의 困難한 事業을 充分히 理解치 못한 嫌疑가 잇다. <153>
다시 말하건대 傳統의 앞에서 跪拜하는 民族主義者들이라 할지라도 오늘날 「한글」 統一案을 이루기까지는 「한글」을 無條件 無批判으로 尊崇 繼承하려 하지 아니한 것이 事實이오 多少  複雜한 發音을 갓는 綴音이 或은 難澁한 것으로 보일른지는 모르나 이것은 語源의 發見과  品詞의 分類上 絶對로 必要한 整理의 方法이 아닐 수 없다. 그런 故로 思想傾向의 如何를  不問하고 語學者 領域에서 持續되는 民族語의 統一 整理의 事業에 우리들은 叅加할 權利가  잇고 또 하지 않으면 안된다. 言語는 「思想 以前」이 아니면 않된다. 이것의 整理 統一은 決코 各自의 思想에 干涉하지 아니하고 또는 何等의 影響을 주는 배도 아니다.

우리들의 文學은 우리들의 言語에 의하야 誕生한다. 우리의 프로레타리아 文學은 過去의 民族文學의 年齡보다 몇 배나 더 長久한 歲月동안 우리의 言語에 依하게 될 것인지 測量할 수없다. 프로레타리아 文學이 일즉이 國民的 文學으로 完成하야 보지 못한 이 땅의 民族文學의 運命을 질머지고서 歷史的 行進을 하고 잇는 거와 한 가지로 이 땅의 民族語의 整頓 向上의 榮養잇는 擔當者인 것도 勿論이다.
그럼으로 現在 우리는 全文壇的으로 한글 統一 整理의 事業을 支援하는 協議機關을 갖어도 좋다고 생각한다. 朝鮮語學硏究會의 한글 統一案은 그들이 宣明한 바와 같이 앞으로 硏究發見에 따라서 不斷히 改正하여 나갈 것이라 하지마는 그렇다고 全혀 그들의 硏究에만 맛기어 두고 돌너다 보지 아니할 것이 아니라 文藝家로서의 注意와 進言을 그들에게 提供하는 것도 必要한 일일 줄로 생각한다.
그러나 이와 같은 일은 朝鮮文學의 未來의 歷史의 擔當者인 카프를 中心으로한 活動的인 文藝家들이 從來의 이 問題에 對한 無用心에서 버서나와 갖이고 熱情的으로 일함에 잇서서 비로소 意義를 얻을 것이라고 생각한다. 밖구어 말하면 카프 藝術家들이 이 文壇的 運命의 主體가 되지 않고서는 한글整理 統一의 支援도 一時的인 好意의 表示에 그치고 文化史的 意義를 發見하지 못하는 것으로 되어 버리지 아니할가 두려워한다. 아니다 벌서 나는 이미 文壇的 會合을 拒否하고 一時的인 한글 統一案 支持의 聲明書 撥表 뿐으로 할 일을 다 햇다는 傾向에서 이 같은 結論을 豫見하엿다.
우리 프로文學은 한글을 사랑함에 잇서서 敢히 누구의 뒤에 서기를 바라지 않는다. 우리는 全民族的 全文化的 領域에 잇서서 恒常 前進하고 向上하고저 하는 大衆의 前面에 나서기를 希望한다. 이 意味에 잇서서 나는 이 機會에 만은 同志들의 이 問題에 關한 注意를 喚起하고저 하는 바이다. <154>
<152-154>