잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	新聞小說과 揷畵家
필자	安碩柱, 李承萬, 盧心汕, 李象範
기사형태	회고·수기

新聞小說과 揷畵家
						安碩柱, 李承萬, 盧心汕, 李象範
壁初
春園의 揷畵感

夕影 安碩柱

朝鮮의 新聞小說은 新聞으로써 不可缺의 讀物로써 取扱되기는 不過 몃 해가 안 된다. 그러치만 新聞에 잇서서 小說을 連載하야 讀者를 獲得하기는 옛날 每日申報에 春園 李光洙氏의 小說 「無情」을 爲始하야 諸氏의 小說이엿스나 얼마전까지도 新聞社 側이나 讀者 側이나 新聞小說이 讀者의 大部分을 占領한다는 것이든지 新聞의 體裁로 본다든가 너무도 암즉한 일이로되 沒却하야 疎忽이 取扱하엿다 하여도 過言이 아니다. 아즉도 그러한 偏見이 드러나는 것은 新聞小說 連載豫告를 社會面의 四分一을 使用하야 大書特書까지 하엿서도 揷畵에 대한 選擇이 업는 것이다.
揷畵는 新聞小說에 잇서서 折半의 效果를 드러내는 重任을 가지고 잇는 것임애 먼저 讀者의 視野를 차지하는 것이다. 이것을 그 新聞社 專屬畵家의 千篇一律의 變化업는 그림으로써 미봉한다 것은 좀 생각할 問題다.
朝鮮의 新聞은 東京 大阪의 廣告로 사러 나아간다. 하면<155> 廣告競爭에 잇서서도 商品으로써의 新聞을 그들에게 내여놀 때에도 그들은 그 新聞의 歷史만 보는 것이 아니라 그 新聞의 體裁를 보게 되는 때에 新聞의 諸種 揷畵도 그들의 눈에 드러가게 된다. 그런 까닭에 그 新聞의 揷畵를 보고서 廣告 圖案까지를 依賴하게 되는 것이다.
그런데 新聞小說은 임이 學藝面 原稿보담은 厚待를 밧게되엿스니 어느 新聞社이고 原稿料가 學藝面 原稿보담은 稿料가 高價인 것이다.
엇잿든 이 만큼이라도 된 것이 깃버할 일이니 아프로 揷畵人에게 대한 待遇도 改善되기를 바라는 바이다.
이야기가 枝葉으로 드러갓스나 揷畵人으로써 小說家를 論하게 되니 조금 脫線한 것 갓다.

朝鮮의 新聞小說家로써 指目하랴면 퍽 어려운 問題다.
菊池寬이나 久米正雄이나 이런 사람을 新聞小說家로 標準을 삼을가 或은 谷崎潤一郞 가튼 사람을 삼을가 하면 朝鮮의 文學 「레벨」이 다르니 요사히 유치하기 짝이 업는 所謂 新進作家의 某某氏를 標準삼을가 할 수는 업다.
나보담도 新聞에 小說을 쓰는 분들이 新聞小說은 어떠한 것이냐는 것을 잘 알 것이요 朝鮮에 잇서서 新聞小說을 어떠케 써야 하겟느냐는 것도 잘 알 것이니 그날그날 몸살이 나도록 小說을 기다리다가 全速力을 다-하야 번개를 잡는 格으로 無責任한 揷畵를 내여놋는 나로서는 惶悚해서 말을 못하겟다.

朝鮮에서 新聞小說을 執筆한 분과 하는 분으로는 碧初 洪命熹氏와 春園 李光洙氏가 盟主일 것이요 獨鵑 崔象德 橫步 廉尙燮
시어덤
金東仁 諸氏가 小壯派로써 牛耳를 잡엇슬 것이며 白南
尹敎重
李泰俊
沈薰 文藝評論家로써 小說을 執筆하는 八峯 金基鎭氏 民村 李箕永氏가 새 舞臺를 開拓하는 이들이다. 그리고 星海 李益和氏는 그 동안 事務에 밀리여서 그러한지 沈黙한 지 오래요. 金東煥氏가 「戀愛와 戰爭」 한 編으로 愛人을 同伴하야 戰場에 나아간 뒤로 凱旋을 하얏다든지 捕虜가 되엿다는지 아무 消息이 업다. 그리고 張赫宙氏 朴泰遠氏 蔡萬植氏가 新聞小說에 한 두 번식 執筆하엿다.
이상에 列擧한 諸氏를 보면 그 數爻로써 보드래도 다만 民間新聞 三鐘과 合해서 四鍾新聞을 舞臺로 삼는다면 어지간히 莊嚴한 陣일 것이다.
이 中에서 나의 拙한 揷畵를 利用해 주신 분은 春園과 碧初와 橫步
獨鵑
八峯
巴人 沈薰 시어딈
蔡萬植
民村 等 諸氏니 揷畵의 場面을 찻느라고 똑똑이는 못 닑엇스나 이상 몃 분의 小說을 滋味를 붓처 읽어 보앗다. 그래서 이분들의 性格 (건방진 말슴이오나)이나 諸氏의 癖性까지도 얼마간 알 수 잇고 글씨라든지도 알엇지만 諸氏의 社會觀 人生觀 女性觀 乃至 嗜好까지도 대개 짐작이 나선다.
이련 말은 내가 諸氏의 小說의 硏究論을 하랴는 것이 아니요 그러한 어렵고서 거룩한 輪廓을 버서 나서 이것저것<156> 붓잡히는 대로 써보자는 데서 그런 것을 처드럿다.

小說 揷畵의 苦心

杏仁 李承萬

揷畵에도 여러 가지 分野가 잇겟스나 一般的으로 大部分으로 占領하고 잇는 것은 新聞小說의 揷畵라 할 것이다.
小說揷畵에 대한 過去의 經驗은 그리 愉快한 것은 아니엇스나 最近에 와서는 多少 이 方面에 興味를 가지고 일을 하야 보게 된 것만은 事實이다.
이것은 몃 해 前만 하야도 揷畵를 그린다는 것을 一般的으로 一種 卑俗한 職業으로만 여기든 것이 지금에 와서는 純粹 繪畵와는 별다른 意味로서 獨特한 藝術部門으로 認定되엇다는 말하자면 時代思潮의 變遷이 나로 하야곰 새로운 興味를 가지게 한 것을 否認할 수 업스나 내가 揷畵를 만저거리면서 剌戟된 바의 野心이라고 할가 繪畵의 大衆的 價値 印刷術로 통한 現代的 新境地 等. 이것은 確實히 未來에 잇서 우리들에게 조흔 事業地帶가 될 것이라고 생각하게 되엿다.
그러타고 나의 純粹 繪畵를 내여버릴 생각은 업다. 揷畵를 만들 적마다 늣긴 것은 純粹 繪畵의 基礎的 修練이 업시는 도저히 조흔 揷畵를 만들 수 업다는 것이다.
揷畵를 繪畵의 簡單한 副業으로 역인다든지 소홀한 餘技로 處理한다는 것은 認識不足이다. 事實에 잇서 相當한 敎養이 잇는 사람으로서는 揷畵란 그저 붓대를 멧 번만 쓱쓱하면 되는 것 問題업시 쉬운 것으로-말하자면 갑싼 것으로-만 아는 것을 種種이 發見할 수 잇는 것은 寒心한일이다.
이것은 現在 朝鮮의 新聞揷畵가 編輯 시메기리 15분 前에 가저오는 小說을 부랴부랴 대강 훌러 복는 눈깜짝할 동안에 그려 놋는 超高速度的에서 나온 傳統잇는 觀念이라 할가. 무슨 요술부리는 사람모양으로 揷家의 非凡한 手腕을 讚揚한 데서 나아온 驚歎할 惡現象이라 할 것이다.
이런 空氣 속에 잇는 揷畵家들이 苦難은 如干 아니라 하겟다.
엇더한 때에 揷畵가 잘되는가 揷畵家로서 作家 或 新聞人 讀者들에게 대한 注文과 態度는 엇더할가를 다 느러놀 겨를은 지금 업슴으로 揷畵의 實際에 잇서서 늣긴 것 두어가지를 적어 보랴한다.
揷畵를 질거운 마음으로 그리게되는 境遇를 말하자면 그것은 小說의 內容이 나 自身의 마음에 조금 感興을 주며 아울너 表現할 場面이 畵面構成에 適切할 때라 하겟다.
그러나 아모 興趣를 주지 못하는 小說 或은 나의 趣味와 反對되는 內容의 것 또는 한 사람의 會話하는 場面이 몃칠을<157> 두고 繼續되는 境遇에는 實로 故心慘憺한 心境을 맛보게된다. 엇더케 그림을 짜아낼가. 變化를 붓칠가에 머리가 압흘 적이 잇다.
더구나 엇던 때에는 압헤 말한 거와 갓치 그남아 시메기리 15분 그것도 대일 수 업슬 때에는 作家自身으로부터 電話로 「오늘 揷畵는 이러가러한 場面으로 그리시요」하고 맛치 무슨 說明圖나 그리는 드시 넌즈시 通知줄 때에 多幸히 그 場面이라는 것이 그림으로 맨드러서 不足하나마 效果를 이른다면 別로히 問題가 되지 안켓스나 그렇케 꼭 드러마지란 法이 업다.
그럼으로 畵工 노릇하기에도 참으로 딱하거니와 讀者-一般社會의 理解잇는 文化人에게는 未安莫甚한 일이다.
外國 新聞에서 보는 描畵-그것은 近代繪畵의 技法 말하자면 立體派 以後의 寄妙한 手法을 利用한 것이고 또는 精巧하게 發達된 印刷術을 것처나온 淨化된 것을 그대로 揷畵家에게 注文하는 것은 無理한 것이다.
또는 作家의 小說 自體가 固陋하기 짝이 업스면서 揷畵만은 最新式의 手法으로 注文하는 것으로 보면 도리혀 그 大膽에 愕然하는 수가 잇는 것이다.
더구나 한 개의 小說이 그 中途에 잇서 엇더한 境遇에는 寫實主義로 엇더한 대목에서는 백조의 딴판인 超現實主義的 手法으로 엇더한 때에는 機械主義 엇더한 때에는 神秘的 手法으로 揷寫되는 때에 말하자면 小說의 傾向이 종잡을 수 업슬 때에는 이것을 全혀 否認하고 내 주장대로만 그려간다면 別問題업겟지만 그러하야도 그 주정꾼이 가튼 푸념에 이루 댓구를 하여 주고 밧자를 하야 주기에는 精神을 좀 喪失하고 덤벼야할 境遇가 잇는 것이다.
엇더한 小說家가 나에게 퍽 의논성스럽게도 「여보 이 번에는 그 웨 東京XX 新聞에 00이 잇지 안소. 그러케 한번 그려보시요」 揷畵家에게 自己主觀을 强要하는 것이라든지 自己趣味에 맛추라는 것을 寬容한다 하자. 그 注文한 사람의 作品을 맛나서 보면 그의 要求하는 所謂 東京XX新聞 00의 揷畵傾向에는 얼투당투 아니한 內容을 가지고 잇는 것이다.
멋도 모르고 갑싸다는 格이라 할가? 이것도 敎養잇는 階級에서 볼 수 잇는 矛盾된 沒常識이라 하겟다.
揷畵는 勿論 大衆이 아러 보아야 할 것은 事實이나 그러나 넘으도 大衆의 或은 素人의 趣味에 맛도록 努力한다면 그것은 몹시 俗惡한 것이 되는 것이다.
그럼으로 本格的 繪畵의 基礎가 不足한 揷畵家는 그 効果가 아모리 大衆을 滿足식힌다 하드라도 퍽 皮相的이요 邪俗한 臭氣를 免할 수 업는 것이다. 大衆의 淳直한 俗味에 迎合하는 것은 藝術의 正道가 아니오 社會를 爲하야도 決코 조흔 影響을 가저 오지 못하는 것이다.
大衆을 高尙한 趣味로 끄러올니는 것이 揷畵家 及 新聞人의 義務가 아닐가 한다.
一例를 들면 數年 前에 東京에 잇서서도 在來에 잇서서 보지 못하던 새로운 手法으로 실니게 된 石井鶴三에 揷畵로<158> 因하야 新聞社에 每日投書가 끈일 새가 업섯다 한다. 그것은 稱頌이 아니라 그런 揷畵는 고만두라고 하는 것이엿다. 그러나 石井 及 新聞 當局은 그것을 克服하기 위하야 꾸준이 끄러나왓다 한다. 지금 와서 石井鶴三은 揷畵의 劃記的 革命兒오 石井의 揷畵가 아니면 小說을 읽을 마음이 아니 난다고 絶對의 讚揚을 밧고잇다.
勿論 거기에는 石井 自身의 基礎잇는 實力 歷史的 考證 硏究家의 根據잇는 原因이 잇는 것이다. 何如間 그만치 內地 新聞人은 批判眼이 열니엇고 大衆의 文化線은 進步된 것이라 하겟다.
그럼으로 揷畵에 萬一 品格이 업다면 그것은 小說이 場面은 複寫하야 놋는 번잡한 重複밧게아니되는 것이다.
나는 最近 무슨 明確한 理由를 따즐 수는 업스나 過去의 經驗上 歷史的 揷畵 (時代物)에 興味를 갓게 되엇다. 美術品으로든지 또는 印刷物로라도 歷史的 遺物 더구나 過去의 우리 先祖들의 生活을 알어 보기에 어려윤 環境이 잇는 나로서 時代物을 그리기 爲하야 歷史的 考證 及 參考物을 蒐集 或 思索해 보는 동안에 意義잇는 事業이 눈 압헤 가로 노힌 것을 새삼스러히 늣기게 되엇다. 그러나 이것은 結局 이러한 歷史的 價値잇는 조흔 小說家의 作品이 잇슨 後에 다시 말하면 作家와 손이 마즌 後의 일이라 하겟다. 나의 이러한 意慾에 同好者가 만히 생기기를 바라며 나의 하고자 하는 企圖에 忠實한 질거운 일꾼이 될 수 잇는 機會가 오기를 바라고 잇는 것이다.
揷畵만 하야도 大衆的으로 클 影響을 주는 것인 것만치 揷畵家 自身의 不斷한 修養도 잇서야 하겟거니와 作家 新聞人의 이 方面에 대한 淸新한 認識 及 印刷術의 協力 等 손이 마저야 發達이 잇슬 것이라고 생각한다.

西施의 美人圖

盧心汕

「靑春」이 꺽구러지고 그 다음을 이어 창간된 것이 「東明」이란 週刊雜誌인데 여기에 梁白華氏가 有名한 西施의 一代記를 小說化하여 號마다 連載한 바 그것이 「빨내하는 處女」엿다. 筆致가 아름다웟고, 또 모델이 력사상에 유명한 서시이니만치 讀者로부터도 만흔 人氣를 끄럿다.
이 小說에 揷畵를 그리든 일은 지금조차 이처지 안지는다. 崔南善氏 勸으로 揷畵를 그릴 작정을 하고, 筆者인 白華로부터 대강 이약이는 듯고 내 또한 少年情熱에, 만히 애를 써서 그리는라 하엿다. 「西施」라면 天下에 有名한 美人인지라,<159> 내딴은 잇는 재주를 다부어 그 주인공을 아모조록 古典的 美人을 그리려 하엿다. 中國美人을 그리자면 첫재 숙은 아미, 버들닙가치 길죽한 얼골, 바람에 날니는 수양버들 가지가치 가는 허리, 게다가 틔끌도 날지 안케 고요히 아장아장 것는 蓮步 웃어도 크케 웃지 안코 울어도 남에게 눈물이 보이지 안토록 수접게 우는 양자. 이 모든 風情을 畵幅 우에 살니자는 내 勞力은 얼마츰 成功하엿다할가. 동무들은 각금 글과 그림이 어울린다고 칭찬하여 주엇다.

그러나 이것이 맨처음 그린 揷畵는 아니엇다. 처음 것은 東亞日報에 連載되는 牛步 번역의 「무쇠탈」 揷畵엿다. 그때 이 무쇠탈은 안렉산 듀마의 三銃士를 黑暗淚香이 「鐵假面」이라고 題目을 고처 東亞日報에 連載하엿다. 그린 것을 牛步는 그 淚香의 譯本을 가지고 飜案하여 낸 것인데 만은 人氣를 끄으든 初期의 連載小說이엇다. 이 小說에 揷畵 그1리는 스승되는 春谷 高羲東 畵伯이엇는데 그 어른이 不時에 東京旅行할 일이 잇서 약 한 달 가량 날더러 그리라 하엿다. 그래서 三十餘枚를 그려 보앗는데, 그때 그림은 유치하엿다. 東洋畵도 아니요, 西洋畵도 아닌 분칠도 군데군데하여 펜키畵 가튼 두루뭉수리 그림이엇다.
이러한 因緣 우로 東亞日報에 入社하게 되엇는데 編輯局長인 何夢, 政治部長인 牛步 그 밧게 여러 先輩가 갑작히 朝鮮日報에 자리를 옴기면서 날더러 오라 하여 結局 朝鮮日報에 入社하엿는데 아마 그때는 지금은 故人이 된 浪雲의 무에라 하는 飜譯探偵小說에 揷畵를 그렷든 듯 創作小說이 아니요, 또 外國의 人物과 風景을 揷寫하여 내노아야 하는 揷畵엇스니 誠意잇게 그려젓슬 리가 업다. 그저 職業的으로 붓을 놀녓슬 뿐. 그러다가 中外日報를 거처 現在 中央日報에까지 이르럿다.

요지음 每日 그리는 것은 李泰俊氏의 「不滅의 喊聲」과沈薰氏의 「牽牛星」이다 그러나 「不滅의 喊聲」도 다 쓴 小說이 아니요, 「牽牛星」도 다 쓴 것이 아니라, 每日 每日 或은 그 전날 저녁 或은 그날 編輯時間의 一二時間 前에 내 손에 쥐어준다. 그러기에 充分히 생각하고 난 뒤 붓을 들게되지 못한다. 甚하면, 二三十分 前에 小說原稿가 내 손에 쥐어쥐우고, 잇는 때는 小說은 보지도 못하고 編輯時間이 다 되어서 그저 作者로부터 「사내와 녀자와 또 길가는 딴 사람 셋이 잇는 그림을 그려주오」 하는 벼락 命令을 밧게된다. 사내와 녀자와 또 그 사람의 사람들을 그리라면 그게 어려운 일이 아니로되 小說을 못 보앗는지라, 그 사내와 녀자가 무얼하는지, 어듸 섯는지, 우는 낫츨그려야 할는지 웃는 낫츨 그려야할는지 실로 난처하기 그지업다.
또 첫回부터 마즈막 回까지 小說이 미리 되엇스면 그 主人公의 人物이라거나<160> 容貌라거나 性格 等을 잡어낼 수가 잇서, 첫回부터 끗回까지 一連不變한 人物을 그대로 살려갈 수잇슬 것이로되, 한回 한回 토막토막 떠러저 나오는 것만 가지고는 아모리 하여도 揷畵가 뜻대로 되어지지 안는다. 여기에는 小說作家로서의 事情도 잇슬 것임으로, 그도 不得已하여 그리 하겟거니와.

作品에 나오는 女主人公을 絶世의 美人으로 만들면 讀者의 人氣도 끄을고 또 畵家로서도 愉快한 일이 아니겟느냐? 하는 質問을 각금 밧는데 나는 그러타고 美人主義를 取하지 안는다. 굿태어 美人이 아니라도 그 性格이라거나, 그 사람의 容貌의 特懲만 分明하게 나타내어 個性을 살려낸다면 그로서 揷畵家로서의 할 일은 다 하엿다고 상각한다.
이 말은 男主人公에 대하여도 마천가지다. 男主人公을 好男兒, 偉丈夫로 굿태어 만들 것은 업다. 그저 朝鮮 社會에 흔히 잇는 人物, 우리가 종로 네거리나 光化門通 네거리에서 아츰저녁 맛날 수 잇는 그런 普通잇는 사내를 그리면 足하다고 생각한다.
그러기에 나는 길을 가다가도, 特出한 美人을 맛낫다고 하여, 그를 어느 누구 小說의 女主人 얼골을 삼엇스면 하고 讚歎鑑賞하는 적이 別로 업다.
그리고 압흐로는 되도록 登場하는 人物의 얼골을 제각금 特徵잇는 사람을 쓰고저 애쓴다. 또 첫回에 나왓든 그 얼골대로 맨 나종 끗回에 가기까지 그 얼골, 그 風格을 늘 繼續하고저는 애쓰겟다.
내가 벌서 新聞連載小說의 붓을 잡은 지 10餘 年, 그 사이에 10餘 小說家의 作品에 揷畵의 붓을 드럿다. 그러기에 過去의 일은 너무 復雜하엿고, 이미 먼... 녯적에 지난 일이 되기에 記憶에 分明히 남어잇지 안타.
그러나 다만 한 가지 決心하는 바는 압흐로, 自信잇는 揷畵를 그리고 십흔 것으로, 그러기 爲하야 꾸준히 畵道에 精進코저 하는 바이다.

歷史小說과 現代小說

靑田 李象範

新聞小說에 처음으로 붓을 대어보기는 「時代日報」때 羅稻香의 「어머니」든가, 다른 創作이든가에 揷畵를 그린 일이다. 羅稻香은 通俗的으로 요모조모 잘 꾸미어 事件도 자미잇게역거가지만은, 그보다도 登場하는 人物을 모다 特色잇게 提示하기때문에 나도 퍽으로 흥이 나서 붓을 놀렷다.<161>
그때 생각이 지금도 이처지지 안는다. 主人公으로 나오는 美貌의 女性이 잇는데 그 녀자를 엇더케 생긴 녀자로 할는고, 하고 나는 한참 종로나 光化門 네거리로 지나가고 오는 女子들 얼골을 有心하게 처다 보앗다. 그 뿐더러 내가 아는 程度의 女子들 얼골을 잇는대로 눈 앞헤 그리어보며 버들입가치 얼골이 길게 생긴 녀자를 골나 올가, 그러치 안으면 시연시연한 모던껄로 할가, 잔자리가튼 날신한 몸맵시 가진 녀자나 골나 할가고 퍽으나 고심하엿다.
끗끗내 나는 모-던女性을 붓잡어오기로 하고 키는 후리후리한 대신에 얼골은 둥글납작한, 눈에 류달니 광채가 도는 녀성을 끄집어다가 쓰기로 하엿다.

그뒤로 다시 職業을 朝鮮日報에 옴기게 되자 거기서는 星海飜譯이요, 中西伊之助가 쓴 「熱風」이란 印度를 題材로 한 小說의 揷畵를 마터 그리엇다. 「熱風」이 印度小說인지라 印度의 山川과 印度의 男女老少를 그려야할 터인데 한번도 가본 적이 업는 것이 되야 한참 망서리엇다. 그래서 世界畵報가튼 그림책을 통하야 보고 연습하고 하여 겨우 所任을 끗내엇다. 그때는 참 땀을 빼엇다.

東亞日報에 와서는 在織年數가 만흔이만치 揷畵그린 수도 정말 만타. 爲先 記憶에 떠오르는 것만으로도
廉想涉氏의 「진주는 주엇스나」
李光洙氏의 「革命家의 안해」
「三峯의집」
「李舜臣」
「春香」
「端宗哀史」
尹白南氏의 「黑頭巾」
「大盜傳」
李段相氏의 「三國史話」
玄憑虛氏의 「赤道」
張赫宙氏의 「무지개」
金八峯氏의 「深夜의 太陽」
李星海氏의 「키 일흔 帆船」
朱요한氏飜案 「沙漠의 꼿」
等等이다. 이중에 제일 어렵게 생각한 것이 「端宗哀史」엿다. 首陽大君이나 安平大君, 또는 端宗께서의 筆畵寫眞이라도 後世에 傳한 것이 잇섯스면 그를 보고 얼골도 體格도 想像하여 標準을 삼을 수 잇겟는데 나는 그런 것을 求하지 못하엿다. 그리기에 全혀 상상만으로 登場人員 數十名을 創案하여 그리엇다. 더구나 그것이 現代人物이라면 容易할 것이로되 먼 數百년전 歷史上 人物이 되어 이렷웟다. 宮廷內에 도라다니는 禮節가튼 것은 次置하고 기어히 알지 안으면 안될 것이, 家屋制度와 衣服, 衣冠 等이엇다. 사모관대라는 엇든 것이며 三絃六角가튼 악기는 그 時代에 엇더하엿든고, 이것들을 모르고는 큰 失手하기 쉬웟다. 그래서
나는 先輩에게 뭇기를 게을니지 안엇다.<162>
또 한가지 어렵든 일은 「李舜臣」을 그리든 때이다. 李舜臣의 얼골을 엇더한 어룬으로 꾸밀고 하고 나는 한참 생각하엿다. 그 어룬은 西洋에 넬손에 비길만치 千古의 名將인 줄은 알지만은 다만 勇猛하고 싸홈 잘 하는 武將으로 그리면 足할가, 아니 아니 春園의 말슴을 드르면 그 어룬은 德行도 놉하서 一世의 師表될 인물이라 한즉, 智, 德, 勇, 三者가 具有한 어룬의 얼골로 그리어야 할 것이다. 그래서 용긔잇는 武將의 얼골에 德行잇는 道德君子의 얼골에 임군에 忠誠하고 백성을 진정으로 위하는 志士의 얼골을 混合하여 그린 것이다. 그 뒤 그 先塋의 地인 牙山 「배아미골」에 이르러 敎百年來傳하여 오는 붓으로 된 肖像畵를 보고 幾分叅考는 하엿지만, 요컨대 李舜臣은 純全히 내 머리 숙에서 비저낸 얼골이엇다. 后世史家들은 내 붓을 엇더케 批評할는지 나로도 모르겟다.

憑虛의 「赤道」 張赫宙氏의 「무지개」들은 모다 現代의 小說이기에 豫備智識이 미리 업시도, 日常 거리에서 대하는 人物들을 描寫하면 可하엿기 歷史小說에서와 가치 苦心하지는 안엇다.

揷畵畵家로써 늘 留意하는 것은 小說에 나오는 人物의 얼골을 끗까지 가튼 얼골로 保持하자함이다. 첫回에 나닷슬 때는 主人公얼골이 길고 광대뼈, 쑥 나온 사람이다가, 10회, 20회 가는 사이에 그만 가튼 사람의 얼골을 이저버리고 동굴동굴한 얼골의 사람으로 만들기 쉽다. 그러기에 우리가 제일 注意하는 것이 첫 回에서부터 100회, 200회 가는 사이에 本얼골을 變하게 마자함이다. 그러고 事件에 變化잇는 小說이면 揷畵 그리기도 興味잇다. 心理揷畵에만 致重하여, 行動에 나타나지 안는 揷畵가 3일, 4일 連續될 때에는, 揷畵를 엇더케 그려야할는지 실로 苦心한다. 每回 움지겨지는 장면이 잇는 소설이면 붓을 들기 쉽다.
나는 揷畵그리기 시작한지 벌서 7, 8년, 이 사이에 痛切히 늣기는 것은, 小說原稿를 미리 볼수 잇섯스면 한다. 가령 첫 回로부터 끗 回까지 써 노흔 小說이라면 한번 훌터보고, 作中나오는 人物의 性格과 特徵 等을 뽑아낼 수 잇지만은 늘 2, 30분전, 또는 1, 2시간 전에 겨우 한回치나 갓다주니까 揷畵도 잘 되지 안커니와 連絡도 잘 아니된다. 엇든 때는 10분, 20분 전에 갓다주는 小說原稿를 보고 7, 8분 사이에 빨니 그려버리지 안으면 안되는 때가 잇다. 이숙에서 才分도 업거니와 傑作畵面이 容易히 나지도 안을 것이다.<163>
<155-163>