잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	火鳥
필자	굴트 규히라(作), 朴英熙(譯)
기사형태	소설

火鳥
						굴트 규히라(作), 朴英熙(譯)
열흘 젼쯤 부터 불란서 비행기 한 채가 오전 열 한시가 되면 틀임업시 「란스」에서 날너왓다.
일기가 조흔 날에는, 멀리 서쪽하늘에서 「마그네슘」 한 뭉치가 타고 잇는 것처럼, 어엽부게 떠잇서, 점점 갓가히 독일군 제일선의 참호(塹壕) 우로 오면 번쩍어리며 타는 불꼿을 떠러트리고는, 지구 위를 놉히 밋그러저 가는 류성(流星)과 갓치, 보엿다. 이런 날에는 육안(肉眼)으로도 대번에 적(敵)의 비행기인 것을 알 수 잇고, 망원경으로는 더 말할 것도 업고, 회색빗 나는 장갑의 기다러 날개와 그밋헤 써 잇는 불란서군의 전투표어의 커다런 「코카르데」 등이 똑똑이 보엿다.
그러나 가을에 흔이 잇는 안개가 자욱한 날에는 이 적기(敵機)가 멀리서 오는 것이 보이지안엇다. 전과 갓치 정한 그 시간에, 중기게의 「피스톤」이, 딱서서 괴로운 소리를 우르르 하고 울리면서, 오드니 별안간 비행기의 모양이 이상해지드니만 그 조종석(操縱席)에서 식검은 점이 떠러지니깐 그것이 안개가 자욱한 공중에 똑바른 선을 거면서 땅우에 떠러저서 무서운것을 보엿다. 그래서 이 두려운 장갑한 새는, 독일군사의 고사포의 발사와 소총의 사격과 비행기의 반격가튼 것을 줄 새가 업시 또 다시 안개 속으로 날너가 버렷다.
이래서 이 새는 날마다 거진 가튼 시간에 독일군사의 분노와 걱정과 초조하는 동안에 날러와서 두려울만치 정확하게 폭탄을 떠러트리고는 가고, 그때에는 2천미돌 이상의 놉흔 곳에서 그 목표를 마친 것이다. 이 괴상한 새가 게냥한 곳은 대지는 흔들이고 연기를 내고, 화산과갓치 폭발해서, 불과 돌과 쇠가 싸락눈과 갓치 터저 나오며, 그래서 눈 깜적할 동안에 넓은천지에 퍼진 인명과 인공물들을 파괴해 버린 것이다.
날만 조흐면 이 비행기가 왓다고 하면, 독일군사는 수천의 총뿌리를 드리댄다. 그래서 때때로 탄환이 기체에 맛기도하며, 날개를 뚤코 나가기도 하고, 발동기에서 뿜어내는<186> 누르고, 푸른빗이 번적거리는 연기를 토하는 것이 보일 때도 잇으나, 아주 효과업시, 한번에 이 대담부적의 비행기를 마처 떠러트리지는 못하엿다. 어느 때든지 유유하게 훌융한 조종술을 보이면서 도라갓다. 늘 「나의 폭탄은 책임을 다하엿다」는 생각으로 도라갓다.
그런 까닭에 독일군의 야전병참부가 세 곳이나 아조 깨지고 말엇다. 곳 연속해서 푹탄을 세개를 떠러트려서 볼 동안에 적군의 포화에 휩싸여 비참하게 전선 속으로 드러간 탄약중대도 잇엇다.
이러케 날마다 이 불쾌한 방문자는 어느 곳에서나 용서업시 닥치는대로 처치해 버렷다. 참호를, 포병진지를 독군의 점령한 촌락을-.
가을이 깁허감으로 수림속에 나무입새가 붉게 누르게 불꼿에 타는 듯하게 되엿다. 이 수림의 가장자리에 잇는 독군 비행대부서의 한 채의 비행기 엽헤는 청년중위 「슈-타인」이 서서 열병들린 사람처럼 흥분한 입을 단단히 악물고 잇엇다. 조종사는 벌서 자리에 드러가 안젓다.
이 두 사람은 세 번이나 그 적을 쏘아버릴야고 세번이나 날럿스나 세 번 다, 그 훌융한 재조를가진 불란서군의 비행가에게 조롱을 당하고 말엇다.
『오늘은 그놈들을 꼭 떠러트려 버린다』고 그는 말하면서 다시 자리 압헤 기관총을 조사하고는 『전속력으로 부드친단 말야-땅 속에다가 틀여 너코야 말걸-이편이 떠러저도 상관업서!』
조종사는 냉정한 얼굴로서 머리를 끄떡이엿다. 다만 그의 눈동자뿐만이 대담부적한 날카로운빗을 번적이면서 잇다.
가을날은 마술에 걸린듯이 아름다웟다. 「쨈파니에」의 언덕은 아름다운 물결처럼 울퉁불퉁하고 폴밧이 산골을 덥흔 멀리 저-편 서쪽에 「란스」의 대사원(大寺院)의 두 개의 첨탑이 참으로 아름다웁게 바람도 업는 공중에 그리여 잇다.
그러나 누구 한 사람이 명령하고 큰 아름다움에 대하야 사랑스러운 마음이 일어나지 안엇다. 사람들의 모든 신경은 적의(敵意)에 가득 차서 잇엇다. 전장과 죽음에 대한 의식이 뢰수의 세포란 세포를 점령하고 잇엇다.
중위는 억주로 평정한 모양을 하고 기회가 올 것을 기다리고 잇엇다. 엽헤 감시대 우에는 그 비행부대의 대장이 올나서서 망원경으로 「란스」의 상공일대의 시게를 빈틈업시 차저 보앗다.
『왓습니까?』하고 중위는 물어 보앗다.
『아즉... 아모것도 안보이는데!』
일분 일분 시간은 영원이 지내서 간다. 근처의 공기는 고요하엿다. 「란스」 압헤 잇는 산에서 대포소리가 때때로 진동해 올 뿐이엿다. 그 진동이 큰소리로 울음소리갓치 하늘에 전해질 때에 수림은 흔들려서 가을의 아름다운<187> 불꼿과 갓흔 빗가운데를 지나서 불안이 물결과갓치 다러나간다.
『저것이다!』 대장은 떠드럿다. 『왓다...탑 가운데에!』
『준비!』
중위는 자리에 뛰여올낫다. 병졸은 빨리 띄(帶)로 그를 잔득 잡어매엿다. 「푸로페라」를 돌리고, 발동기는 그 순간에 돌리여지고, 수백의 소총의 사격처럼 붕붕거리면서 가느다란 날개는 덜덜 떨렷다. 풀밧을 활주하는, 기가 바람에 날리는 거처럼 주익(主翼)이 소리를 낸다...그래서 심장을 몹시 뛰게하며 흔들고 잇는 이 새는 맑은 공중으로 비스듬이 올나가 날카롭게 빙빙 돌아서 급각도로 올나갓다. 푸른 빗의 비단과 갓흔 푸른 하늘을 뚤코 반원을 그리면서 날개가 거진 지상과 수직(垂直)이 될 때는, 해빗이 누르게 류동하는 금(金)모양으로 그 날개우에 흘넛다.
적이, 적이 왓다...「란스」에서, 희게 빗나는 류성과 갓치 왓다. 놉히가 천, 2천 미돌을 떠서 아조 성공을 확신한 것처럼 날러 왓다. 독일비행기는 그것에 겁내지 안코 그 놈을 행하고 날러갓다.
몃천의 눈동자는 공중을 노리고 보고 잇다. 참호에서, 탄약중대에서, 포병진지에서, 어느곳에서든지 머리를 늘고 치여다 보고 잇다. 그 모든 사람들의 눈동자에는 뜨거운 기도가 타고 잇엇다....마음속에는 무거운 긴장이...곳 전개되려는 전투를, 모든 사람들이 흥분해서, 꼼짝도하지 못하고 물끄럼이 바라보고 잇엇다.
이 두 채에 비행기는 점점 서로 갓가워젓다. 불란서 비행기는 몹시 놉히 올나가서, 밋끼를 노리는 독수리처럼, 독일 비행기 우를 날카롭게 반원을 그리면서 휘도는 것이 보엿다. 원(圓)은 점점 좁아든다.
무엇을 하려는지, 매처럼 화살처럼 나려와서 그 견고한 장갑으로 적을 한꺼번에 깨트려부스려는가, 할 수 업다...할 수 업다.
땅 우에서는 흥분된 소리가 점점 커저서 갓다.
별안간 불란서 비행기는 급히 나려와서 독일 비행기를 향하고 돌진하엿다. 싸홈을 건 것이다. 푸른 조마한 연기가 독일비행기에서 낫다. 원거리의 교대사격(交代射擊)과 갓치 연약한 사격의 소리가 발동기 소리와 함끠 들엿다. ...그리다가 불란서 비행기는 별안간 기우러젓다. 그 주익(主翼)이 깨여진 것 갓헛다.
대장은 떠들엇다. 『마젓다! 마젓다!』 참호에서나, 포병진지에서나 한사람 남지안코 떠들엇다.『마젓다! 마젓다!』 그러나 불란서 비행기는 전과 갓치 대담한 조종법으로 틀림업시 회북하엿다. 푸르스슴한 적은 연기가 작고만 나드니, 한 떼의 새와갓치 업서저 버렷다. 쌍방이 한가지 기관총의 사격이다. 딱딱딱딱하고 땅 우까지 들엿다.
독일비행기의 최고게는 1천 6백미돌을 가르치엿으나<188> 「슈타인」 중위는 아조 정신업시 적을 게냥만 대고 잇엇다. 조종사는 각방으로 불란서 비행기를 육박하려고 노력하엿다. 그의 손은 조종대를 잔득 잡고 눈은 화살과 갓치 적을 쪼차 갓다. 중위는 겁내지 안코 총의 게냥을 정하면서 총을 종횡으로 돌리기에 노력하엿다. 화약의 연기로서 눈은 십붉게 되엿다. 입속으로 드러가서 타는 듯 하엿다. 적의 탄환은 핑핑하면서 왓다. ... 그는 적군의 탄환이 자기 비행기의 쇠에 마저서 딱딱거리는 소리를 들엇으나, 자기의 탄화의 효과에만 열중하엿다. 그러타 그의 탄환으로 적의 날개가 뚜러진 것을 보앗다. 적의 장갑에 마저서 시처가는 것을 들엇다...그러나 불란서 사람의 머리를 뚤는데는 아모리해도 성공하지 못하엿다. 별안간 적의 장교는 좌셕에 일어서서 폭탄을 나리트렷다. 「슈타인」은 그의 차듸찬 검게 빗나는 눈을 번적 보앗다.
『이놈의 자식, 던젓구나!』
그는 미친사람 모양으로 되여서 기관총을 발사하엿다. 그러나 땅 우에 떠러진 폭탄은 터저서 큰소리를 내면서 은은히 울려서왓다.
『쏘아라, 쏘아라!』 그는 저도 모르게 군호를 하엿다. 조종사는 그것을 알고 급히 상승타(上昇舵)를 잡어 단엿다. 적은 벌서 두번재나 그들의 위에, 100미돌 상공에서 탄환을 나리부엇다. 키를 급히 잡어단인 까닭에 비행기의 머리는 곳게 섯으며 기동은 삑삑거리고 날개는 붕붕 흔들니면서 적을 향하고 소리를 지르면서 올나갓다. 「슈타인」은 문득 조종사가 몸을 주춤거리면서 주저안는 것을 보앗다. 두 억개를 잡어 단이며, 전신은 두려운 추의를 만난 것처럼 떨고 잇엇다.
「슈타인」은 조종사에게 소리를 질넛다. 그는 겨우 머리를 들엇으나 얼굴은 「닌네르」처럼 햇슥하고, 눈동자는 불쾌하게 검게 타고 잇엇다.
『여보게! 마젓나!』
놀나서 별안간에 나온 이 말도 어름처럼 차고, 싯그러운 하늘에서는 소리도 업시 업서저 버렷다. 그는 조종사가 만심의 힘을 다 하는 것을 알엇다. 얼굴은 햇슥하고, 입술에는 이상하게 괴로운 우슴을 먹음고서 아래로 나려오는 키를 거진 무의식적으로 붓잡고 다시 운전을 시작하엿다. 그래서 기체(機體)는 처참하게도 빨는 속도로 땅우로 기우러지면서 밋그러저 나려왓다.
『여보게, 여보게!』 하엿으나 바람은 중위의 입에서 그 말을 빼서 다 버렷다...말은 공간에서 허무하게 업서지고 말엇다.
불란서의 비행기는 밀려오는 태양빗헤 빠진 것처럼 희게 번적이면서 상공에 떠 잇엇다.
독일비행기는 얼마 안이해서 자기편 포병진지에 갓가운 풀밧헤 착륙하엿다. 지금까지 조종사의 입 밋헤 이상한 우슴은 밝고 아름다운 것으로 변하엿다. 그는 2천미돌의<189> 상공에서 심장 한 가운데를 뚤코 나간 죽음을, 전무후무한 영웅적 행위로서 굴복해서 기체는 무사히 착륙하엿다. 그래서 그의 행위에 감동한 비행대장이 경직경련(硬直慶攣)을 일으킨 것처럼 하고, 키를 단단히 붓잡은 그의 흰 손을 풀어서 그와 악수를 하니, 그는 척 느러저서 자는 것처럼 죽어 버렷다.
이러는 동안에 불란서 비행기는 멀리 서쪽으로, 「란스」사원의 탑이 웃둑 소슨 저 편쪽으로 업서젓다. 꼭 흑점이 먼 하늘의 은빗으로 흐미한 광선 속에 삼키여진 것갓치 생각되엿다. 불란서 비행기가 이 싸홈 중에 던진 폭탄은 밧헤서 점심의 감자를 캐고잇는 세사람의 독일병졸을 죽이엿을 뿐이엿다.
그날 오후, 생각지도 안햇는데 불란서 비행기가 날너왓다. 땅우서 탄환을 비처럼 나리 퍼부엇으나 한아도 맛지 안엇다. 몹시도 놉히 떳든 까닭에 탄환이 가지 못하엿다. 그래서 독일 비행기가 오전 중에 떠러진 그 곳에 와서는 상공에서 비행기로부터 검은 점이 떠러지는 것이 보엿다.
『폭탄이다! 폭탄이다!』 하고 근방에 잇든 사람들은 땅 우에 업드려서 땅에 얼굴을 파무덧다.
그러나 그것은 폭탄은 안이엿고 붉고도 흰 장미화(薔薇花)의 큰 꼿뭉치엿다. 그것에는 불란서인의 독특한 화사하고 친절한 글씨로 다음과 갓흔 편지가 부터 잇엇다.
-『우리들은 「란스」의 정원에서 발견한 마지막의 장미꼿을, 우리의 용감한 전우의 무덤 압헤 바친다. 우리들은 우리 전우의 비장하고 또한 위대한 영웅적 행위를 배견한다.-』
이 꼿뭉치와 편지가 비행대에 가저 왓을 때 「슈타인」 중위는 분노해서 일어낫다. 그러나 대장은 두손을 중위의 억개에 놋코 엄숙하게 달냇다.
『중위. 그대로 내버려 두시요. 성의에서 한 일이오. 래일은 그놈들을 그러케 할 터이니깐!』
이 소리를 들은 중위는 별노 격동되지 안엇다. 무슨 생각이 급히 머리에 떠돌앗다. 그는 물그럼이 대장의 눈을 보앗다.
『확실히 그럿슴니다. 래일 보십시쇼』
간단히 경례를 하고 가버렷다.
그 이튼날이 되엿다. 탄환은 적에서 적으로, 변함업시 살인광신을 그리고 잇엇다.
『중위끠서는 참으로...중위끠서는 조종사 업시 날너보시렴니까?』하고 병졸은 물엇다.
그들 두사람은 밤동안에 고처논 비행기 엽흐로 가서 섯다. 발동기에는 별 이상이 업섯으나, 몃 개의 철대(鐵帶)와 줄이 끈허진 까닭에 새로히 갈어 노앗다. 주익(主翼)에는 탄환자죽이 늘비하엿으나 그곳에는 넓은 베로 발러버렷다. 병졸은 그 새로운 베 우에 큰 글씨로 날개가 뚜러진 날의 날짜가 씨여 잇엇다. ...그 비행기는 이 명예 잇는<190> 날짜를 임이 여러 개를 가지고 잇엇다.
『중위께서는 조종사 업시...』하고 중위가 잠잠하고 잇는 까닭에 다시 물엇다.
『물을 것 업시! 나 하라는 대로만 해!』
중위는 간단히 그러케 대답하고 점화전(點火栓)을 박구어 넛코 발동기를 시험하엿다.
발ㅅ동기는 곳 돌려저서 몃분 후에는 붕붕하고 울리면서 시험이 끗낫다. 포병의 한 중위가 검은상자를 가지고 와서 「슈타인」이 어느 때나 안저서 잇든 정찰자(偵察者)의 자리의 그것을 중요하게 노앗다. 그리고 그는 가죽 끈으로 그 상자를 단단히 잡어매어, 줄을 조종 한(桿)에 끄러노앗다.
『여보게, 사십기로는 잇네. 철교를 폭파하는데는 이만하면 넉넉하이. 이 줄을 힘것 자버 다니면 그만이야』
『수고햇네!』
곳 이 포병중위는 그의 손을 잡고 얼마동안 아모말도 업시 그의 눈을 물끄럼이 바라다보앗다.
『그리고, 무엇이든가!』 하면서「슈타인」은 손을 떼고 또 다시 그의 비행기쪽으로 몸을 돌엿다. 그의 얼굴을 아조 평온하엿다. 그의 눈은 땅 우의 일은 무엇이든지...전쟁, 공포, 부상, 그리고 죽음에 대해서는 아모 것도 모르는 것처럼 깁흔 생각에 떠 잇엇다.
얼마 후에 포병중위는 가버렷다. 그는 고개를 축 처들리고 갓다. 비행대부서는 멀리 떠러저잇는 어느 수림 그늘 속에 한 채의 비행기가 잇엇다. 「슈타인」 중위의 사랑하는 비행기다. 그는 누구에게든지 최후의 비행할 것을 단언하엿다. 그는 리유를 뭇는 것이나 리별을 하는 것을 조화하지 안엇다. 병졸만 잇으면 그만이다. 병졸은 「푸로페라」를 돌리고, 발ㅅ동기를 돌녀주는 까닭이다.
그 열한시가 이르럿다. 과연,「란스」대사원의 두 개의 탑 우에 저 흉악한 불란서의 악마의 새의 자태가 떠나왓다. 어느 때나 꼭 갓치 자랑스럽게 훌융하게 유유하게 날너서 온다. 징후리-트와 갓흔 불사신(不死身)인, 이 불사조(不死鳥)는 또한 새로운 희성을 구하러 온 것이다. 「슈타인」은 무슨 생각에서 깬 것처럼 싱글싱글 하면서 나진 목소리로 말하엿다.<191>
『이놈의 자식, 오늘은 견데봐라, 이번엔 너희들 차제다!』
적은 갓가히 왓다. 벌서 이 편쪽 참호로 갓가히 닥처온다. 그는 비행기에 뛰여 탓다.
『준비!』
비행기는 풀밧을 떠나 푸른 연기를 토하면서 발동기를 소리내면서 날카로운 회전을 하면서 끗업는 하늘노 올나갓다. - 수천의 격동된 눈이 하늘 우로 따러갓다. 그래서 오분간 「푸로페라」의 굉장한 소리. 독일의 새는 몸을 떨면서 전에 업시 가비얍게 날럿다. 주익(主翼)이 바람을 짜귀면서 전의 업시 소리를 내엿다. 고도게는 2천 5백미돌을 가르첫다. 「슈타인」은 인제는 저-불사조 우에 잇다. 그래서 략탈욕에 타면서 승리를 확신하고 그것을 좃기 시작하엿다. 아래에서는 탄환이 무수하게 올나왓다. 벌서 그의 날개는 말할 수 업시 탄환에 뚤어저서 억망이 되엿으나 그는 키를 조금도 노치 안엇다. 아즉도 비행기의 머리는 걱구로 서서 소리를 지르면서 아래로 아래로 나려오고 잇엇다. 게냥한 곳은 적의 심장의 한복판이엿다. 불란서 비행기는 피하려고 하엿다. 그는 적의 장교가 조종사의 귀 밋흐로 무어라고 떠드럿다. 그들은 우섯다. 발동기를 정지시켯다. 목표는 정하엿다. 탄환은 발ㅅ동기를 꿰뚤엇다. 발ㅅ동기 갓흔 것은 쓸 데 업다. 날개가 부러젓다. 무엇인지 억개를 몹시 눌럿다. 남은 3초. 2초. 1초. 이번에는 탄환이 가슴에, 눈압헤 회색의 큰덩어리. 비상한 세력으로 복수(復讎)의 즐거운 소리를 웨첫다. 임이 뻣뻣한 손으로 줄을 자버 단엿다. 그래서 찟는 듯한 큰 소리와 암흑의 한 가운데로-.
이 두마리의 격투하는 불새는 한꺼번에 급한 각도로 불기둥을 세우고 날카로웁게 소리를 지르면서 일즉선으로, 가을 수풀 속에는 나무들이 되는대로 부러젓다. 검게 타버린 사람의 몸은 아주 누가 누군지 분별할 수 업섯다.
곳 세 사람의 타버린 시체는 공동묘지에 파뭇기로 되엿다. 독일병은 그 무덤 우에서 조례사격(弔禮射擊)을 하엿다. 비행대장은 어적게 매장한 조종사의 무덤 압헤서 몃가지의 장미꼿을 저-불란서의 정원에서 가저왓다든 그 꼿을 가저오게 하엿다. 그는 아모 말 업시 한편 손으로 눈을 가리면서 그 붉고 흰 꼿을 무덤구덩이에 던젓다.
이 장미꼿은 아즉도 향기가 남어 떠돌앗다.<192>
<186-192>