잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	光緖皇帝
필자	獨逸 구라분드 作
기사형태	소설

光緖皇帝
						獨逸 구라분드 作
나어린 황제는 눈을 부시시 깨자 누른 비단 휘장을 제치고 밧갓흘 내다 보앗다.
그 겻 방에는 아직 시종(侍從)과 환신(宦臣)들이 잠을 자고 잇섯다.
황제가 이러서자, 마츰 구라파제의 시게가 일곱시를 치기 시작하엿다. 황제는 침대의 겻헤 잇는 조고마한 방울(金鈴)을 울니자 그 압헤는 최고관리의 지위에 잇는 시종장이 거기 서고잇섯다.
황제는 붉은 칠피구두를 신고 무엇을 상중하는 듯한 옷을 입고 여호가죽 우에 서고 잇섯는데 시종장은 그 압헤 와서 이마를 쪼앗다. 그러자 하인 셋이 달녀와서 한사람을 찻잔을 들고 한 아는 사탕복굼의 과일을 드리고 그리고 또 하나는 권연초 너흔 상자를 내어드렷다.
황제는 선채로 차를 마이면서 그 차잔의 그린 봄날의 풍경을 긔이한드시 보고 잇섯다.
그것은 살구나무 꼿 아래에 서로 사랑하는 남녀 한쌍이 서 잇고 그 뒤에는 연못 잇고 연못속엔 쪽배가 잇고 그 뒤 먼 발충으로 오중탑(五重塔)이 둘너서고 잇섯다.
황제는 이 남녀의 그럼을 본즉, 어느 틈에 그 행복 속에 잠기는듯 황홀하여 하엿다. 부드러운, 애틔잇는 이마에는 한 가달의 주름쌀이 나타낫다. 차잔을 바처든 시종은 몸을 약간 떨녓스나 오금에 힘을주어 겨우 온전하게 섯다.
황제는 소리가 덜넝나도록 차잔을 쟁반에 탁 노앗다. 뚱뚱보의 시종장은 여러번 머리를 쪼으며
「시종 원영이 잔을 올닌 차가 페하의 마음에 맛지 안으신듯 함니다. 곳 그 시종을 매 때리어 벌 주겟슴니다.」
황제는 이 소리는 드른체 만체 「복이를 불너라」하고 소리첫다.
복이라 함은 유모로 이것이 부은 다리를 끄을고 쩔둑거리며 왓다. 황재는 이 녀자를 보자 눈을 번득거리며<193>
「유모여, 옷을 입혀 주게나」
라고 하엿다.
「옷은 어느것으로 하오리까. 떡갈나무 빗으로 하오리까. 별빗 거문 것으로 하오리까. 시골집과 전원풍경을 그린 모양으로 하오리까」
그 때 페하는 얼골을 찡그리며 여호가죽을 삑삑 소리나게 드듸엇다.
유모는 두손을 공손히 잡고 페하의 얼골을 보앗다. 그런즉 페하는 일국의 원수에는 해당치 안는 눈물을 얼른 씨서 버리엇다.
「나의 염비(艶妃)를 누가 다려갓는고. 나의 마음은 쓰리다」
유모는 할 말을 몰낫다.
「어젯밤 환신 둘을 대리고 나의 안해 황후의 방에 간즉 저 여윈 식부장이 아홉번 절하며 나에게 이런 말하지 안나, 황후페하께서는 어젯밤 삼경에 엇절 수 업는 급하신 정치젹 사건이 생겨 만수산(萬壽山)의 황태후 게신 곳으로 가시엇슴니다고.
그러고 나에게 사신를 보내엇노라 하엿스나 나에게는 아모것도 온것이 업섯다.
나는 말하는니 황후는 나보다도 한살 지하늬 열다섯 살 되는 어린아히다. 아모것도 모르는 나으로 무슨 정치적 소용이 잇섯스랴, 그 못난 황태후는 언제되면 잔자리가튼 나의 황후를 돌려주나. 황태후는 무엇이나 겻헤 오는 것을 집어버러 먹드시 나의 황후도 삼켜 먹는 모양이지. 그러고도 얼골은 자비의 녀신가튼 꼴을 차리고 잇지. 황태후가 나를 이러케 괴롭게 구는 까닭은 다만 내가 황제이고 또 북방의 악마갓치 거문 마음을 가지고 잇는 때문이다.」
유모는 아모 말도 업시 잠잠하고 잇섯다.
황제는 창문까에 각가히 갓다. 창 박갓헤선 젊은 원정(園丁)이 나무를 버히고 잇다.
「나는 이제는 천자의 옷을 입고도 십지 안타」
하고 황제는 오양깐 말모양으로 이을 갈엇다.
「유모여, 너는 저 마당에 가서 돈 두어푼 주고 저 사내 옷을 빌어오라」
유모는 무에라고 말하려 하는 것을 황제는 손을 처 말니엇다. 유모는 그 길로 쩔둑거리며 가더니 때무든 헌옷을 가저왓다. 황제는 손벽치며 매우 깁버하면서 그것을 입고 거울속을 드려다 보앗다!
「이제 겨우 사람 꼴이 되엇다. 유모여, 너는 엇더케 생각하늬, 이 모양을 하고 병정들 잇는데로 가 보면 나를 임군이라고 곳 발견할가」
그리면서 황제는 창문을 열고 나무 속으로 모양을 감추엇다. 유모는 궁정의 례의도 다 이저버리고 큰소리 치며 시종장 잇는데로 달녀갓다. 시종장도 곳 관리 두셋을 <194> 황제의 뒤를 따르게 하엿다.
황제는 오솔길을 한참 지나서 엇든 정자 문허진 곳에 이르더니 큰 방을 휘휘 돌아보앗다. 눈이 닷는대로 동산에는 봄빗이 무르녹고 잇섯다. 나무도 벌판도 집웅도 땅도 하늘도 모다 젓빗가치 산듯하게 무르녹앗다. 벌서 약 한달째나 이 젓빗이 북경(北京)을 덥고 잇섯다. 황제가 그리워하는 것은 푸른 바다요 초록빗 벌판이요, 붉은 입술이요, 연지를 찍은 젊고 어엽분 황후의 입설이엇다.
그 연하고 부드러운 입술은 황제만이 아는 금단(禁斷)의 절당에 잇는 비*의 녀신의 입설이엇다. 황제는 그리운 안해 생각을 하며 다시 다리 아래에까지 왓다. 거기서 다리의 란간에 기대여 나려다 본즉 나먹은 련꼿을 심으는 총각 아히가 두세녯 잇섯다.
「련화라 이 꼿은
제조와 나고 제조와 핀 하늘의 각시네
이내 향긔는 업서지고
꼿은 말느고 뿌리는 썩어버리네
널 과가치도」
하는 노래를 부르면서 그럴 때 이 총각애들을 감독하고 잇는 듯한 감독이 문득 다리 우의 황제를 보더니 변장한 것을 황제인줄 모르고 욕을 퍼붓는다.
「에잇, 게름뱅이 년석, 남들이 죽잣고 일하는데 너만 마치 옥좌 우에 안즌 임군임 모양으로 웃즐하지 말나구, 이리 나려와, 공연히 건방지게시리, 안나려오면 종강이 분질너 노을테야」
하고 떠들엇다. 황제는 우스면서 다리 저쪽으로 뛰어버렷다. 연못가에는 쪽배 한 척이 매어잇섯다. 그는 거기타고 놀대저으며 저쪽 편으로 갓다. 그러고 황제는 풀밧헤 띄어 드러가 아모러케나 몸을 가르노이고 누엇다.

한참만에 눈을 깬즉 겻헤 열칠팔나는 색시가 안고 잇다. 색시는 눈 깨는 서슬에 놀라 이러나려고 주춤주춤한다. 색시는 그러케 어업분 녀자는 아닌 부량 소녀가튼 티가 잇섯다.
「당신 자는데 와서 안되엇겟지요, 어느 정말 남풍이 가한 게집애 손보다도 더 부드럽게 얼골을 만저 쥘슬 걸요」
「아니야, 조와, 조와요, 이러케 만나니」
하면서 황제는 이러낫다. 잔자리 한마리 둘의 머리 우로 날려갓다.
「당신은 아마 일터에서 일하기 실흐니 도망왓지요. 어듸 손 보아요」
내어놋는 황제의 손을 만저보더니
「에그, 부드럽기루, 마치 일이라고 한번 하여 본 것갓지 안네. 게다가 여기 낀 이 반지는 엇던 것이야요」
하엿다. 황제는 놀낫다. 앗가 변장할 때에 임군의 표인<195> 이 반지를 빼는 것을 이젓다.
금강석 속에 옥석을, 박은 반지다. 겁결에 우서 보엿다.
「이 돌은 거짓 것이야, 성문 박게서 삼십 전에 산거야」
색시는 보석낀 황제의 손을 수풀 속으로 흘너드러오는 일광에 비처보앗다.
「그래도 이것 아름다워요, 잘도 반작이는데요, 엇대요, 나 주구료 그대신 내 당신을 사랑하여죽게」
황제는 그때에 생각하엿다.
「내가 만일 이 반지를 주어버리면 벌서 나는 황제도 아모 것도 아니되어진다. 이 반지는 임군의 표다. 대체 임군이란 몃 백년 사이에 이 보옥을 하늘의 표로 하여 가지고 전해 내려온것이다. 지금 이것을 이 보잘 것 업는 게집애에게 주어버린다. 아마 이 색시의 애비는 인력거꾼이고 어미는 료리집 심부름꾼이 아닐가 그러기에 이 반지를 준대도 누구도 알 사람이 업시, 아마 어느 병정에게나 줘버리지 안을가. 그럴걸 그럴걸」
이런 생각을 하면서 반지를 빼어 녀자의 손꼬락에 끼어주엇다. 색시는 깁버서 다람쥐가치 뱅그르 돌면서 황제의 두 손을 제 가슴에 대인다 황제는 물엇다.
「너는 엇든 녀자야」
「나는요, 서태후 마나님의 만수산궁전에 잇는 부엌 일 하는 종이여요」
황제는 놀라 뛰엇다.
「나는 네게 반지를 주엇지, 응, 그러케 조흔 것은 아니지만 그러치만 너도 내 청을 드러줘야 하지 안켓늬? 나는 지금 아모 일 자리도 업는 사내란다. 나를 그 부엌 일 하는 십장한히 다려다 주렴으나. 심부름하는 난애가 되고 십단다. 콩나물 꼭지 잘느는 게라든지, 송이를 써는 것이라든지 나는다 잘 한단다.」
그때 색시는 머리를 개옷둥 거리다가
「그럼 가요, 가보지」
둘은 돌각담을 지나 서태후 잇다는 궁전 잇는 길로 나섯다. 한참 가다가 보니 호금을 켜는 길가 풍각장이가 잇섯다. 연극은 「명조 최후의 천자(明朝最后의 天子)」라는 광고를 크게 부치엇다.
황제는 여기까지 오자 명조 최후의 황제가 엇더케 하여 목을 매엇는가 그것이 보고십허서 갓가히 갓다. 황제는 몸을 떨엇다. 거기에는 황제에게 력사를 가르키고 잇든 학자가 저 두러운 명조의 최후를 감추고 가르처주지 안은 것인가 그러치도 안으면 그저 광대 하나가 얼골에 분칠, 수염칠하고 일부러 연극만 하는 것인가. 황제는 룡(龍)모양을 한 고무풍선을 파는사내로부터 신성한 황룡(黃龍)을 그린 풍선을 한 개 사서 바름에 날려 보앗다. 고무풍선에 매엇든 줄이 약한 탓인가 황제가 놉히 치어들자말자 실이 끈어나면서 황룡은 땅에 부티처 째어지고 만다. 황제는 놀낫다.<196> 이 무슨 발착마즌 증조인고 하고 혼자 융얼거리면서 대체 청조의 운명이 달닌 이 줄은 이러케도 덧업시 끈어저버릴 것인가. 황제는 이번에는 그 겻헤 잇는 점쟁이한테가서 동전 두어푼을 내어던지고 점을 첫다. 점쟁이는 원명원(圓明園)이라는 낡은 녀름리궁(夏李離宮)의 페허 속에사는 마술사(魔術師)로서 수염을 쓰다듬으며 이러케  말하엿다.
「사람이 만일 풍신수신(風神水神)의 마음에 거슬니러 하면 큰 홍수가 이러나는 법이야」
황제는 생각에 잠기며 거기로 떠낫다. 그 뒤에는 악가 색시가 보석을 끼고 햇빗에 반득거리며 엉덩 춤추고 가는 뒤를 따라갓다. 거기는 병정들이 파수보고 잇섯다. 색시는 이 병정들과도 무삼 관렴이 잇는듯, 병정은 담배를 씹으며 도로 뱃고 잇섯다.
마츰내 황제는 곡구장(식사도감)잇는 데로 끄을려 갓다.
거기에서 절을 하며
「나를 궁궐 안서 일하게 하여 주서요. 음식솜씨가 남만 못하지 안슴니다.」
식사도감은 이 미소년을 한참 처다보다가
「조타 조와」
하고 승낙하엿다. 이 사나히는 일즉 오늘까지 안된단 말을 하여본 적이 업는 사람으로 더구나 녀자들이 무슨 청을 하면 의레 들어주는 것이 버릇이엇다. 그래서 그 색시 얼골을 보다가 방긋 우스며 황제더러
「써주지, 써주고 말고, 무슨 심부름이든지 한다고 하엿지 응. 아주 엡부장스럽게 생겨먹엇구나, 네 에미가 아마 고양이 모양으로 하로 세번씩 낫바닥을 할터준 것이로구나」
하고 혼자 떠들엇다. 그래서 황제는 다른 급사들 모양으로 아래우를 말숙하게 히게 채려입혓다. 궁궐 뽀-이들과 똑 갓게.
그러나 이리하는 사이에 궁궐 안에서는 큰 소동이 이러낫다. 그 소동은 서태후(西太后)방에까지 들녓다가 다시 붓챗살모양으로 온 궁궐 안에 펴지어서 야단이낫다.
그것은 녯 궁궐 안에 게시든 황제가 아모리 차저도 구름자도 차저낼 수 업다함이다. 실로 옥체에만일의 일이 업도록 새로 지은 궁전에 황제를 모시려 하든 것이 이러케 된 것을 보면 확실히 황제는 저 가증한 혁명가와 서방이적사상(四方夷狄思想)의 열광적 공명자들의 반역의 손에 붓잡힌 것이라 함이다. 서태후는 미친드시 향수냄새 코를 찌르는 자긔방에서 잔뜩 흥분하여 이리왓다 저리갓다하며 그 뒤에는 엇절줄 모르고 창황망조한 은(殷)이라하는 서태후복심의 황관장(宦官長)이 서잇다
「은(殷)이여, 나는 엇저면 조흔고」
서태후는 방 한모통이에 잇는 아편 대를 한번 빨엇다.
「황제는 도주한 것이 아닌고, 은이여, 황제는 그러케 엄중하게 감시하여도 역시 손대일 수 업는 아히야. 대체<197> 무엇을 하실 작정인고 벌서 이제는 혁명당에 가담하여 나에게 대어들려 하는고, 황제의 공화주의자야 공화주의 황제야, 그 년석들이 대통령으로 하겟다는 장주게(張朱繼)는 그것은 아모 멍텅구리의 늙으댁이야. 엇잿든 황제에 반한 모양이야, ...대체 이일을 엇저면 조흐냐」
서태후는 괴로운드시 한숨을 길게 내쉬엿다.
「은이여, 젊은 황후는 무얼하고 게시든?」
「황후께서는 우시다가 잠드신 모양임니다」
「수위병정은 훨신 늘니엇나? 만일의 경우 몽진(蒙塵)할 때에는 지하실 즈럼길을 지날 준비는 다 하엿나」
「녜, 녜, 모든 차림은 다 마련하여 두엇슴니다」
서태후는 우는 얼골을 지으면서 이불 우에 몸을 던진다. 그리고서는 탁자 우에 노힌 유리그릇에서 과자를 집는다.
「은이여, 내가 업서지면 이 나라는 엇더케 될가, 누가 무어래든 엇든 분이라도 황제는 업서서 안된다. 다행히 황후는 임신하고 게시다. 왕자를 낫치안으면 안돼, 안돼」

젊은 황후는 침상 우에 누은 채로 저녁을 가저오게 하엿다. 그때 우연히 황후의 눈은 심부부름온 급사 한 아히에 머물넛다. 황후는 눈을 내리감고 환신(宦臣)과 두 사람의 사환에게 저리 물너가라고 눈질하엿다. 그러고 새로온 사환만이 거기 남게 하엿다. 그 때 황후는
「광서(光緖)시여」
하고 정열잇는 소리로 부르지즈며 황제를 제 가슴에 끼어 안엇다.
「땃듯한 남풍이 당신을 나 잇는 곳으로 불너 오섯서요. 에그 엇더케도 그립든 줄을 당신은 아실가. 나와 당신의 아드님이」
이러케 말하면서 황후는 황제의 손을 당기어 요 밋헤 너헛다. 황제는 그 비단 솟옷 속에 자긔의 아들이 비로소 움지기는 것을 늣기엇다. 황제의 눈에는 눈물이 흐를번 하는 것을 막엇다.
「저는요, 남에게 쫏겨 여기에 왓는데, 그 쪼츤 사람이 누군지 모르게서요. 서태후의 말슴을 드르면 모다 내 몸과 우리나라의 안전때문에 그리하엿다는데 북평(北平)거리에는 폭동이 이러낫다고요, 임군님을 그만두라고요, 광서시여, 그것이 참말임니까, 당신은 그네들에게 무슨짓을 하섯서요, 당신은 엇든 사람에게든지 언잔은 일을 하지 안치 안으섯지요」
황제는 몸서리를 치며 말하엿다.
「아마 내가 납분가 봐요, 내라는 몸둥이가 그런 폭동을 이르키는 사람들로 보건대 납분 것으로 보이는가 봐. 그래서 너머트리어 업새버리고저 하는까봐, 나를 하늘의 아들이요, 이 세상의 하느님의 대신이요 하느님의 정영(精靈)을 밧어 나온드시 나를 길너냇지만은 내가 그러한 은혜를 입어왓는가. 염비(艶妃)여, 나는 가련한 인간에<198> 불과하네, 나는 조흔 일도 납분 일도 아모 것도 하지 안엇네, 이거야말로 무슨 일인가 하지 안으면 안되는데 대체 무슨 일을 하여야 할고」
황제는 깁흔 생각에 잠기엇다. 염비는 그 이마를 만저 주엇다.
「당신께서는 저쪽 궁전에서 하인모양으로 변장하고 빠저 나오섯지요」
황제는 그 소리에 우섯다.
「그런 일은 업지, 나는 무에 무서워서 도망질처야 할 일은 아모것도 업지안은가, 내가 산직히(園丁)모양으로 차리고 궁전을 빠저나올 때에 혁명이란 일은 전혀 몰낫소, 팔자(運命)가 아마 여기까지 끄을고 온 모양이지, 내가 여기 도달되엇슬 때는 혁명이 벌서 이러낫다고 문직히 병정들이 이약이하여 주더구만」
황후는 황제의 손을 만첫다.
그는 얼마 잇다가 황제는 황후의 방에서 나와 즈럼길을 도라앗가 잇든 녯 궁궐로 도라왓다. 황제의 침실에는 창문이 열어 제치어 잇다. 황제는 드러가자 그 겻방에서 시종과 환관들이 흥분하여 짓거리고 잇는 소리가 들니엇다.
황제는 얼는 산직히의 옷을 버서버리고 누른황제의 정복을 입엇다. 그러고는 방울을 울렷다. 쌍바라지 문이 열니더니 시종이 홧불을 들고 나타낫다. 황제는 방 한가운데서서 이러케 명령하엿다.
「유모를 불너라」
황제가 도라오섯다는 소문은 각방에 펴지엇다. 유모는 너무 깁버서 물덤병, 산덤벙 달려왓다.
「유모여 내 머리에 비질하고 지름 발너주게, 그리고 내 몸에 지름 발너주세. 하늘의 별모양을 한 거문옷을 입혀주세, 나는 신성한 일을 하지 안으면 안되겟네」
조곰 뒤에 황제는 천단(天壇)압헤섯다. 황제는 세 번 상천의 압헤 읍하고 아홉번 절하엿다. 바로 이때 새벽 빗도 차츰 밝어왓다. 북경십륙문(北京十六門)도 구름밧게 떠올낫다.
정거장에는 서백리아로부터 오는 급행렬차가 드러와서 거문 연긔를 푸푸 뿜고 잇섯다.
끗끗내 반역의 폭도들은 소리치며 궁전으로 달려왓다. 바라본즉 황제는 천단 압헤 머리 숙이고 물결가튼 이 백성의 소리를 실신한드시 듯고 잇섯다.
서태후와 젊은 황후는 만수산(萬壽山)에서 비밀한 지하도를 통하여 북경문 박게 뭉진하엿다.(譯者註, 여러가지 관계로 만히 약하엿슴을 적어둔다)<199>
<193-199>