잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	교차점
기사형태	잡저

교차점
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미는 간단하게
3. 내용은 사회 公衆에 관계되는 것

鄭世權씨께

「三千里」 11월호 본란 답에 某 세력에서 외래품을 장려하는 힘이 우리가 조선 물산장려하는 힘보다 강하기 때문에 운운하엿스니 이 강한 세력을 격퇴식히기에 물산장려회에 쓰는 정력을 소비함이 如何.
또 조선물산을 애용하게 되면 될사록 이익을 보는 것을 조선인 자본가가 안이겟슴니까?
이 회답을 회피하야 『三千里社』에서 沒書로 한다면 貴社 旗手는 조치 못함니다.
平壤 趙晩植

答鄭晩植

외래품의 세력을 격퇴하기에 정력을 소비함보다 自作自給의 정신을 진작함이 得策일가 함니다.
조선 물산을 애용하야 其 이익을 밧는 사람이야 자본가이거니 무산자이거니 각자의 해석에 맛기고 조선물산을 애용만 하엿스면 조선인 전체의 경제가 회생될 것을 밋슴니다.
鄭世權

諸人消息

여러분 노력하시는 三千里는 잘 봄니다. 미안함니다만는 槿友會
鄭鍾鳴과 許貞琡 사건은 엇지 되엇슴닛가. 그리고 槿友會 禹鳳雲씨와 沈恩淑씨 여러분들은 아직도 會館에 잇서서 여전히 노력함닛가. 도모지 알 수가 업스니 답답함니다.
善山 朴貞和, 朴男伊



鄭鍾鳴은 某사건으로 西大門 형무소 未決監에 구금중이며 許貞淑씨는 만기 출옥되엇슴니다. 그리고 禹鳳雲씨, 沈恩淑씨는 槿友會의 간부로 잇스며 槿友會는 아즉 대회 개최도 못하며 會務가 다고 침체된 중에 잇다 함니다.
木兵丁 拜<7>