잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	佳人春秋
기사형태	소식

佳人春秋
무용가 裵龜子 動靜

어엽분 자태를 스테-지에 나타내어 늘 박수 갈채를 밧든 무용가 裵龜子씨는 독일과 불란서로 춤 공부를 간다고 전하더니 길을 밧구어 東京에 드러가서 무용 연구에 열중하는 중인데 아마 올 가를 쯔음에 도라나와서 다시 白衣 人士 압헤서 어엽분 춥추는 모양을 보여드리게 되리라고.

河小楊여사의 進出

오랫동안 은막에 그 인기 잇는 자최를 나타나지 안코 잇든 春史 羅雲奎씨는 이번에 金玉均 일대기를 제재로 한 「開化黨異聞」을 완성하여 6월 초순부터 團成社에서 상영한다는데 그 때 유일의 미모의 여성으로 滿堂의 팬을 뇌쇄한 이에 河小楊여사가 잇섯다. 여사는 일즉 고향인 경상도에서 사상운동에 몸을 던저 사회운동도 하여오든 인테리 여성으로 생각한 바 잇서 영화계에 투신한 이다.
「開化黨」작품에 계속하여 또 여러 가지 작품에 출연하여 주기를 바람은 다수 팬이 모다 부르짓는 소리다.

金明淳여사의 모델說

「靑春」에 「의문의 소녀」 一篇을 발표한 뒤 閨秀 작가로써 半島 문단에 盛名을 날니든 소설가 金明淳여사는 불우한 몸을 東京에 잇글어 자최를 감추어 버렷드니 최근 들니는 말에 어느 활동사진 촬영소에서 영화배우로 활약하려다가 뜻과 갓지 못한 일이 만허서 다시 轉身하여 화가의 화실을 도라다니며 모델로 다니드란 풍설이 잇다. 아무튼 갓가운 이 才人 한 분은 퍽으나 불우하게 지내시는 모양.

羅晶月 여사의 귀향

東京에 드러가서 帝展에 특선이 된 閨秀화가 羅蕙錫여사는 최근에 서울로 도라왓는데 이번 경복궁에 열닌 미전에는 아모 것도 출품하지 안엇다는 말이 잇다.<9>