잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	민족적 협동 문제
필자	陳榮喆
기사형태	논설

민족적 협동 문제
						陳榮喆
1. 문제의 소재와 견해의 錯亂

계급진영에 잇서서 이론 투쟁은 반듯이 일정한 한계를 필요로 하는 것이오 또한 전술 문제에 대한 견해의 相違로써 일어나는 논쟁은 그 논지를 기초로 하여가지고 실제 정세에 대한 정확한 이론의 귀결점을 발견하기에 노력하여야 할 것은 물론이다.
그런데 金若水군은 『조선운동의 신전개』와 밋 『민족적 협동 문제의 귀결 등 논문을 집필하면서 이론의 정당성을 파악하기에 노력을 소비한 것 보담도 兒戱적인 惡口로써 페이지-를 연장식히기에 정력을 전적으로 낭비하엿슴은 심히 유감으로 생각하는 바이다. 金군의 心算이 꼭 여기에만 국한되여 잇다면 다시 더 말할 필요도 업겟지만은 金若水군이 적어도 정치적 견해의 相違點에서 일어나는 논전에서 『그 女的 질투 운운의 조롱으로써 만족하고 저하는 것은 金군 자신의 인격 여하를 대중의 압페 폭로하는 것이다.
이것은 별문제로 하고 金若水군은 논전의 중심적 문제에 대하야는 혼란과 도피로써 대신하려는 企圖를 가지고 잇는 것이 또한 김군의 이론적 근거가 박약한 것을 自證하는 것이니 이제 그 내용을 다시 追求하여 본다면 이러하다.
金군의 일홈으로 발표된 『조선운동의 신전개』(批判2월호) 중에 군의 그것은 (宋군이 在滿 동포문제협의회에 참가한 것 필자-)임시 돌발의 특수 문제에 대한 X爭조직의 일면으로써 그 가능분자에 한한 X爭的割X이란 의미에서 올흔 행동이 되고라 하야 민족주의자 등(이는 좌익도 우익도 구분할 수 업는 분자 등)이 새로 모이여 民族愛란 美語로써 민중 기만책을 강구하는데 斥候隊가 된 것은 정당하다고 주장하고 나서 다시 金군은 『민족적 협동 문제의 귀결』(批判 4월호)에 와서는 『그려므로 오늘날 우리에게 부여된 과제는 무조건적 협동설을 되푸리하는 것이 아니라 좌익민족주의자의 배후에 잇는 小뿌르조아지-중의 XX的 요소인 빈곤한 下部隊를 그들의 영향 하로부터 분리시켜 무산계급의 진영에로 戰取함에 잇다는 것을 다시 주장한다』라 하야 엄정한 戰取만을 고집하엿스니 제휴와 戰取문제에 대한 金군의 몰이해와 혼란은 제3기에 이르럿다.
이와 가티 논쟁의 중심적 문제인 제휴와 戰取에 대한 문제는 자기 자신이 구분조차 할 줄도 모르면서 허구의 中傷만으로 自家의 모순을 蔭蔽하려는 가련한 企圖는 그야말로 苦笑를 참을 수 업다.
金군이 주장하는 바와 가티 現下의 諸 정세가 좌익 민족주의자의 영향 하에 잇는 대중을 戰取하는 것만이 정확한 이론이라면 좌익인지 우익인지 그 정체를 모를 민족주의자 등의 새로운 결성은 그야말로 무조건적으로 斥하여야 할 것이오 결성 중의 민족주의자적 진영의 斥候가 되랴거든 푸로레타리아-트의 헤게모늬-의 戰取를 단념하여야 될 것이다. 자기가 주장하지 못한 이론이라 하야 필자의 제휴 문제에 대하야는 일격을 가하면서 宋군의 민족주의자적 진영의 斥候隊的 활동은 특수적 문제라 하야 정당하다고 고집하니 이것이 무조건적 동지 구출을 위한 可憎한 분파적 심리의 發作이 안이고 무엇이냐.
현명한 대중은 君의 才算에만 도취하야 보드러운 우슴으로만 끗칠 리 만무하다. 君은 좌익 민족주의자의 異狀이란 小題 하의 경험 비판적 인식방법의 발로를 그냥 그대로 도피하기 위하야 『이 구절은 요컨대 그것은 필자의 사상 강연이 아니라 좌익 민족주의자의 형이상학적 동태 그대로를 반영식힌 것이다. 다시 말하자면 그것은 필자의 개성과 하등의 공통성이 업는 彼等의 서술법으로서 彼等의 비물질론적 동태 그대로를 묘사한 것이다』라 하엿다. 그러면 君은 제휴와 戰取문제만의 혼란과 착각이 안이라 한 거름 더 나아가서 때로는 비물질론적 동태의 대변자도 되고 때로는 물질론적 동태의 대변자도 된단 말인가?
다시 말하자면 金若水군은 뿌르조아지의 대변자도 되고 푸로레타리아-트의 대변자도 된단 말이 안인가? 이는 金군 자신의 변명이 안이라 金군의 自混亂의 물적 증거를 제공하는 즉 자기 꾀에 자기가 빠지는 요술이 안이고 무엇이냐?  이러케 계급적 界線도 찻지 못하게 변태 무진한 정치적 대변자는 계급 진영에 잇서서 최악의 독소가 안일 수 업스니 金군의 所論의 正體를 그 어데서 차질 것인가? 만일에 金군이 계급적 이론문제를 논의한다면 뿌르조아지-의 대변은 단념하여야 할 것이다. 이는 계급의 협조도 아무것도 안이니 金군의 이 따위 논조가 정신 착란에서 이러난 과오라면 오히려 容許의 여지가 잇슬 것이다.

2. 전술의 공개 문제에 대하야

金군은 언제든지 논쟁의 상대자의 이론을 그대로 인용하는 것이 안이라 거기에 자기에게 편리할 때로 參削을 임의로 한다. 예를 들면 『반 XXXX요소』란 言句에다 『막연』이란 말과 『협동』에다가 『무조건』적이란 말 등을 첨부하는 것 등이다. 이와 가티 고의로 약점을 허공에다 만들어 놋코는 여기에다 비판을 가한다. 이것 뿐만 안이라 金군은 『陳君의 漠然한 反X요소라는 견지에서 출발된 무조건적 협동설에 대하야 개개의 투쟁을 통치 아니한 뿌르조아 민주주의XX 그것은 한 개의 형식적 공식주의가 되는 동시에 주관적으로는 여하히 푸로레타리아-트의 독자성과 헤게모늬-를 관념할지라도 객관적으로는 푸로레타리아-트의 역사적 사명과 이해와를 농민에게 追隨케 하는 실제를 나타내게 되는 것이다라고 반박하엿다.<11>(批判 4월호 민족적 협동 문제의 귀결)한 후에 필자가 이에 대하야 어떠케 투쟁하야 한다는 방법론이 업서서는 안된다고 반박하엿다는 것을 말한 뒤에 金군은 『필자의 그것은 다만 투쟁의 가치를 말한 것이요 결코 그 투쟁의 내용을 공개한 것은 아니다. 아니 공개는 못하는 것이다. 그러함에도 불구하고 陳군은 거긔에 대한 공개를 강박할 자유를 가진 모양이다. 陳군에게 그려한 자유와 권력이 잇다면 동시에 陳군은 계급 운운의 필요성도 소멸될 것이다』(同上揭書)라 하엿다.
金군의 이론 투쟁 방법이 이와 갓티 기만적이요 관념적이오 도전인데 대하야 필자는 놀래지 안을 수 업섯다. 무조건적 협동을 주장하엿다는 구실로써 뿌르조아 민주주의XX이 농민에게 追隨케 하는 실제를 나타내게 된다고 결론을 나린 것은 金군 자신이 필자의 『조선운동의 신전망에 『민족운동의 特質」이란 小題 하의 논문은 一句一節도 읽어보지 아니하고 하는 소리이니 이는 그야말로 金군의 인식력의 부족을 공개하는 것이오 金군은 필자가 戰術的의 공개를 강박하엿다는 말을 하고 십허서 허위의 물적 재료를 만들고저한 可惜한 행동이니 필자가 만일에 조건적 협동설을 주장하엿다면 金군의 『농민 追隨』운운의 一句는 가엽스나마 中傷의 물적 증거밧게 아무 것도 아니된다.
필자는 『조선운동의 신전망』중에 푸로레타리아-트와 농민과의 XX적 가치를 구분하야 釋明하엿고 다시 협동문제에 대하야 同 논문 중에 무조건적 협동이 안이라 계급 의식의 論殺이나 계급적 활동을 양보하지 아니하는 한에서 또는 彼等 小뿌르조아지-가 XX적으로 하는 한에서 협동하여야 하겟다는 조건을 붓치엿스니 金군은 도모지 이런 구절을 읽어 보지 못하엿다는 말인가? 그러치 안니하면 金군의 눈에는 이러한 구절이 보이지 안엇다는 말인가?
이것이 우리가 해결할 문제의 초점이 안이니 이 말만은 여기에 끗치고 金군의 가장 하고 십헛든 말인 소위 『투쟁의 내용 공개』란 문제로 옴기기로 한다.
이는 金군이 스스로 시인하는 동시에 그 자신의 주장에 의하면 『투쟁의 방법론』이란 말을 『투쟁의 내용』으로 轉變식힌 것이다. 그러나 실제에 잇서서 『투쟁의 내용』이라면 조직 문제까지를 포괄할 수 잇지만은 『투쟁의 방법론』이라면 전술 문제만에 국한된 것이란 것을 金군도 깨달어야 할 것이다.
이는 별문제로 하고 金군의 心算은 뿌르조아 민주주의XX문제에 대한 방법론을 『투쟁의 내용』이라고 한 모양이나 필자는 이를 일정한 전략에 대한 전술로서 해석한다. 그리도 또한 金군이 이를 『개개의 투쟁』이라 하엿스니 이는 일정한 시간에 국한된 전술일 것이다.
그러면 金군이 주장하는 바와 가티 전술이란 것은 언제든지 무조건적으로 발표를 부정하여야 될 것이며 이를 논의하거나 발표한다면 이는 계급 운운을 말할 필요가 과연 소멸되는가?
金군의 말에 의하면 필자가 전략과 전술문제에 잇서서는 대답이 곤란하야 레닌주의 서적의 謄寫 운운의 말로 대신하엿다고 멧 번이나 되푸리하엿스나 실제에 잇서서 金군은 전술이란 그 무엇인지 이해조차 하지도 못하는 모양이다.
金군은 이 전술 문제를 일정한 X合法的 조직의 내용인 것처럼 가상하여 가지고 이에 공개를 강박하엿다고 억설을 함으로써 만족하는 모양이나 필자는 부분적 투쟁의 구체적 방법론의 수립을 주장한 바 잇섯지만은 이 문제까지도 金군에게 강박할 만한 책임도 권리도 가지지 못하엿슬 뿐만 안이라 그럴 필요조차 늣기지 안이하엿다. 그럼에도 불구하고 金군은 무슨 위협이나 늣기는 듯이 투쟁의 내용은 공개하지 못하는 것이라고 발악을 한다. 그러면 누가? 어더케? 언제? 그러케 金군에게 투쟁의 내용을 공개하라고 강박을 하든가? 내용 공개의 강박 운운은 그야말로 金군의 잠고대가 안이고 무엇인가?
그러면 전술이란 언제든지 발표하며 토의하며 수립할만한 것이 되지 못하는 것인가? 안이다. 전술이란 도적을 무서워하는 보물이 안이요 대중행동의 갑잇는 指南이다.
그럼으로 비록 계급적 대중운동 그것은 일시적으로 X合法的XX을 지속하고 잇다 할지라도 행동에 대한 구체적 스로-간은 언제나 X合法的 영역을 넘어서 광범한 대중의 머리 우에 떨어저 잇서야 한다. 金군은 이에 대한 구분을 할 줄 알어야 하며 自家 인식의 착오를 깨달어야 한다.

3. 現下 정세의 본질적 특징

제휴이냐 戰取냐 하는 문제는 사회적 모방이나 급진적 假面에서 결정되는 것이 안이다. 계급 세력간의 변화 及 그 이동에 대한 과학적 분석이 이 문제를 해결하는 데의 절대적 조건이 되는 것이다. 다시 말하자면 이 문제의 해결은 現下 諸정세의 본질적 특징을 파악하는 데에서만 발견할 수 잇는 것이다.
그러면 現下 정세의 본질적 특징이란 과연 무엇인가? 이는 그야말로 과거의 무조건적 협동과정에서 푸로레타리아-트의 헤게모늬-의 확립과 밋 小뿌르조아지-의 戰取과정에로의 과도적 과정이라는데 그 특징이 잇는 것이다. 푸로레타리아-트는 민족주의적 諸세력의 분산과 혼돈이 극한 이 시기에 잇서서 X進的인 X領을 揭揚하는 것으로써 민중적 戰取를 기도하는 一方 기성 민족주의적 諸집단의 대중적 지도권의 탈취를 위하야 계급적 前衛分子의 분산적 활동과 밋 좌익민족주의와의 일시적 제휴가 필요할 것이니 이는 계급적 행동의 양보를 하지 안이하는 한에서만 가능한 것이다.
급진적인 小뿌르조아지層과 밋 그 대변자인 좌익민족주의자 등이 XX주의와의 완전한 타협으로써 무산계급의 XX的 XX을 감행한다면 이는 별문제이지만은 현재까지도 彼等 좌익민족주의자 등은 급진적인 小뿌르조아지-의 부분적 이익을 대표하는 것처럼 가장하고 잇는 동시에 그 계급적 의존처를 선명히 하지 안이하고 잇는 까닭에 무산계급은 계급적 활동의 양보가 업는 한에서 彼等의 중립화나 일시 제휴는 가능한 일이오 또한 필요한 것이다.
이는 彼等 좌익민족주의자 등을 맹목적으로 신임하고 잇는 무의식한 대중을 푸로레타리아-트의 영향 하에로 흡수하기 위한 과도적 方略인 것이다. 이 과도적 과정이 지금 우리가 가지고 잇는 現下 정세의 특징인 것이다. 現下의 諸계급세력간의 XX은 일반적으로 그 세력관계의 變化-移動-分化 과정에 노혀 잇나니 이는 XX的 위기에로의 발전인 것이오 혼란을 過渡的한 특징인 인 것이다.
그런데 金군은 이러한 시간적 정세는 전혀 망각하고 미래의 戰取과정만을 연상하는 데에서 무조건적으로<12> 급진적인 粉裝만을 꾀하는 것이니 이는 조선에서 새로 발생된 의식적 경향이 안이오 일즉이 1921년대의 로시아에서 일어낫든 트로츠키쯤의 再生이오 1927년경 일본에서 山川均等의 전략상의 과오를 범한 것과 가튼 경향의 모방이다.
1921년 로시아에서 넵프를 선포하엿슬 때에 트로츠키-는 이를 자본주의에도 투항하는 것이라 하야 좌익적 가장을 하엿스나 실상은 제2 인터나쇼날의 견해와 일치되엇스며 1927년경에 山川均은 일본의 전략 과정이 로시아의 1917년 3월 XX이후의 그것과 동일하다 하야 급진적인 것처럼 호언을 토하엿스나 실상은 현실을 무시하고 실제적 XX을 도피하는 관념론자로 규정된 것과 가티 金군은 現下의 諸정세를 무시하고 白紙가티 순결하고 깨끗한 공식만을 요구하야 戰取戰取만을 독주하면서 『특수』또는 『돌연적』이란 註로써 동지의 애호에는 자기의 존재까지 沒覺한다.
그러나 이는 人情主義者로서 동정할 여지는 잇슬지는 모르지만은 탁월한 계급 투사로서는 용인할 수 업는 일이다.
현재의 계급운동의 전 영역이 急速度的으로 확대되고 전 대중이 그 자신의 X治的 경험에 의하야 좌익 민족주의자의 전 용모를 완전이 이해함으로써 저들과 분리함을 주저하지 아니하는 동시에 좌익민족주의자가 急角度的으로 그 전체가 우익화하고 잇다면 새삼스럽게 그들과 제휴나 그들의 중립화를 요구할 필요를 늣기지 아니할 것이다. 그러나 現下의 諸정세가 압날에 이러한 과정을 압두고 急速度的으로 발전되는 諸계급勢 간의 分化와 혼란을 극복하기 모든 노력을 앗기지 말어야 할 *에도 불구하고 金군은 이 실재적 諸조건은 거부하여바리고 다만 미래의 새로운 과정만을 동경하는 것으로써 만족을 늣긴다 함은 투쟁을 회피하고 그야말로 방관주의를 선언한다는 哀願曲밧게 아무 것도 아니다.
준비 업시 미래의 영화를 꿈꾸는 자는 공상주의자이오 실재를 거부하면서 급진만을 高調하는 자는 사회투기주의자일 것이니 金군은 그 어내 편에 全屬되는가? 이제 金군에게는 저주와 분노와 妬嫉보담도 容觀的 諸정세의 분석과 밋 그 정확한 인식이 필요한 것이니 공리심에서 끌어 나오는 焦焦한 감정만은 억제식히고 냉정히 자기 비판을 해야할 것을 깨달어야 한다.
비록 이 제휴의 필요가 전체적 운동으로 보아서 가장 적은 부분이오 이 과정이 극히 잘은 순간이라 하드라도 이를 그냥 그대로 간과할 수는 업는 것이니 저들 급진적 小뿌르조아지-와 밋 그 대변자가 미약하나마 反XXXX的 요소로써 존립하고 잇다면 이에 그 제휴는 가능한 것이오 일정의 조직상의 원리로 보아서도 정당한 것이다. 이는 이론만의 주장이 안이고 실재가 그러한 과정을 밟고 잇지 안이한가? 나날이 뿌르조아지-신문지상에서 보는 바 反XXXXXX과 밋 그 XX과 조직적 발전은 어데로 가는 것이며 무엇을 반증함인지를 金군 스스로가 이해할 수 잇다면 公式主義的 妄斷은 金군이 깨달을 수 잇슬 것이다.

4. 모방과 실재 문제의 分區

1902년경에 로시아 무산계급 운동이 서구의 先進諸國의 계급 운동 그대로를 모방하는 데에서 일부 대중이 혼란과 착각을 미면하엿든 바와 가티 조선에 잇서서도 先進諸國의 이론을 무조건적으로 직수입하야 이를 그래도 모방하는 데에서 또한 幾多의 혼란과 착각을 일으키여 왓든 것이 사실이다.
그 중에도 일본 무산계급 운동의 이론을 그대로 인수하여다가 모방하려고 하엿든 경향은 가장 농후하엿든 것이다. 그런데 金若水군의 좌익민족주의자의 XX力의 否定 문제는 또한 이러한 경향에 물든 소치이라고 규정할 수 밧게 업다. 이제 일반적으로 자본주의 종주국에 잇서서 小뿌르조아지-의 대변자 등은 사회 파시씀화 하야 사회민주주의자까지도 帝國主義의 斥候로써 그 萬全을 기하기에 조곰도 주저함이 업지만은 식민지에 잇서서의 급진적인 小뿌르조아지-의 대변자는 反XXX的 요소로써 등장함을 마지 아니하고 잇는 것도 또한 사실이다.
이는 맛치 1917년대의 로시아에 잇서서 면쉬비키-가 帝國主義 정책에 追隨한데 反하야 1926년대의 중국의 국민정부가 객관적으로는 결정적 反XXXX的 정책을 취하엿슴과 가티 일본에 잇서서의 小뿌르조아지-의 대변자의 동향과 조선에 잇서서의 급진적인 小뿌르조아지-의 대변자의 동태는 그 사회계급만을 본질적으로 동일하면서도 객관적으로 그 정치적 동향의 기본적 차이가 잇는 것이다.
그런데 아직도 金군의 논문에서는 이러한 小뿌르조아지-의 정치적 동태에 대하야는 그 기본적 구분을 하는 바를 보지 못하엿다. 다만 金군은 小뿌르조아지- 그것을 그 본질적 구명에서 非무산계급적 부대라는 공식적 결정을 나리는데에 끗치고 특수적 조건에 의하야 彼等 小뿌르層이 反X요소가 된다는 것을 전혀 이해하지 못하고 잇다. 그럼으로 金군은 反X요소를 말할 때는 자기 인식의 부족은 깨닷지 못하고 막연한 反X요소라고 더듬거리고 잇다.
여기에 金군의 맑스주의적 이론의 근거가 심히 박약한 증거가 나타나고 잇스니 自體한 뿌르조아지-의 대변을 하는지 푸로레타리아-트의 대변을 하는지 그것까지 구분하지 못하는 것이 결코 무리가 아닐 것이다.
金군은 이러한 견지에서 新幹會의 解消 그것도 급진적인 小뿌르조아지-와의 분열을 위한 XX으로 이해하고 잇다. 그러나 실상 新幹會의 解消 그것이 力의 분산에 잇는 것이 안이오 푸로레타리아-트의 계급적 결성의 확대와 강화와 밋 헤게모늬-의 확립에 잇는 것이다. 그러나 이것은 金군이 생각하는 바와 가티 이에 대한 구체적 XX방법을 한 개의 머리 속에 숨겨 두는 데에서 결정될 것이 안이오 현하 정세에 대한 과학적 비판과 그에 대한 XX의 구체적 방법론-즉 실제 정세에 摘應한 전술의 확립이 요구되는 것이다.
요컨대 전반적으로 보아서 金군의 푸로레타리아-트의 운동에 대한 이해는 공식적이오 사물에 대한 인식 방법은 唯物과 唯心을 방황하는 혼돈된 이원론적이라는데 그 正體가 숨어 잇는 것이다.
金若水군은 조선 푸로레타리아-트 운동선상에 잇서서 손꼽아 세일 수 잇는 명예 잇는 투사이엿스나 그러나 이제 전술상의 부분적 문제의 토의에서 金군 自進하야 뿌르조아지-의 의식 그대로를 반영식히엿다고 자백하는 것은 심히 애석한 일이다. 이와 가티 金군의 뿌르조아지-인테리로의 移行은 계급운동의 일대 손실이 아니면 아니된다.
그러나 필자는 이것이(제15頁에)<13> 의식적 행동이라고는 밋고 십지 안타. 金군은 모방과 실재를 구분할 줄 알 것이오 唯物과 唯心을 비판적으로 인식할 수 잇스며 자기 자신의 비물질론적 대변이 뿌르조아지-의 대변자가 되는 줄을 자각하리라고 밋는다. 이는 金군 자신의 관념적 자만이나 氣配에서만 청산되는 것이 안이오 대중의 알에 자긔 잘못을 고백하여야 한다는 것을 깨달어야 한다.

5. 약간의 해답과 論結

이제 결론으로 들어가기 전에 金군의 오해를 풀기 위하야 약간의 해답을 하고저 한다.
金군은 『批判』誌를 계급적 출판물이라고 하지 아니하고 高所의 잡지라고 한 것을 필자가 계급적 출판물이라고 하엿다 하야 『高所』가 『계급』이냐고 대성 嫉呼하엿다.
그러면 『批判』誌은 『彗星』誌에 비하여서 3층 양옥에서나 발행하기 때문이나 『彗星』社는 남쪽 잇고 『批判』社는 북편에 잇스니까 高所의 잡지인 것을 필자가 『高所』를 『계급』으로 이해하엿다는 말인가? 그러치 안으면 양자가 동일한 비계급적 출판물인데 『批判』은 『階』字와 『級』字가 더 만히 실니엿스니 高所란 말인가? 이에 대한 필자의 이해력이 부족하엿다면 필자는 金군에게 양해를 구하고저 한다.
金군의 사회평론지에 대한 구구한 해석은 『高所』운운과 함게 『批判』誌의 옹호가 안이요 계급의식의 말살을 위한 비물질론적 해답인 것도 이로써 이해할 수 잇나니 金군은 관념적으로 『기술은 발전이오 성장이오 극복이라』고 주장하면서 실제에 잇서서 『사회평론』이란 術語는 『발전』도 『극복』도 거부하고 靜態 그대로 만족을 구하는 모양이니 金군의 이론과 실천과의 불합리는 여기에 枚擧하기 어려울만콤 山積하엿다.
그리고 다음에 金군이 제일 자랑거리로 말하는 『전망』과 『전개』의 문제에 잇서서 『전망』이란 그 術語가 『관망』이란 語意와 동일한 문구이라면 그것을 청산하기에 주저하지 아니한다. 이만하면 金군은 대승리나 한 것 가티 만족할 지 모르나 그러나 術語의 해석 그것도 물론 중요하기는 하지만은 그것보다도 근본적 전술문제나 사물의 인식 방법에 잇서서 투쟁 도피적이나 비유물적 방법이라면 이는 전체적으로 반동적 언사밧게는 아니되는 것이니 이에 대한 金군의 잘못을 깨달어야 할 것이다.
이 따위 문제는 적은 口論에 지나지 못하는 부분적 문제이지만은 계속적으로 쌍방이 논전을 전개한 데 잇서서 가장 중심적 문제는 金군이 말하는 바와 가티 『小兒의 翫具』 작란이나 『乙女的 妬嫉』에서 출발된 것이 안이오 전술문제의 견해의 相違에서 출발될 것이니 이에 대한 해결은 계급 운동을 위하야 적지 안은 의의를 갓는 것이다.
실재와는 하등의 상관적 관계가 업시 일시적으로 관념적 이론상으로만 우월한 지위에 잇다거나 皮肉的 언사를 교묘히 사용하야 상대방의 敵氣心을 돗는다고 승리를 엇는 것은 아이다. 일정한 이론에 대한 비판과 극복은 실재에 대하야 정확한 비판을 가저야 하며 이에 대하야 극복할 만한 힘(力)을 가저야 하는 것이다.
그런데 金군은 사회계급세력간의 변화가 如何한 移動과 分化와 그 대변자 등의 동태는 如何한 코-스를 것고 잇다는 데는 일언반구도 논하지 아니하고 원칙적 이론만을 공식적으로 나열하는 데에서 좌익적 假裝안을 꾀하는 것은 임시응변은 될 수 잇슬는지 모르나 실천화할 수 잇는 행동의 指南은 될 수 업는 것이다.
만일에 金군이 참으로 이론의 실천화를 기도한다면 우선 전술공개에 전율할 필요가 업는 것이오 비방과 惡口로만 방어에 고심하는 것은 이 문제에 잇서서 무용의 배설물이다. 金군의 이론은 대중의 압헤에서 一枚의 재담의 레코-트는 될지언정 행동의 指南으로써 섭취할 만한 言句는 찻일 수 업다. 이는 달음이 안이라 陳榮喆 개인에 대한 皮肉과 惡口와 비방으로만 페이지-를 연장식히엿기 때문이다.
金군 자신이 선언한 바와 가티 제3자적 관광 기분을 분쇄코저 한다면 君의 躍出은 지면에서 뿐만 아니라 실천에서도 빗내야 할 것이다. 그러나 이것이 君의 실천을 나의게 제시하라고 강박하는 것은 결코 아니니 안심할 것이다.
金군과 필자와의 논전은 이것으로 귀결을 지으려 한다. 金군의 이론이 사물에 대한 일정한 비판에서 그야말로 일보일보 발전한다면 모르겟지만은 전후 2編을 통하야 점점 모순의 발로만을 열심으로 감행하고 잇슴에는 민망스러운 생각이 들어 다시 붓을 들기 실타.(本稿는 오래 전에 썻든 것이다)<15>
<11-13, 15>