잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	文壇片片
기사형태	소식

文壇片片
獨鵑의 結婚

소설가 獨鵑 崔象德씨는 6월 2일 서울 明月館 본점에서 결혼식을 거행하엿는데 부인은 洪惠艶이란 佳人이엇다. 당일은 문인 諸氏가 만히 모여 대단히 성황을 이루엇다. 但 獨鵑의 소설이 결혼때문에 더 만허질는지 적어질는지 이것은 신부 이외에 아모도 모른다.

龍喆氏의 披露宴

海外 문학계의 시인 朴龍喆氏의 결혼피로연이 前日 亦 明月館本店에서 개최하엿는데 식을 略한 이 결혼 피로연에도 文士諸氏가 모어 非常히 盛會엇섯다고 한다. 근래 문인사이에 결혼하는 이가 만흔 것은 花爛芳草의 初夏節季에 시흥을 感하다가 人生의 흥까지 感하는 까닭인 듯 깁분 일이다.

鷺山의 出版記念

時調界의 巨匠 李殷相씨가 새로 출판한 「鷺山時調集」의 출판기념회는 5월 27일 저녁부터 市外淸凉寺에서 개최되엿는데 岸曙, 李秉岐, 尹白南, 獨鵑, 異河潤, 徐恒錫, 文一平, 曺雲 文壇諸氏가 다수 來會하엿다. 여류작가로는 崔義順씨 한 분이 오섯다.
松風을 드러가며 愉快한 이 회합은 夜深토록 繼續되어섯다.

尹石重氏의 童謠集

東亞日報紙面을 통하야 맑고도 깨끗한 우수한 동요작품을 만히 보혀주든 尹石重씨는 이번에 동요집을 市內新舊書林의 손을 거치어 출판하기로 되어 인쇄중이라는데 寂寞한 동요 방면을 위하야 자못 깃분 일이다.<13>