잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	動亂의 間島에서
필자	金璟載
기사형태	기행문

動亂의 間島에서
						金璟載
民主團의 正體

等等의 표어 말미에는 自治促進會란 일홈이 달니여 잇으니 그가 民主團의 상무이사 全盛鎬의 경영이라고 한다.
『龍井시내에서 民主團과 대립된 세력은 大成學校, 東興學校, 東亞日報 支局, 朝鮮日報 支局이지요.
심지어 鮮于日이도 民主團은 반대함니다. 民主團員이 공산원에게 피살되엇다고 東亞와 朝鮮이 보도햇으나 그는 무근의 일이지요. 만일 그리 되엇다면 우리들 그저 참을 수 업지요. 우리는 민족주의자이지요. 그러니까 共黨이 그를 시러하지요.』
이것이 全盛鎬가 나에게 토하는 열변이엿다. 민족주의자의 집단이라고 자처하는 民主團이 엇지하야 무기의 휴대가 업시는 (중략-원문)

間島廳의 설치운동

間島는 조선인의 間島다. 그는 역사와 현실이 증명하고 잇다. 史家에게 드르면 고구려 시대에는 滿洲 全土가 조선인의 소유이엿고 그 후 고구려가 신라와 唐의 연합군에게 병합된 후에도 고구려의 遺臣이 滿洲에 가서 渤海國을 건설하얏으며 조선 全土가 고려 왕조로 통일된 후에도 間島 일대에 발호하는 女眞을 정복하기 위하야 尹權이 16만의 大兵을 잇글고 가서 豆滿江 이북 700여리를 개척하는 동시에 先春嶺上에 石碑를 세우고 高麗之境이라고 색이여서 국경을 명확히 하얏다고 하는 바 그가 現今의 北滿 寧安縣이다.
李太祖는 豆滿江 연안에서 발흥하니만콤 특히 그에 用心하야 즉위 후에 洛豆蘭을 식혀 女眞을 鎭撫하니 間島 일대가 모다 그 版圖에 들게 되엇다. 그 후 女眞이 강성하야 때로는 조선에 반항하기도 하얏고 혹은 臣事하기도 하야오다가 女眞 中 이 『노라씨』 일족이 旺盛하야 諸 부락을 병합하고 滿洲國을 건설하얏다가 그 후 다시 淸國이 되엇다고 한다.
白頭山上에 세운 定界碑에 가로대
『西爲鴨綠東爲土門政於分水嶺上勤不爲記』라고 하엿는대 그 土門江의 하류가 간도 일대를 포괄한 것인지 아닌지가 오랫동안을 두고 韓淸국교 문제되엇든 것이다.
정체된 근대 조선에 잇서서도 간도는 내땡이니 우리가 가저야 한다. 그 문제만은 가장 원기발랄하야 청국의 위압에도 눌니우지 안코 맹렬한 소유권 쟁탈전이 이섯든 것이다.
그때에 滿鐵을 손에 너흔 일본은 安奉線의 부설이 급무이엿다. 일본이 간도 문제를 간섭하러 하니 日淸전쟁에서 익이고 日露전쟁에서 익인 일본의 위압은 가히 써 밋기에 모햇든 것이다.
그래서 일본의 힘으로 간도의 소유권이 확인되러니 햇드니 그는 安奉철도의 제물로 공양되고 말엇스나 間島協約에 의하야 간도의 조선인은 영업 거주 토지 가옥의 소유에 잇서 중국인이나 맛찬가지의 권리와 의무를 갓게 된 것이엿다.
두만강을 건너서 간도에 갈때에 이것이 외국이로구나 하는 기분이 들지 안는다. 鐵道沿線의 어듸에를 보나 그가 조선의 집이요 농촌이다. 다만 두만강 이것이 만주와 조선를 갈나 노흔 국경이거니 하는 그 기분과 그 좌우연안에 草土 우에 산재한 동포의 부락과 살림사리를 보고 세계적으로의 유랑민족인『집씨』족의 과거와 현재를 생각하고 침통한 기분에 머리가 어지러워지는 것만이다.
통계에 의하야 간도의 조선인은 381,000여 명이요 중국인이 116,000여 명이고 일본인은 2,000여 명이다. 조선인은 중국인보다도 3배 이상이 살고 잇으며 전 인구의 7할 6분이나 된다. 따라서 간도의 경작지는 그 대부분이 조선인의 손에서 운용되고 잇다. 다만 土地所有地例에 잇서 중국인의 소유가 조선인의 소유에 배가 넘는 것이 사실이나 그는 정권을 잡고 잇는 중국 민족이 경제적으로도 우월한 지위에 잇게 되는 것은 당연 이상의 당연한 일인 것이요 실지로 토지 경작은 그 대부분이 조선인의 손에서 되고 잇는 것이다.
간도의 전원에는 놉다란 담정에 四圍에는 포대를 축조한 중국인 토호의 집이 잇고 그 부근에는 게딱지갓흔 동포의 농가가 흐터저 잇는 것을 본다.
이러한 역사와 현실은 간도는 조선 사람의 간도라고 부르짓게 되엇고 또 그것이 그곳 동포의 심정이다. 여기에서 만주사변 이후의 간도에는 여러 가지의 풍설이 잇고 또 책동이 잇섯다.
여러 방면으로의 책동이 잇는 중의 그 하나가 間島廳의 설치 운동인 것이다.
1. 간도를 만주국의 영토로 하되 특별 행정구로 취급하여 달나는 것이요.
2. 간도의 직원은 간도에 거주하는 민족의 그 수 비례로 임명할 것.
3. 간도청의 장관은 일반의 공청에 의할 것.
그가 民主團과는 별개의 운동이라고 하나 실지에 엇서서는 민주단의 관계자가 그의 중추가 되여 잇다. 간도의 자치구 설정 그에 대한 이론의 시비는 여기에 별문제로 하고 간도는 조선인의 간도다 하는 그것이 간도에 거주하는 동포 전체의 의사이요 욕구인 것만는 틀님업는 것이엿다. 금후 간도에 잇서 조선인의 합법적 정치 단체의 대두 그는 본연의 勢일 것이요 또한 주목을 요할 바이겟다.

朝鮮人議會의 간도XX운동

작년 9월에 이러난 일본의 충돌이 잇은 후의 滿洲 及 中國의 정세는 크게 변햇다. 吉林에서 熙洽이 다 독립을 선언하고 남경의 중앙정부와 절연하게 되자 哈爾賓에서는 張景惠, 洮에서는 張海鵬 奉天에서는 袁金鎧, 奉海線 일대에서는 干芝山 등이 각기 자기의 지반을 토대로하야 독립을 선언케 되엇다. 그러나 북에는 馬占山이 대병을 거느리고 黑龍江省 일대에 盤居하야 잇고 錦州에는 아즉 張學良의 정권이 세력을 잡고 잇으며 국제 연맹의 태도는 중국을 지지하는 듯 하엿다. 이에 만주독립파들은 일본과 張學良의 중간에 서서 이리할가 저리할가 방황하고 잇섯다. 그러는 동안에 국제연맹의 태도가 일본에 유리해지고 錦州의 張學良정부가 일본군에게 倒潰되니 滿蒙독립운동은 급전직하적으로 진보되엇다. 그 우에 馬占山이 마저 귀순하니 滿蒙에 잇서 張學良의 세력은 일소되고 마럿다.
새로히 건설되는 만주국 정부를 帝制로 할가 공화제로 할가 그것에 일치를 보지 못하야 熙洽 張海鵬 등의<16> 만주족 출신은 宣統帝를 옹립하려 하고 袁鎧 등의 文治派는 공화제를 지지하얏스나 만주국의 실력파는 熙洽이니 그에게는 군병이 잇고 지반이 잇고 돈이 잇다. 熙洽의 의사는 그대로 관철되고야 사는 것이 만주국의 현세인 것이다.
이에 熙洽의 의사를 따라서 宣統帝를 집정에 추대하고 帝制와 공화제의 중간적 제도를 채용케 된 것이다.
이럿케 만주국이 복잡다단한 과정을 발고 잇는 동안에 간도에는 조선인간에 幾多의 암중 비약이 이섯다. 작년 추계에 경성 시내에는 이러한 풍설이 이섯다. 널니 전파되지 안는 만콤 보급된 풍설은 아니엿스나『李鴻來, 金東漢(노령에서 빨치잔 운동하든) 사람이 간도XX운동을 한다. 그리하야 京城에 잠입햇다고』
그려한 풍설은 일부의 政治群에게는 상당한 강력적 刺激을 주엇든 것이다.
금년 봄에 와서 그 누구가 동경행을 하고 金東漢 등의 일행이 경성의 都染洞숙소를 두고……그는 무력으로 간도에서 중국 군병을 모라내고 간도를 탈환하련다하야 무력파라 햇고 朴錫胤 등의 그 운동을 文治派라고 부르게 되엇은 것이다.
그보다 先하야 李亮이 金東漢과 공모하고 局子街에서 X회의를 소집코저 하얏스니 그가 작년 9월이엿다. 局子街 商埠地에서 소집개회까지 하엿스나 실패하고 李亮은 길림을 것처 北滿에 가서 엇지엇지 하다가 中東線 護路軍의 부관으로 육군 소좌가 되여 哈爾賓에 주재케 되엇다. 객관적의 정세와 기회는 아모리 조왓다할지라도 문제는 자체의 실력이다. 자체의 실력이 업시 기회만을 붓삽고 이리저리 헤메여 보앗스나 그 모든 운동은 실패하고 마럿다.
이것은 간도에 국한한 것은 아니나 방금 길림에는 李憲이 잇고 봉천에는 羅錫, 安東縣에 누구누구하야 이럿케 그들은 만주의 각 重安都市에 根盤을 두고 잇서 조선인의 자치체를 조직하고 그는 점차로 전 만주 각지에 보급식키여 전 만주의 조선인을 망라한 일대 자치기구를 완성식히려는 운동이 임이 발아한지 오랫다. 그의 가는 곳은 朝鮮人民會와는 물론 다르고 간도에 잇는 民生團하고도 다르다.
만주국의 임시 헌법에 의하면 만주국 역내에서 6개월 이상 거주한 자이면 누구던지 공민권이 잇다.
간도에는 朴錫胤 일파의 民生團 운동만이 아즉 명맥을 직키고 잇다.

동포의 생활 실황

간도는 汪淸의 嘎呀河 일대의 삼림지대를 제하고는 살풍경인 구릉 지대이다. 토색은 붉엇고 냇물도 흐리여 정드는 곳이 아니다.
그 땅에 40만에 갓가운 동포가 잇서 거의 전부가 농작에 종사하고 잇다.
그의 분포 상태를 보면
縣名       조선인       중국인        일본인
延吉       194,115       50,963        1,546
和龍       100,344        5,600           61
汪淸        37,150      111,990          130
琿春        49,952       38,051         1,243
합계       381,561      116,666         2,082
이가 昭和 4년 간도 총영사관의 조사에 의한 것인 바 지금까지의 간도의 지리적 관계라던가 정치적의 조건이 면밀한 통계 조사를 할 수 업시 되엇다. 中에도 조선인은 우의 數字 결코 정확하다고 보기는 어러운 일이니 실지의 수에 잇서서는 그보다 만타고 보아야 할 것이요 중국인이나 일본인의 수자는 비교적 정확에 갓가운 것일 것이다.
그에 의하면 조선인은 一方里에 평균 약 2백 30인이 사는 셈이고 중국인은 74인의 사는 폭이다. 그로보면 조선인은 중국인의 3倍强이다. 龍井이나 局子街 갓흔 도시에 사는 소수의 商民을 제하고는 전부가 농민이니 간도 농촌은 조선인의 농촌이라고 한들 그를 부인할 자 누구이랴. 중국인은 상공계급도 조선인에 비례하야 훨신 만흐며 군인 순경 기타의 관리도 전부가 중국인이니 농촌의 중국인은 대개가 토호로 조선인을 소작식키고 그를 빠러먹고 사것이다. 간도 40만의 조선인 그들은 무엇을 먹고 엇더케 사는가.
간도 주요 농산물 수확고
(단위 *석)            (단위 10석)
栗        947          大豆    765
玉蜀麥    216          高粱    156
稻        135          小麥    137
大麥      134          黍       72
菜豆       30          小豆     28
(한 줄 안 보임)
간* **** 주요한 것은 粟이 제1위이요 대두, 옥수수, 고량, 소맥, 도, 감자 등의 순서이니 따라서 조선인의 식량은 첫재는 粟이고 옥수수, 감자, 대두 등속이다.
이제 지방별로 농작물의 경지 면적를 통계로 示하면 다음과 갓흐니 단위는 천 정보이고 1927년도의 조사이다.
延吉    和龍    汪淸    琿春    合計
粟       364     132      71      44     610
大豆     328      99      69      59     555
小豆      10       7       2       3      25
大麥      53      35      11       4     102
小麥      78      15      43       6     136
玉蜀      96      16      25      20     158
高粱      68       9      39      10     120
黍        43      13       6       4      58
稗        ―      ―      ―      13      13
馬鈴薯    33      20       6       7      66
稻        62       7      17       8      94
菜豆      12      14       1       1      28
麻         4       3       3       3      12
其他      21       7       4       2      34
計      1,158     379     289     188    2,012
무엇을 먹고사는 것은 아럿으나 엇더케 사는가를 아러야 할 순서가 왓다.
그를 알기 위하야는 간도 4현에 잇는 조선인을 지주자작, 자작겸소작, 소작농으로의 구분을 뵈일 수박게 다른 도리가 업나니
地主      自作     自作兼小作    小作
延吉      1,539      9,112      6,706        9,746
和龍      1,570      6,892      3,819        4,363
汪淸       276      1,337        912        2,460
琿春       742      1,627       1,589       3,416
合計      4,118     18,968      13,026      19,985
조선인 지주는 4,118호, 자작농이 18,966호, 자작겸소작이 13,026호, 소작이 19,985호이요 중국인 지주는 4,277호, 자작이 3,106호, 자작겸소작이 882호, 소작이 1,271호이다. 인구로는 중국인의 3배가 훨신 넘건만 지주의 수는 중국인에 비하야 150호가 적고 소작농은 중국인에 비하야 18,714호가 만타. 여기에서 조선사람은 중국인의『지팡』사리로 농노 이상의 X待를 밧고 사는 것이다.
소작료는 田에는 粟이 30석(중국 95석)이고 畓에는 백미50두 田이나 *을 물론하고 槀草*半分이다. 一日耕 겨우 4,50원의 토지에 소작료가 그처럼 高等하니 지주의 배가 기름지지 안을 수 업다.
龍井市의 최근 물가이니 우리의 일상 생활에 가장 긴요한 것의 數三을 *하면
白米  1斗    1圓 40錢         大豆  1斗    60錢
小米  1斗    1圓              나무  *단     7錢
小豆   同        35錢         牛肉  1斤    15錢
豆腐 한모         4錢         토장  5合     5錢
간장  1升         7錢         食鹽  1斤    13錢

間島 이권

間島에도 어느 여관이나 손님이 만원이다. 살풍경의 戰地이건만 그 危地에 여관마당 손님이 만원이라면 놀낼 일이다.
그들은 일확천금을 꿈꾸고 총알이 날고 劒극이 交爻된 간도이건만 머리를 싸매이고 차저온 것이다. 간도의 이권은 토지매매, 고무기업, 광산 삼림, 제재업, 교통업 등이 그 중요한 것이라고 뵈여진다.
그러나 간도의 여관마당 만원이 되여 잇는 그들 손님은 갈보장사와 鑛軍뿐이다. 조선사람은 광산에 대한 지능과 기술은 업스나 그것이 일확천금의 가장 첩경인 것은 알고 잇스며 그 다음에는 일본군인의 뒤를 따러가여서 갈보영업을 하는 것이다.

토지매매

최근의 간도는 지가가 하락되엇다. 龍井 부근의 그 옥토가 一日耕 40원이면 살 수 잇다. 그전에 4백원까지 부르든 지가가 엇지하야 그리도 하락되엇는가하면 만주에 잇는 중국인 중에는 만주족보다 山東, 河南 등지에서 이주해온 사람이 대부분이다. 그들은 이번의 동란으로 하야 시국이 어지럽고 만주국이 독립하고 안녕과 질서는 당분간 보장의 길이 업고 일본군이 출병하니 되는대로 現價로 파러가지고 關內로 드러간다. 그리하야 지가는 거의 10분지 일에 하락된 셈이다. 그럼으로 그 토지를 사서 朝鮮銀行이나 東拓에 저당하면 다시<17> 그만한 돈은 활용할 수 잇고 소작료만 가지고 은행이나 東拓의 年賦를 치루고도 남는다. 간도에는 3대 도시의 계획이 잇다. 灰幕洞이라하야 두만강 對岸이니 장차는 南滿의 安東縣과 갓튼 역할를 할 곳으로 두만강 상류일대에 목재이 집산지가 될 것이니 현재는 겨우 만여 호에 지나지 못하나 장차는 그 부근의 지가가 오를 것은 명확하고 局子街는 간도 정치의 중심지가 되갓고 張聲習子는 목재의 집합처로 또 그 부근에는 무수한 광산이 잇스니 광산과 목재를 기본으로 하고 장래를 촉망하는 도시가 될 것이다. 따라서 그 부근의 토지를 사두는 것은 크게 유리한 일일 것이다.

고무기업

조선사람의 발(足)에서 집신이 물너간 것을 조선이나 간도가 맛찬가지이다. 海關의 조사에 의하면 간도 일대에 드러오는 고무신이 매년 70만 足이라고 한다. 그 70만 족의 고무신이 전부가 간도에서만 소비될 것은 아닐지나 엇지햇든 간도에서 그 대부분이 소비될 것만은 틀림업는 일이다. 그런데 그 고무신의 대개는 평양과 大阪에서 온다. 거긔에는 다대한 운임이 들고 따라서 賣價가 빗사게 되지 안을 수 업다. 龍井 갓흔 지대에 고무신 판매업자와 협력하야 주식회사나 혹은 조합제로 고무공장을 설치하면 그는 상당히 이익을 볼 수 잇는 것이고

광산

간도에는 광산이 만타. 그가 대개는 금광인 것이다. 이제 금광의 중요한 것을 擧하면 天寶山 금광이니 그는 일즉이 露國이 채굴권을 갓고 잇던 바 日露戰爭 이후에 露國은 그 권리를 상실하얏고 그후 일본이 여러 차례를 두고 張作霖 시대부터 교섭해 오든 것이나 중국이 그를 듯지 안엿 것이요 八道溝 금광도 天寶山에는 밋지 못하나 상당히 저명한 것이고 西大坡 二大地子 大梨樹溝 小梨樹溝 中慶里 天幕洞의 금광 등은 그가 세상에 드러난 광산이다. 龍井에 延和官民採金有限公司란 것이 잇스니 광산에 익지 못한 조선인은 광석을 발견하면 前記 공사에 갓다주엇스며 그리하야 그 공사는 안저서 漁夫의 이익을 보고 잇섯다.
현재의 만주국에서는 광산 삼림에 관하야도 중화민국 13년에 발포한 날근 법령을 그대로 준용하고 잇는 바 만주의 광산은 상당히 촉망할 수 잇는 투기업의 하나이갓다.

삼림

백두산에서 발원한 두만강에는 간도를 관통하는 3대 지류가 잇다. 海蘭江이라 하야 龍井을 끼고 흐르는 것이 잇고 延吉江의 하류에 局子街가 잇스며 嘎呀河의 하류에 汪淸이 잇다. 교통기관을 따라 인구가 집주케 되는 것임으로 하천을 끼고 도시가 이루워진 것은 유물사관적의 해설을 빌지 안트라도 누구나 아는 일이다. 간도의 삼림지대는 汪淸縣이다. 해란강과 연길강의 상류는 벌서 임이 채벌되고 잇다. 嘎呀河를 통하야 흘너나리는 목재가 年7백원이라니 그 엄청나는 數字에 놀내지 안을 수 업다. 그긔에는 40方里의 대삼림이 잇스니 그는 아즉 독기와 톱을 모루는 처녀림이다. 그의 채벌은 대자본이 아니면 불가능의 일이고 그 부근일대가 王德林大刀會共黨의 소굴임에도 당분간은 채벌이 어러울 것이다. 그러나 그에 권리만 갓고 잇스면 그 부근의 주민이 벌목하야서는 10분지 2는 권리자에게 제공한다고

제재업

목재의 판로는 아즉은 문제가 업다. 일본에서는 부족하야 年年히 露領의 재목을 수입하고 멀니 米國서도 수입하는 형세이다. 목재의 집산지는 灰幕洞이다. 두만강의 상류 백두산의 대소 支脉에서 벌목하여 나리는 목재는 灰幕洞으로 흘너 모희게 되엇스니 그는 대자본을 요하는 것이다.

교통업

교통업이라고 하나 철도의 부설과 갓흔 그런 대자본적 이권을 말함이 아니다. 여기에 내가 말하려는 것은『토락쿠』이나 사람을 싯고 다니는 자동차도 간도와 갓흔 교통기관이 미비한 지대에서는 중대한 이권이 될지나 그는 금후의 문제이요 지금과 갓치 모든 생산이 원시시대인 오날에 잇서서는 자동차 타고 다니는 손님이 만치 못하다. 그러나 龍井을 중심으로 하고 그 부근의 도시와 연락 운반하는『토락쿠』는 비상히 유리하다. 자동차 영업이 조선과는 달너서 독점적의 이권이 아니요 자유경쟁적임으로 영업허가만 엇으면 누구던지 할 수 잇는 것이니 대자본에 눌니게 될 것이다.
그외에 간도의 광활한 토지를 이용하야 목축이나 과수재배를 하면 유리할 것이나 목축은 龍井시내에 一露人이 乳牛飼養을 하는데 아즉 판로가 곤란한 모양이고 과수는 기후관계가 문제이나 일본 영사관 후면에 日高並次郞이 살구나무 果園을 경영하는 바 겨울에 凍寒으로 豫期의 성적을 보지 못하는 모양이다. 내가 떠나는 날 조반을 河利煥군의 집에서 먹엇는대 그집 정원에서 苹果國光 두 그루가 잇고 방금 꼿이 되려고 봉오리 가튼 것을 보앗스니 昨冬에는 花芽가 凍寒을 입지 아는 것이 분명하다. 기차시간 임박하야 나는 곳 정거장으로 발거름을 재촉하얏스나 살구가 되는 것을 보아서도 苹果될 것 갓흐며 더욱이에 倭錦 한 개에 10전식 하니 평과 재배는 가능하고 또 유리하지 안을가 한다.
간도에 잇근 조선농인은 농업이라면 벼심고 조심는 것 외에는 모른다. 그런 보통농사보다도 목축이나 특용작물 재배에 유의할 필요가 잇다고 뵈인다. ―(次號에)―<18>
<16-18>