잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	伊太利 公園의 하루밤
필자	尹亨植
기사형태	회고·수기

伊太利 公園의 하루밤
						尹亨植
이태리 공원이라면 로마의 빠르크나 베니-스의 酒場이나 풀로렌스의 화원을 누구나 연상할 것이다. 그러나 여기의 이태리 공원은 南歐의 이태리의 그것이 안이오 오호쓰크海 끗헤 적음 섬을 가르처 이태리 공원이라고 하는 것이니 알고 보면 싱거울 것이다.
내가 말하자는 이태리 공원은 海蔘威 건너편의 적은 섬이다. 나는 이 섬을 왜 이태리 공원이라는지 그것은 몰으지만은 엇젯든 해삼위에서 사는 그들은 이 섬을 가르처 이태리 공원이라고 말한다. 그래서 나도 이곳의 하로밤을 여기에 쓰기 위하야 제목을 『伊太利 公園의 하로밤』이라고 부치엿다. 이것은 별 문제로 하고 그 공원의 하로밤은 이러하엿다.
꼿업고 미인엄다는 쓸쓸한 스베리아 벌판에도 자최업시 밝은 달은 온-대지를 빗치워주는 것이엿다. 이 달 밝은 여름밤에 나는 슈라를 맛나려 갓다. 슈라도 그날은 나를 안타갑게 기다리엿든 모양이다. 내가 그 집 문에 들어서서 녹크를 하자마자 슈라는 나다려 『끼슬로바냐?』
하고 불으며 달려나오는 것이엿다. 나는 선듯 문박게서 그의 손을 잇글어 다니면서
『그래-나다. 우리 이태리 공원으로 놀러 가자. 달도 밝고 한데!』
『오! 모야 끼슬로바! 호로소!』
하고 외오치는 것이엿다. 그때 슈라는 언제든지 나를 「나의 끼슬로바」 라고 부르는 것이엿다. 끼슬로바라는 일홈은 슈라가 나를 부러주는 일홈이다.

그래서 그날 밤! 馬頭崖로 가서 슈라와 나는 뽀토를 저어가며 이태리 공원이란 섬을 찻저가는 것이엿다. 그 섬에는 슈라의 압빠가 고기를 잠느라고 초막을 지어놋코 어부들과 가티 밤을 새이고 잇는 것이엿다.
슈라는 이것을 핑게 삼어서 이 섬은 나와 가티 떠낫든 것이다.
고요-한 밤 드문드문 젓는 노는 물 우에 뜬 달을 천만 조각에나 깨트러 바리면서 소리 업시 멀-니 컴컴히 보이는 섬을 향하야 배를 저어 달니엿다. 얼마 동안 배 가는 대로 노를 젓다가 나는 달빗에 취하야 진주가티 빗나는 슈라의 얼골을 바리보다.
『슈라야 나는 너하고 언제든 이러케 저어갓스면...』
『무어?』
하며 슈라는 놀래는 듯이 나를 바라보다가 고개를 숙이고 말엇다. 참새가티 재재거리든 슈라도 내가 이 말을 하엿슬 때는 무엇이 붓그럽든지 고개를 숙여 바리고 말엇다. 그와 나는 동무요 한 꿀스의 학생이엿다. 그래서 슈라와 나는 性的 구별이 업시 동무로 눌러 다니엿지만은 오늘 밤에 내가 그의게 한 이 말은 그의 열분 가슴을 떨니게 하엿든 모양이다.
슈라만 가슴이 떨니엿든 것이 아니다. 나도 슈라와 가티 고개가 숙으러젓다. 그래서 젓든 노를 힘업시 쥔 채 달과 물에 씰니는 대로 흘너 나러가는 것이엿다. 얼마 동안이나 물결에 떠흘너 갓다가 나는 깜작 놀라서.
『야 야! 슈라야!』
『응?』
하고 슈라는 놀래서 사면을 살피다가.
『야! 끼슬로바야! 노 저어 노 저어.』
한다. 나는 다시 노를 저으면서.
『슈라야 이러케?』
『그래!』
그리고 슈라는 방끗 웃는다. 이것은 나의게 모-든 것을 허락한다는 암시인 것을 나는 일엇다. 배를 저어서 이태리 공원 섬에다가 대이고 나는 선듯 뛰여 나려서 슈라를 잇글어 잡어 다녀 뭇(육지)흐로 끌어 나리케 하엿다. 이러케 슈라를 안어 나리는 동안에 나도 정열에 타 오르기 시작햇다. 그래서 그를 그대로 둘 수는 업섯다.
나는 그를 끼여 안엇다. 그리고 그의 열분 입설에 힘잇는 키-스를 주엇다. 다음에 나는 슈라다려.
『나는 네가 생각하는 것과 가티 그러케 순진한 총각은 아니다.』하는 말 남기엿다.
이 말을 들은 슈라는 별안간에 흙흙 늣겨가며 우는 것이엿다. 그는 그의 몸을 나의게 실리우고 자기를 이저바리고 모든 것에 실망한 듯이 울엇다. 끗업시! 한업시! 그리고 그는 나를 뿌리치고 물결 치는 바위 사이를 굽이굽이 돌아 달어나 바린다.
나는 놀나서 달 그림자와 함게 살어지는 슈라를 바라보며
『슈라야! 슈라야! 야! 슈라야! 슈라!』하고 딸어서 달리엿다. 그러나 영영 슈라의 그림자는 두 번 다시 나의 눈에 보이지 안엇다.
그 후 레닌스카야에서 솔로도이지 아뜰 극장에서 그를 맛낫슬 때는 그는 나의게 인사조차 업섯다.
이것이 10년 전에 나의게  남기여 준 異域에서의 로맨스이엿다.<27>