잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	三千里社 主催 文士座談會(前號續)
기사형태	대담·좌담

三千里社 主催 文士座談會(前號續)
5月 4日 下午 7時부터 11時까지
서울 鐘路 百合園 樓上에서 開催

出席諸氏
金東仁
一葉
金元周
曙海 崔鶴松 春海 方仁根
憑虛 玄鎭健 獨鵑 崔象德
岸曙 金億 星海 李益相
金源珠
本社側 金東煥
崔貞熙

『會心의 作과 處女作』

本社側 여러분이 오날까지 수십 수백편의 시가 소설 등 만흔 작품을 제작하여 내노흔 중에서 가장 잘되엇다고 생각하는 회심의 作은 무엇임니까. 물론 문예비평가와 독자의 감상을 통하야 여러분의 대표작 평가는 대개 결정되여 잇지만은 世論은 제외하고 작자 자신으로서의 생각을 말슴하여 주서요.
星海 「會心의 作」이라고 볼 것은 과거의 작품 중에서 뚜렷하게 지적이 되지 안치만은 다만 비교적 작자 자신의 애착이 저절노 가는 작품은 내게 잇서서는 「키일흔 帆船」이외다. 이것은 東亞日報에 180회 가량 연재소설노써 발표한 것인데 내 딴은 정성과 노력을 몹시 붓느라고 한 것이외다.
獨鵑-나도·그러치요, 여러 10편을 써낸 과거의 작품 중에서 그러케 절대성을 가진 會心의 작품이라고 업섯지만 그 중에서 골느라면 「푸로手記」가 나섯다고 할가요. 「新民」엔가 「朝鮮文壇」엔가 발표한 단편소설이엿슴니다.
本社側 金東仁씨는 「감자」일걸요.
金東仁-내게는 업서요. 비교적 마음을 끄으는 작품을 가르친다면 「감자」도 드러 갈는지 모르겟지만.
本社側 또다른 분으로?... 憑虛는 문제의 「불」일걸요.
憑虛-그러치도 안어요. 會心의 作을 꼭 하나 쓰고 십기는 하지만 그것은 아마 장래의 일일걸요.
本社側-「會心의 作」이라면 語弊잇는 듯하야 퍽들 謙讓하심니다 그려. 그러거든 處女作을 말슴하여 주세요. 몃살 나든 때에 엇던 작품을 맨 처음에 세상에 내노앗는지요.
曙海-그런 것은 대답할 수 잇지요. 내가 「處女作」이라고 발표한 것은 지금부러 이럭저럭 8, 9년 전일 수물둘인가 셋 때에 「朝鮮文壇」에 단편소설 「脫出記」을 써낸 것이 잇지요. 아마 그것인줄 암니다. 그때 감상은 퍽으나 유쾌하엿든 기억이 지금도 가지고 잇슴니다.
岸曙-나도 꽤, 오래된 일이지요. 東京서 도라나와서 「泰西文藝新報」에 「北方의 少女」라는 詩를 하나 발표하엿지요. 그것은 스물세살 나든 해 봄인줄 암니다.
憑虛-나는 開闢에 실린 「犧牲花」라는 단편소설일걸요. 그것이 열아홉 나는 때 일이지요.
東仁-나도 열아홉 나든 해 일이지요. 「創造」잡지에「弱한 자의 술품」이란 작품을 처음 발표하엿지요. 이것은 東京 明治學院에 잇슬 때 日文으로 써 둔 것을 번역하여 내엇지요.
一葉-내게도 處女作이 잇다면 「佛敎」잡지에 「自覺」이란 단편을 하나 실은 것이 잇지요. 그것이 지금부터 7년 전임니다. 그 전에도 女子界 등에 活字化식힌 小品隨筆 기타 잡다한 작품이 잇섯지만 아마 處女作이라고 볼 것은 이것이엇슴니다.
星海-「新生活」잡지의 그것이 어느 때든가 좌우간 내가 東京學窓에 잇슬 때 일이닉가 그때 「三號室의 半身像」이라 하여 市ケ谷刑務所에 未決囚을 방문하든 것을 題材로 하고 쓴 작품이 잇섯지요. 그것이 내게는 처음 活字化식힌 작품이엇지요.
獨鵑-나는 日文新聞에다가 日文으로 「蹂爛」이란 단편을 발표한 일이 잇는데 이것을 處女作이라고 하기는 어렵겟지. 그 뒤 스물다섯되든 때 「新民」에다가 「小作人의 딸」이란 단편을 내엇는데 아마 이것이 處女作일걸요.
春海-나는 「눈오는 밤」이겟지요. 그때는 오직 하나의 「문예잡지이든 「創造」에 실렷든 것인데 내 나이 열여덜 때의 일이엇슴니다.

『밧어본 原稿料』

本社側-여러분의 오늘까지 작품을 쓰고 그 代償으로 밧어본 報酬가 總額이 얼마나 됨니까. 즉 雜誌社 新聞社 出版冊肆로부터 밧어본 總額 말임니다. 언젠가 春園은 이럭저럭 통트러 헤면 만원쯤 된다고 합데다.
東仁-春園이 만원이라면 아마 그다음으로 만히 밧은 이는 岸曙일걸 녯날 漢城圖書會社의 그 수십종서*이 대부분은 岸曙의 손으로 번역되여 나왓다니까.
岸曙-그때는 조왓지요. 「짠다-크傳」이나 「한니발」傳記가튼 것도 번역하여다 주면 2, 3백원식 주엇스니까. 그때는 원고료라고 일홈짓는 돈을 상당히 만저보앗지요. 그런 뒤는 신문사와 잡지사로부터 밧은 돈이 잇섯스니 그것이야 얼마될나구. 엇잿든 前後 10여년에 밧은 원고료 총액이 4,000원은 되는 듯 해요.
獨鵑-나도 그 정도는 될 것 갓해요. 신문사에 연재소설을 써서 밧은 돈과 단행본으로 출판하여 版權料를 밧은 것을 통치면 4,000원은 되어요.
憑虛-그러치. 출판업이 왕성하지 못한 朝鮮이니까 글쓰는 사람들이 돈을 어더 쥐자면 不可不 신문사의 연재소설편으로 쓸니지 안을 수 업지요. 나는 오늘까지 이럭저럭 2,000원은 될가?
一葉-다들 만해요. 나는 단 100원도 되든지요. 무에 공재 원고는 써 본 일이 잇지만 돈밧는 원고를 마터본 일이 잇서야지요. 언젠가 佛敎에 단편 한 가지 쓰고 20원을 밧어보고는 한꺼번에 몃십원을 밧어본 적이 업서요.
春海-나는 基督敎雜誌에 쓰고 밧어본 돈까지 모다 치면 2,000원은 되는 줄 알어요. 그 2,000원도 한꺼번에 손에 드러왓다면 거액이라고도 보겟지만 少少이 드러오니까-딴말이나 나는 「朝鮮文壇」을 다년 경영하엿든 까닭에 그때 내 손으로 지출한 稿料가 상당한 거액이엇슴니다.
曙海-그러치요. 「朝鮮文壇」시대에는 春海의 희생적 노력으로 글써주는 여러분에게 稿料를 깨끗하게 지불하엿지요. 그때와 지금 잡지장이들은 아조 달넛지요. 어서 원고료 지불하는 사회가 와야 할걸요.
그런데 내가 이럭저럭 밧어본 稿料는 글세요. 1,500원정도나 될는지요.
東仁-나도 원고료에는 퍽으나 박복한 사람인가 봐요. 지금까지 통떠러 친대야 1,500원이나 될가 말가.
星海-나도 이럭저럭 모다 합산한대야 3,000원을 초과하기 어려웟슬걸요. 단행본으로 「汝等의 背後에서」의 版料를 밧아본 것이 잇고 신문연재의 小說稿料를 밧어본 것이 거이 전부이엇스니까.
本社側-아마 이 자리에 안오신 이 중에 원고료 만히 밧은 巨將을 헤자면 想涉을 칠걸요. 氏는 年祖가 오래고 작품도 여러 10편이니까 春園버금에는 갈걸요. 그리고 지금은 故人이 된 羅稻香도 상당하엿슬 줄 생각함니다. 녯날 朝鮮圖書會社을 통하야 출판이 여러개 잇섯고 時代日報와 東亞日報 등에 연재소설도 만히 썻스니까.<28>

『創作時間과 姿勢』

本社側-여러분은 대개 엇던 때에 집필함니까. 하로 동안에도 가령 아츰이라든지 저녁이라든지 그러고 누어서 쓴다든지 안저서 쓴다든지 집필하는 속력은 엇더하다든지요. 숨김업시 이약이하여 주세요. 文人의 사생활이라거나 「樂屋話シ」라고 할 그런 점을 퍽으나 알고 십허하니까요.
東仁-다른 사람은 몰나도 나는 누어서 써요. 방안으로 딩딩 나구을면서 조곰도 꺼리낌이 업시 몸을 자유롭게 가지고 업듸어서 쓰지요. 그것이 습관이 되어서 그러켓지만 퍽으나 자유로워요. 아마 道學者모양으로 책상에 衣冠을 整然하고 안저서 쓰라면 한줄도 못쓸걸요.
그리고 집필 시간은 速한 편임니다. 신문에 연재하는 소설 1회분을 30분 넘기어 본 때가 업서요. 처음에 몃줄쓰기 어렵지 붓이 내려가기 시작하면 퍽으나 速함니다.
前前號엔가 「三千里」에 실닌 「붉은 산」이라는 단편은 그날 열한시에 원고독촉을 밧어가지고 想을 생각하여 오후 한점에는 끗내엇스니까 일반적으로 速한 편일 것임니다.
本社側-쓰기는 언제 써요.
東仁-전에는 아츰밥 먹고 머리가 깨끗할 때에 흔히 썻는데 지금은 밤중에 대개 써요. 독방에서...
獨鵑-東仁씨는 빠른데요. 나는 신문소설 한 회분을 쓰자면 50분은 걸녀요. 그리고 누구든지 다 그러켓지만 처음 着筆이 어렵어요. 구상도 아조 爛熟하여진 때에는 붓이 빨니 다러나 주지만은.
本社側-밤에 씀니까.
獨鵑-신문연재물은 아츰 이불 속에서 쓰고 단편은 밤을 새워가면서 사방이 조용한 때에 쓰는데 습관이 되어 그런지 항상 외따로운 방에서 벼개를 바치고 눕어서 씀니다.
曙海-나는 그러치 안어. 반드시 안저서 쓰는데 다만 이런 性癖이 잇지요. 붓 잡을 일이 잇스면 그날은 저녁밥을 일부러 아니 먹고 방안을 깨끗하게 소제하고 그러고 녀편네든지 아해든지 방으로 일체 드러오지 못하게 하고 겻방에서 말소리도 크게 또 웃고 떠들지도 못하게 하고 물론 다듬이질 가튼 것도 못하게 하고-그러고는 붓을 잡는데 마음이 가라안질 때까지 퍽으나 고심하지요. 그리고 속력은 느진편임니다. 처음 着筆할 때는 더욱 더듸지요. 썻다가는 버리고 썻다가는 버리고 원고지 100매를 가추면 6, 70매는 수지로 나가지요. 그리고 단편소설이면 붓을 대인 이상 밤을 새고 아츰을 굶어 가면서 대개는 끗내고 맘니다.
一葉-퍽으나 고심하심니다 그려. 저는 낫에 써요. 낫에 남편이 학교로 일보러 간 뒤 방안을 깨끗히 거두고 그러고 여학생모양으로 책상에 마조안저 써요. 그래야 붓이 잘 나가요.
春海-나도 그래요. 업드려서는 도모지 쓸 수가 업서요. 그러기에 책상을 대하여서 쓰는데 방안을 깨끗하게 거더노키보다 오히려 지저분하게 산란하게 하여 노은 그 속에서 쓰는 것이 도로혀 조와요. 정신이 산만하여지지 안코 집필은 역시 사방의 萬籟가 俱寂하는 深夜가 조치요.
星海-우리는 그러치도 안어요. 이전날 일정한 직업이 업슬 때는 밤중에 쓰는 것이 습관이엇는데 이제는 아츰마다 일정한 시간에 출근하게 되니까 밤을 새이면 그 이튼날에 직업적 일을 하여낸다는 才操가 업서요. 지금은 대개 朝飯 전에 씀니다. 집필의 속력은 처음은 어렵지요. 대개 처음에는 雜書를 함니다.
ABC라든지 아모 체계업는 글자를 작고 쓰다가 그리는 사이에 구상이 전부 형성되면 그제부터는 대번에 쫙 나러감니다.
岸曙-나는 아츰에 시작하여 대개 밥을 아니먹고 쓰는데 업드리어 쓰지 안으면 붓이 잘나가지 안어요. 그리고 글씨가 잘못되어도 다시 쓰고 다시 쓰고 하는 버릇이 잇서요. 그러기에 나종에 보면 버린 원고지가 굉장이 만흔 편이지요.
曙海-遲筆은 憑虛이지.
憑虛-그러치. 나는 붓이 느진 편이네. 더구나 처음 서너장은 퍽 더듸네. 그리고 업드려서 써야 제 생각이 다 써지는 듯 하여요.
本社-집필할 때에 무엇을 먹어요. 日本人 작가들의 이약이를 드르면 과자나 과실을 겻헤 노코 먹어가면서 쓴다는데.
獨鵑-이 사람아. 먹고 십허도 朝鮮作家들은 먹을 것이 잇서야 가추어노코 먹지(一同笑)
曙海-담배를 먹지. 나는 원고지 너덧장 쓰는 사이에 담배 한갑씩 먹어요.
本社側-부인이 겻헤 잇스면 잘 써짐니까.
東仁-방해지요.
曙海, 獨鵑-그러치요. 대단한 방해지요(一同笑)
本社側-一葉씨는 밧갓어른이 겻헤 잇스면 더 잘 써저요?
一葉-아이. 숭해라. 더 잘 써지기는 무얼요.(笑)
本社側-일단 쓴 작품을 여러분은 한번 보심니까.
春海-활자가 되기 전에는 보기 실흐니까 안봐요.
東仁-나도 아니봐요. 그냥 쓴대로 보내버리지요.
憑虛-나는 일단 쓴 원고는 한참만에 끄내어 봄니다. 그날 즉시 보기는 실혀요.
岸曙-나는 다시봐요. 보아야 안심이 되니깐.
本社側-여러분의 쓴 원고는 깨끗한 편이어요? 또는 지저분한 편이여요.
曙海-처음 썻슬 때는 깨끗하지만 보고는 짓고 또 써너코 하니까 결국 지저분하게 되어요.
獨鵑-그러케 지저분한 편은 아니지요. 내 원고는.
東仁-우리도 그러치. 작고 짓고 써너코 하는 일이 별로 만치 안으니까.
憑虛-나는 원고를 수정하는 편이니까 지저분한 편일걸.

『出版業者에 對한 希望』

本社側-文人여러분이 현재의 朝鮮出版業者에게 대한 주문이나 희망이 퍽으나 만흘 줄 아는데 그것을 말슴하여 주서요.
曙海-대체로 朝鮮의 出版業者들은 一民族의 문화를 잇글어 나가려 하는 거륵한 뜻이 업시 돈푼이나 버으러진다고 녯날 劉忠烈傳이나 팔기를 일삼고 또 그러치 안으면 천박한 호기심을 끄으러가려고 「에로,그로」를 찻는 弊風이 만흐니 이것은 可謂 통탄할 일이지요.
岸曙-그뿐인가. 문인을 濫用하려 들고 자기의 상업정책에 이용하려 들지요.
春海-出版界 그 중에도 잡지든지 단행본 출판업자든지 모다 타락하여진 것만은 사실인데 이것은 비단 출판문화방향만 그런 것이 아니니까. 時勢라 不可奈何라 할 것이겟지요.
憑虛-신문이나 잡지를 5, 6년전에 비하여 보면 그 體裁하든지 내용이라든지 놀납게 진보된 것만은 우리들이 승인아니할 수 업지요. 또 신문과 잡지독자의 증가에는 실로 괄목할 일이지요. 그러니 출판계가 퇴보하엿다고는 볼 수 업는데 다만 건전한 방향으로 독자층을 잇글어 가도록 노력하여 주엇스면 조켓더군요.
東仁-그러고 冊肆방면에도 출판자본가로서 시대를 이해하고 상당한 富力이 잇는 분이 나와서 노력하여 주엇스면 조켓서요.
本社側-알엇슴니다. 또 한가지. 신문의 근래의 學藝欄을 엇더케 보심니까. 東亞日報는 學藝欄廢止한다는 말까지 들니드군요.
憑虛-폐지하지 안치요. 婦人欄과 합병한다고 드럿슴니다. 실상 學藝欄을 두엇대야 당국 검열이 어렵고 글 쓸 사람도 특별한 분이 업고 그러타고 학술적 전문적 논문을 실으면 독자가 업고!
東仁-또 學藝欄 원고면 돈주고 사야하고... 엇잿든 퍽 문제거리지요. 社의 당국자로 안저서는 그러터래도 신문과 잡지방면 밧게 문예작품을 발표할 길이 업스니까 신문 잡지에서 만흔 紙面을 할애하여 작품 실어주기를 바람니다.(以下次號完)<29>
<28-29>