잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	避暑地의 貞操混線
기사형태	회고·수기

避暑地의 貞操混線
明沙十里의 하로밤, 해당화는 아직도 곱게 피건만

柳順子

나는 三千里를 매월 읽슴니다. 그리고 實話를 더욱 흥미잇게 읽는담니다.
나는 언제나 세상에 나 혼자만 불행한 줄 알엇스며 나 혼자만 번민 고통이 심한 줄 알엇나이다. 그럼으로 나는 아직껏 누구에게나 나의 숨은 고통 숨은 번민을 호소한 적이 업섯슴니다.
호소한다면 그 때엔 세상에서 버림 밧은 녀성이 될가바서도.
그리 오라지도 안은 때-작년 여름-임니다. 나는 선천적으로 몸이 몹시 쇠약하게 생겻슴으로 열여름해 동안을 병업시 지난 적이 별노 업슬 것임니다. 삼년전에 페병이라는 선고를 밧고 단이든 학교에도 중도 퇴학한 후 해마당 여름이면 元山게신 아즈머님집에 가서 정양을 하게 되엿드람니다.

작년 여름에도 또 아즈머님 집에 가섯지요. 내가 지금 이럿케 불행한 처지에 잇게됨은 우리 부모가 남달니 나를 사랑하엿기 때문인가도 십슴니다. 그러나 아모리 아즈머니집에 가고 십허도 부모가 보내주시지를 안엇드면 지금의 나는 아모 번민도 고통도 업슬 것이겟지요. 생각하면 원통하고 분함니다.
나는 매일 아츰 네시쯤 되여서 명사에 해변으로 나갓슴니다.

아츰마당 만나는 그 남자-식컴엇케 탄 굵직한 팔, 넓게 생긴 가슴, 검은 해수복 우에 낫타난 풍해 보이는 선, 그리고 남자답은 체격에 미남형의 얼골-어느 것이나 나의 머리에 깁피 백여젓담니다.
그 남자는 그날 아참에도 물결뛰는 푸른 바다에서 헤염치고 잇섯슴니다. 언제나 만나는 그엿스나 그날 아츰의 그는 더구나 내 가삼을 울넝거리게 만드럿슴니다. 내 얼골이 붉어젓슴은 처녀의 가슴에 피여오르는 언정때문이엿나바요.
그는 바다에서 뛰여 나오더니다. 그래서 이슬에 저즌 해당화 봉오리를 만지면서 가삼을 태우는 내겻흐로 아모말 업시 차저오더니다.
사방은 고요햇슴니다. 밝기 시작한 예명의 하늘엔 빤짝이는 별들이 하나 둘 살어지고 보얏케  보이는 바다에 가는 파도가 살낭살낭 밀여 들어왓슴니다. 파-란 입사귀 속에 빨갓케 물타는 듯 십흔 해당화는 새벽이슬에 폭 저저서 한결 더 곱게 보혓슴니다. 「용서하십시요」의 한마듸 말은 그 남자의 말이엿슴니다. 순진한 내 가삼을 태워주든 그엿스나 정작 겻헤 오게되니 원일인지 몸시 무서웟슴니다. 그래서 나는 아모 대답도 업섯지요. 그 청년의 확실히 빗나 보헛슴니다.

의외에 긔희가 언제나 인생으 미경에 빳트린 그것인가바요. 그 후로 그와 나는 퍽으나 친밀한 관게를 맷게 되엿슴니다. 그것이 나의 운명을 저해하는 긔희임을 누가 알엇슴닛가.
매일 아참 네시-나는 아즈머니집 대문을 살작이 열고 명사의 해변으로 달여나가는 것이 습관이 되엿슴니다. 모래언덕 그늘에는 언제나 그가 안저서 기다리고 잇섯슴니다.
「안령하심닛가」하고 우슴과 함끠 나오는 쾌활한 그의 목소리는 새벽의 바닷가의 매운 공긔를 진동식혓슴니다.
나는 가늘고 떨니는 목소리로 「네. 안령하심닛가. 벌서 오섯슴니다」하는 내 말에 그는
「웨 안됏슴니가?」하고 언제나 놀니기를 조와햇담니다.
날이 갈사록 정열의 불길이 타오를 뿐이엿슴니다. 그리하야 저녁이나 아츰이나 그와 나는 해변가를 산보하기 보다 욱어진 푸를 송림 사이에서 붉은 꿈이라고 할까요. 하여간 둘이 속삭이는 것을 퍽도 즐기엿담니다. 송림 사이는 너무나 조용하여서 그와 나에게 베프러준 곳갓치도 생각되엿슴니다.

어느날 전녁이엇슴니다. 정신업시 뛰여단이는 나의 모양을 눈치채섯든지 저녁엔 나가지 말고 아참에도 날이 새거든 나가라는 선고를 밧엇담니다. 그러나 하로밤이라도 그를 못만나면 밋칠 듯 십헛서요. 아즈머니가 주무시기만 기다리고 안저 잇섯슴니다. 겨우 밤 열시가 되니 아즈머님은 자리에 누엇더이다. 그가 기다릴 것을 생각하고 불이낫케 화장을 하고 잇는데 나 잇는 방 뒷창을 「녹크」하는 소리가 들엿슴니다. 문을 열고 보니 그는 내가 사랑하는 그 청년이엿슴니다.
「웬일이심닛가? 지금 나갈여고 함니다」라고 목소리를 죽여가면서 하는 내 말에 대답도 업시
「나는 오늘 전녁에 집에 감니다. 어머님의 병환이 급하서서요」
드르니 기가 막혓슴니다. 잠시라도 떠러저 잇스면 죽을 것 갓흔 그가 떠난다니 나의 가삼이 엇더하엿겟슴닛가.
「오늘 전녁에요?」
「네- 하여간 속히 나오실 수 업슬까요?」
하는 말끗헤 그는 한숨을 휘-내쉬여 버렷슴니다. 나는 그의 말대로 밧부게 문박게 나갓슴니다.
둘의 발은 날마당 가는 송림이 가득찬 그 곳으로 옴겨젓습니다.
「이럿케 늣게 나오시게 하여서 미안함니다.」라고 하는 그의 말은 전보담 엇더케도 점잣은 양을 보혀주는지요. 그리고 그의 태도도 전보담 달느게 보혓슴니다.
나는 그를 사랑하엿슴니다. 그러나 그 때까지도 순결무구한 나엿슴니다. 남자를 사랑할 줄은 알엇스나 남자의 XX는 조곰도 몰낫슴니다.
그는 불타는 듯한 입술을 나의 얼골에 대엿담니다. 나는 소리를 놉히 질넛슴니다. 그러나 그의 강폭한 행동은 점점 더 심해갈 뿐이엿스니 나의 몸은 송림 아래 풀밧 우에 쓰러지고 말엇슬 뿐임니다.
내가 눈을 겨우 떠슬 적엔 밝은 달님이 서산에 기우러지고 밤이슬이 풀밧과 내 옷을 축축하게 적시게한 때엿슴니다.
그 몹슬 청년-녯날의 사랑하든 그의 자태는 어듸인지 사러저 버리고 혼자만이 풀밧 우에 쓰러젓섯슴니다.
바다로부터 부러오는 바람은 송림 사이를 통해서 싸늘하게 식은 내 몸덩이를 더 한층 차게 만들엇슴니다.
파도소래! 벌네소래! 어느 것이나 나의 비운을 동정하는 듯 십헛슴니다.
피서지의 나그내도 다-가버리고 가을철이 차저왓을 때 나도 아즈머님집을 따나서 고향으로 도라왓섯슴니다. 그러나 나는 녯날의 순자가 안니엿슴니다.
부모님의 순진한 딸이 안니엿슴니다.
하로 잇흘 시일이 갈사록 내 살점은 말너가고 내 피는 적어감니다. 얼마안되면 세상을 버릴 몸인줄 알면서도 이 여름이 닥처오니 작년의 이때가 머리에서 요동하여서 붓을 들엇나이다.
5월 15일<32>

눈물의 A海邊, 여름은 왓것만 그이만은 올 줄 몰나

白蓮實

내가 처음으로 A해변을 향하게 된 때는 스므살되는 봄이엿슴니다. 마을엔 뱃추꼿이 누르고 보리밧치 푸르러젓스며  종달새는 놉히 떠 재글거럿슴니다. 그리고 바다는 푸르럿슴니다. 그리하여 A마을은 자연의 락원이라고 할 만큼 평화한 곳이엿슴니다.
이러케 평화한 가운데서 나는 날마다 꼿츨 꺽그며 푸를 뜨드며 또 해변에 산보하여서 병후의 몸을 보양하엿슴니다.
어느 틈에 4월도 가고 5월이 지나서 도시의 연긔와 몬지를 피하야  서늘한 곳을 찻는 피서객들의 그림자가 A해변에도 하나 둘 보히엿슴니다. 그러는 동안에 내 몸도 전보담 퍽 회복되여젓슴니다.
명랑한 아참이엿슴니다. 바다는 푸르고 하늘은 파-랫슴니다.
모래언덕 이쪽저쪽엔 힌색 누른색 자쥬빗 등의 천막이 쭉 느려서 잇섯슴니다.
천막들이 바람에 날니는 양과 바다의 물결이 힌 파도를 짓는 양이 모-도가 젊은 청춘을 위하야 축복하야 주는 듯 십헛나이다.

T와 나는 우섯슴니다. 명랑한 아츰에 맛잇는 공긔를 흠벅 드레마시면서 너무나 유쾌하고 줄거워서 힘끗 우섯슴니다.

내가 T를 알기는 A해변을 차저서 얼마 안되는 어느 하로ㅅ날이엿슴니다.
그는 내 동무 옵바의 친구엿서요. 그런 관게로 처음 인사하게 되엿지요. 그는 날마다 마을 압헤 흐르는 낸물에 고기잡이를 단엿슴니다.
나는 전부터 그 강변에 개를 다리고 산보하엿고요. 임이 서로 알든 두 젊은이가 조용한 곳에서 자조 맛나게 되니 거기이는 사랑의 꼿치 피여젓슴니다.
두 사람은 강변을 걸엇서요. 그리고 송림 사이에도... 강물이 늠실늠실 흘너 나림을 물그럼이 바라보기도 하엿지요. 그리고는 까닭업시 기-ㄴ한숨을 내뿜엇섯슴니다.
그러는 사이에 녹음이 무르녹는 륙월이 되엿드람니다.
어느 일요일이엿슴니다. 오래동안 맛나지 못햇든 M동무가 멀니서 차저주엇슴니다.
M은 내가 가장 리해하고 사랑하는 동무엿슴으로 T와 나의 사이를 꺼리김 업시 모조리 이약이해엇슴니다.
그리하야 지금까지 둘이 단이든 산보도 셋이 하게 되엿스며 해변으로 가도 셋이 가게 되엿담니다.
M은 쾌활한 녀성임니다. 무엇이나 생각하는 바는 주저함이 업시 누구에게나 말하는 성질이엿서요. 키가 큼직하고 다리가 길숙하여서 자주빗 나는 해수욕복 입은 그의 육체미는 엇든 남성이나 유혹을 늣길만 하엿슴니다. T도 아마 나의 정반대의 M의 성격과 또 그 풍부하고 흠벅진 육체의 매력에 끄을엿나바요.
단 한주일 동안에 그 둘 사이는 T와 나 사이보다 이상의 긔록을 지엿담니다.
T와 나는 당연히 결혼까지 생각하엿섯지요. 아츰이나 전녁이나 우리 둘은 결혼 후의 푸랭을 이약이하면서 엇걸담니다. 그러나 세상에 못밋을 것은 남자의 맘이애요. 나는 맘에 생각하는 바도 활활 이약이하지 못하는 성격이엿슴니다. 그들 사이를 뻔히 알면서도 나는 M이나 T에게 한마듸 말도 못하고 A해변에서 나의 자태를 감추엇슴니다.
스므살되는 봄까지 인생의 모-든 것에 대해서 너무나 미련하게도 순진하엿스나 급전직하로 악마의 굴 속에 빠진 나의 혼을 경험업는 자는 모를 것임니다.
가을의 떠러지는 입서귀에 소리를 들어도 애체러워서 눈물 흘닌 나엿으나 지금의 나는 한방울의 눈물좃차 업는 나임니다. 부드럽든 내 가삼은 어름과 갓치 차고 굿어저 바렷슴니다.
L는 내가 세상에 나서 처음 알엇든 남성임니다. 그러나 나에게서 멀니 떠나갓스니 엇지 과롭지 안으릿가?
나는 우주의 존재한 인간의 환희를 업새여 버리려는 악마의 작난을 저주의 눈으로 노려보지안코는 못견대겟슴니다.
스므살되든 봄-가삼에 몹술 상처를 밧은 그때부터 스믈여섯되는 지금까지 나는 순전히 악한 녀성이 되고 말엇슴니다.
불행한 운명에 시달여서 울고 잇는 나를 그래도 버리지 안는 것은 부모님뿐이엿슴니다.
상처밧은 가삼에 그래도 실끗만한 위안이 잇다면 부모님의 성이 잇는-거즛 업는-동정이엿슴니다.

나는 또 A해변을 차젓슴니다. 오년 전에 차젓든 A마으를! 푸른 바다 모래언덕은 변치를 안엇슴니다. 그리고 흐르는 강물도요. A마을-A해변-에 봄은 여전하엿슴니다 만은 내 가삼만은 녯적에 그 가삼이 안이엿슴니다. 그리고 T의 모양도 M의 자태도 사려젓섯슴니다. 해변ㅅ가를 걸어단이는 내 맘은 맛치 넓은 사막에서 방황하는 나그내와도 갓치 쓸쓸하엿슴니다.
부모님의 말슴이 병을 보양하면서 그림을 배워보라고 하섯길내 나 억시 과거를 청산하고 갱생의 기를 차즐여고 하엿슴니다. 들니는 파도소래와 함께 가으를 보내고 봄을 마즈면서 나는 단지 예술의 기를 닥그러고 헛되히 애를 썻슴니다. 그러나 그러나 나는 맛찬가지로 악마에 굴 속에서 탈출하지 못햇담니다.
예술은 인생의 깃붐-안이 한때의 깃붐이얘요, 그것은 나를 영원히 쾌락하게 할 수 업섯슴니다.
나는 녯봄이 다시금 그리워서 그와 단이든 해변, 강변, 송림, 어듸나 모조리 차저단엿슴니다.
그러나 모-도가 헛된 긔록만 지을 뿐임니다. 나는 때때로 T와 M을 눈압헤 그려보앗슴니다.
그리고 그 사이에서 생긴 아들과 딸-벌서 그들은 아버지와 어머니가 되엿슴니다.
아모리 이즐얘야 잇즐 수 업는 이맘 언제나 맛찬가지니 엇지하면 좃슴닛가?
나는 일생을 뜻에 업는 예술의 기를 닥그면서 T와 M을 원망도 하고 축복도 하렴니다.<33>

그 동무의 行方?

林金玉

벌서 그 여름은 또 옴니다. 내 가삼을 몹시 압흐게 하든 그 여름이!!
내가 4학년되든 여름방학이얘요. 해변에 갓가운 곳에 살고 잇는 여자안태서 「최후에 여름방학이니 맘껏 유괘하게 뛰놀자」는 한 장에 편지가 왓섯드람니다. 완고한 우리 부모가 해수욕장에 가는 것을 허락할 리치가 잇겟슴닛가. 학교에 가는 외에는 아모대도 보내지 안는 우리 부모엿슴니다.
그런데 영자의 편지가 나안태만 온 것이 안이라 숙희에게도 왓고 은희에게 와섯드람니다.
나는 밥도 잘 안먹고 아버지, 어머니안태 졸낫슴니다. 해수욕하기보담 여름휴가에 맛흔 숙제-도화(油畵)를 그리겟다고-.
그럿케 완고하시든 아버지도 끗내 허락해 주섯슴니다. 그리하야 어느 일요일에 숙희와, 은희, 그리고 나 셋이 영자집으로 가섯슴니다.
영자집에 드러서자 우리 넷은 거리의 데파-트로 도라단니면서 자주빗 해수욕복과 해수욕모를 삿슴니다. 무슨 큰 행복이나 닥처올 듯이 뛰고 우스며 떠들엇슴니다.
우리들은 영자의 집에 잇지 안코 넷이 함끠 해변ㅅ가에 천막을 치고 손곱노리 노름 시작햇드람니다. 그리하야 묘령의 녀성들이 가지고 청춘의 달큼한 애수와 함께 여러 가지 꿈을 무리하게 의식 아래에 숨겨버리고 하날의 선녀와 또갓치 너무도 명랑한 날만 보내엿담니다.
우리 넷은 모자빗이나 해수복빗이 꼭 갓헛슴니다. 넷이 함께 손에 손을 잡고 바라로 향하는 때 누구나 우리들의 뒷모양을 하욤업시 물끄럼이 바라보는 것 갓흔 늣김을 가젓슴니다.
해변 갓가히 사는 영자만은 잘 헤염첫스나 그다음의 우리 셋은 물에 들어가서 뜨지도 못햇슴니다. 그래도 은희와 숙희는 운동선수엿든 까닭으로 몃출이 안되여서 헤염을 배웟서도 나는 두주일이나 지나서도 물작난 밧게 칠줄 몰낫슴니다.
그럼으로 해수욕하기에 조곰도 흥미를 부치지 못햇슴으로 나는 바다에 나가기 보담 하기휴가 맛흔 도화나 그려보겟다는 생각을 가젓슴니다.
그리하야 나는 세 동무에게 양해를 밧어가지고 해변가에서 세 동무들의 헤염치는 양을 사생하기 시작햇섯담니다. 하로에 한시간 동안식 그려서 한 사흘되니 반이상은 되엿섯서요.
그럿케되니 해변에 만흔 사람들이 지나가다도 보고 또는 구경삼아 와서서 보는 사람도 잇서슴니다.
사람안태 보이게 되는 때 한편으로 붓그러우면서도 또 한편으로는 자만심을 가지게 된담니다. 겨우 열여덟되는 고등녀학교 생도인 나로서 여러사람에게 보히는 것이 웨 붓그럽지 안엇슬까요.
그럿케 명랑하지 못한 날이엿슴니다. 일긔가 덥지 아은 것 만큼 해변에 사람들도 적엇슴니다.
나는 그리든 그림을 맛처버리고저 세 동무를 꾀여가지고 해변에 나갓슴니다.
나는 여전히 붓대를 놀니고 동모들은 푸른 바다에서 고기와도 갓치 뛰놀고 잇섯슴니다.
「참 잘 그리심니다.」라는 한마듸의 인사가 내 귀를 스치자 나는 머리를 번쩍 들고 뒤를 도라다 보왓슴니다. 거기는 다 졂은 청년이 서 잇섯슴니다. 내가 그림 잘 그린다는 칭찬이 처음이 안이엿건만 웬일인지 그의 한마듸에 인사가 너무나 깃벗섯슴니다. 그리고 몹시도 붓그러워 무에라고 대답할 줄 모르고 주저주저 하면서 얼골만 붉힐 뿐이엿고 손에 잡은 부랏쉬는 움즉여지지 안코 떨니기만 하엿슴니다.
그 청년은 도로혀 미안햇든지 「웨 그리시지요.」하면서 저쪽편으로 조곰 물너갓슴니다. 그럿케 붓그럽고 가삼이 두군거리면서도 그이가 물너감은 서운한 것 갓햇슴니다. 내가 다시금 붓대를 움즉엿드니 그는 또 겻흐로 왓섯담니다.
그는 나에게 어듸 살며 어느 학교에 단이는 것과 그림에 만흔 흥미를 가지고 잇는냐는 등에 질문으로부터 시작해서 나희 몃살이며 언제 집에 가는 것까지 모조리 물어보왓슴니다.
나는 머리를 숙인채 손에 잡은 부라쉬를 흔들며 그의 물은 말에 대답만 하엿슴니다.
이것이 긔회가 되여서 나와 그는 서로 알게 되엿스니 나는 세동모 몰내 아참이나 전녁에 그와 둘이 맛나기를 몃 번이나 햇슴니다.
그 청년에 일홈은 KST엿슴니다. 균정된 근육에 큼직하게 생긴 체격 그리고 쾌활한 성격, 어느 것이나 근대성을 띄인 남성이엿슴니다.
K와 나 사이를 눈치채인 세 동무는 「히야까시」 비슷한 말노 언제나 K를 근대적 남성이라고 불넛슴니다. 그리고 K를 자긔들안태도 소개해 달나고 졸낫슴니다. 그중에도 키 크고 잘 생긴 영자가 더 졸낫슴니다.
나는 K를 그들에게 소개해 준다면 나에게서 떠나갈 것 갓흔 예감이 생겻슴으로 할 수 잇는 대로 그들과 맛날 긔회를 만들지 안으려고 애를 썻슴니다.
그러나 나의 애쓴 공은 헛되여서 어느 따뜻한 날 하로에 그들 셋동무와 K는 서로 알게 되엿습니다.-은희 숙희 영자-세동무가 다- 나하고는 정반대의 성격을 가젓슴니다.
쾌활한 K는 얌전한 나하고 대하든 때보다 그들을 대하여서 더 한층 유쾌하고 줄거운 우숨을 내뿜는담니다.
혼자만 맛나든 K를 네동모가 똑갓치 맛나게 되엿슴니다. 쾌활한 그들이 떠들고 이약이하며 우슬땐 나는 한쪽 귓텡에 쪽크리고 안저서 그들의 얼골만 처다볼 뿐이엿나이다. 그리고 K의 눈치를 엿보왓나이다.
K가 나를 사랑하는가 그러치 안으면 영자, 숙희, 은희를 사랑하는가고 아모리 살펴도 알 길이 업섯담니다. K는 우리 네동모를 똑갓치 대해주엇슴으로!! 그러나 나만은 덜 조와하지 안은가 하는 늣김도 가젓슴니다. 나는 그들과 갓치 이약이하지도 안코 웃지도 안엇슴으로 K는 때때로 이럿케 말햇담니다.
「나는 우울한 사람이 실혀. 얌전빼는 사람이 실혀.」하면서 맛치 나를 드르라고 하는 말갓치 빙정대엿담니다.
그림 그리든 것이 다-끈난지 잇흘되든 날인가바요. 오후 네시나 되여서 영자가 해수욕복을 입으면서
「금옥이는 헤염칠줄 몰으니 천막에서 잠이나 자지.」하고 내 눈치를 본담니다.
거기 따라서 은희도
「참 그래라. 나가면 무엇하니.」하고 셋이 서로 처다보고 웃는담니다. 그리고는 똑갓흔 해수불을 꼭갓치 입고 천막밧게 나가버린담니다. 나는 그들의 꼭갓흔 뒷맵시를 천막사이로 내다보면서 뜨거운 눈물을 방울방울 흘엿담니다.
세동무의 해수욕복과 함께 노혓든 자주빗 해수욕복-나에 것만이 한쪽 구석에 던지여 잇슴니다.<34>
<32-34>