잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	李容翊씨 「90만원 사건」 속에 매치고 매친 佳人의 눈물, 故 李鍾浩氏 未亡人 悲史
기사형태	소식

李容翊씨 「90만원 사건」 속에 매치고 매친 佳人의 눈물, 故 李鍾浩氏 未亡人 悲史
여름날이엇스나 추어서 옹크리고 단일만침 바람이 불든 날 아츰에 기자는 林町 257번지의 李鍾浩氏 미망인-張桂人 여사를 방문하엿다.
안ㅅ방문 압헤서 주인을 찻는 기자에게 대답해 주는 이가 바로 張여사엿섯다.
여사의 친절한 안내로 방에 발을 듸려 노흔 기자는 일편 놀나지 안을 수 업섯스니 그것은 방 안의 공기가 너무도 싸늘하엿든 까닭이다. 방 안에 노혀잇슬만한 장롱이든가 의거리 등은 볼 수 업고 그럿케 낡지는 안엿스나 새 것도 아닌 行李 두 개와 책상 우에 노힌 조고마한 이불 한 채 밧게 보이지를 안엿다. 여긔서 기자는 얼마나 곤궁한 살님사린 줄 가히 엿불 수 잇섯다.
「얼마나 슯흐심닛가?」
「아이구 산 사람은 이럿케 살고 잇슴니다.」
하며 흑흑 늣겨우는 여사의 情形을 보니 기자의 눈에도 눈물이 핑그르 돌앗다.
「李선생님하고 함께 지나시는 동안에 90만원사건 때문에 남모를 고통을 만히 격그섯다는 이약이를 드럿는데 처음부터 자세하게 이약이해 들여 주십시요.」
「그 이약이를 다-하면 무엇함닛가. 아모리 고생 하드래도 영감만 게시다면 고생이 고생갓지 안을 것 갓슴니다. 영감 도라가신지도 벌서 석 달이 됨니다.」하고 한숨을 길게 뽑아 쉬인다.
「李 선생님이 언제 도라가섯지요?」
「음역 2월 22일에 도라가섯슴니다. 도라가시든 날 전녁에 내가 목욕 갓다 좀 늣게 왓드니.」
「웨 그러케 늣게 왓서요. 나는 그대를 기다리느라고 채려 주고 간 약주도 먹지 안코 잇섯소.」하시겟지요. 그래서 나는 술을 다시 데여 듸렷드니 몃 잔 마시고 안즈섯다가 그날 낫에 마츰 은숫가락을 치워 왓는데(그것을 보허 달나고 하시기에 내여 듸렷지요. 한참 들고 보시다가 비창한 어조로
「이것으로 먹을 날이 얼마 남엇다구.」하시면서 쓸쓸히 컴컴한 문 밧글 내다보고 게섯담니다.
나는 하도 이상해서 「웨요. 래일 본왜 일본 가지고 가서 잡수시다 도라 오시면 또 그 숫가락으로 잡수시지요.」하니 영감을 또 다시 「흥 누가 아나-」하시고 여전히 밧갓만 내다보섯슴니다.
밤이 들어서 자리에 누어 주므시다가 헛소리를 몃 번 하는데 「네. 뎨가 알아 합지요.」이런 말슴만 하시겟지요. 그리고 그 이튼날 일곱시 되도록 자리에서 일어나실 생각을 안하심으로 웬 일인가 하고 겻헤 가서 안젓드니 머리가 압흐시단 말 한 마듸 하시고 다시는 입을 못 떼시고 덜덜덜덜 떠시기만 하신담니다. 엇더케도 기가 막히는지요. 의사를 보오니 「뇌일혈」이라고 하겟지요. 주사를 몃 번 노아도 아모 효과가 없구려.
그 날 눈보라는 웨 그러케 몰아치든지요. 방 안에선 영감이 야단나시지요 밧게선 천동이 울고 바람이 모라치지요 나는 세상이 뒤집어 지는 줄 알앗서요.
급한 중에서도 시게는 돌아서 열한시 반이 되엿슬 때 영감은 세상을 떠나갓슴니다. 다시 도라오지 못할 그 길을- 아이구 원통해라- 아이구 분해라-」 張여사는 소리를 놉혀서 통곡한다.
「그런데 李선생님과 언제 맛나섯슴닛가?」(4행 略-원문)
上海를 듸리뛰엿지요. 곳 학교에 입학하여서 공부할 땐데 李鍾浩氏가 西伯利亞로부터 그곳에 오게 되엿서요. 그 때 閔참사가 나와 李선생을 결혼식힐여고 퍽 애를 썻섯스나 나는 당시 학생의 몸이라 그럿케 할 수 업다고 딱 잡어 떼고 사정에 의해서 조선 나와버렷슴니다. 그럿케 되엿스니 李선생과 맛날 기회가 막연하엿지요. 그러나 인연이엿든지 그 이듬해에 李선생이 또 조선 오시게 되자 우연한 기회로 서로 맛나게 되여 일생을 함께 하자는 약속을 비로소 맷게 되엿슴니다」
「벌서 14년 전이닛깐 그 때의 張선생님은 퍽 미인이엿겟서요?」
「그 때만 해도 미인이라고 꼽혓지요. 上海 갓흔 곳에서도 누구 안태든지 밉다는 말은 듯지 안엇서요. 그럼 지금 이 꼴이 이럿케 된 것은 영감을 맛나서 남 모르는 고생에 골이 빠저서 이럿슴이다.」
「처음부터 자서한 이약이를 들녀 주시지요.」
「웃지나 말으세요. 맛나든 해 처음 박동서 살님을 채렷는데-살님이래야 셋방 한 간 사리 한달도 못 되야 집을 내노라고 하니 갈 데는 업고 동대문 밧 절간으로 나갓슴니다. 절에 가서도 한 달 반이 되니 방 갑이 밀여서 또 나오게 되엿슴니다.
그 때 내가 돈 100원을 어더서 방갑을 갑허 주고 새문 밧게 15원짜리 집 한 채를 세 밧허 잇섯슴니다만은 불행한 운명이라 그 집에도 오래 못 잇게 되여 누가 거저 어더주는 집에서 한달이나 살다가 거긔서 또 쫏기게 되니 돈의동으로 이사햇지요. 돈의동 집에서 겨우 3년간 진정하고 잇다가 이 집으로 이사해서 지금-지냄니다. 일 년 동안에 이사를 다서 여섯 번 햇스니 그어간에 고통이 얼마나 되엿슬가요. 나는 밥질 줄도 모르고 빨내할 줄도 몰낫서요. 그러면서도 손수 밥 해 먹고 영감 옷을 내 손으로 지여 입혓지요. 익숙한 사람들이라면 어렵지 안켓지만 섯투른 것을 할여니 가즌 고생이 만헛슴니다.
남을 웃기기도 만히 햇지요. 양복에 히사시 머리를 하고 빨내를 이고 개천으로 나가면 모-다 웃겟지요.」
「드르니 90만원 사건 때문에 선생님께서는 가지섯든 금시계와 갑진 옷 등을 죄다 파라서 李선생님께 듸려 노흐섯다구요?」
「그럿케 앳섯다야 영감이 도라가시나니 무슨 공이 잇슴닛가? 사실 내 情像이 불상해서 90만원 사건을 위해 동정해 준 사람이 만슴니다.
나는 영감을 안 이후엔 내 존재라는 것은 죄다- 이저바렷슴니다. 아모리 추운 겨울이래도 솜바지도 입지 못하고 땃듯한 온돌방에 안저 보지도 못햇슴니다. 아직 40세도 못되는 내가 웨 이럿케 늙엇겟슴닛가. 지금 벌서 눈이 잘 보이지를 안어요. 영감의 헌 옷을 쪼각쪼각 모아서 기워 하느라고 엇더케 애를 썻든지요. 남들은 내가 첩이닛간 물질이나 탐해서 90만원 사건때문에 애를 쓰는가고 생각할 지도 모르리다만은 나는 결코 물질을 탐해서 애쓴 것이 아님니다. 단지 영감을 워해서 영감이 그 사건 해결이 되면 금액의 반은 사회 사업을 위해서 사용한다고 하섯담니다. 나는 하로 밧비 그 문제가 해결되여서 영감하고 갓치 무슨 사업을 해볼여고 애썻슴니다.
그러나 그 뜻을 이루지 못하고 도라갓스니 더욱 분하고 원통함니다. 나는 하누님을 원망하는 때가 만슴니다.
하누님이 내가 그럿케 애쓰고 고생한 것을 알어 주실텐데요. 무참하게도 영감만 빼아서 간 것을 생각하니 원망밧게 나오지 안슴니다. 이왕 이약이 나스니 말이지요만 우리가 절에 잇슬 때임니다. 영감이 일 보려 나가시면 밤 새 한시 두시 되어서 도라오시는구려.
나는 전녁도 안 먹고 절간에서 얼마 나가 놉흔 언덕이 잇서요. 그 언덕에 안저서 영감 오시기만 눈이 깜-해서 기다리고 안젓노라면 압뒤에 산이 첩첩이 싸이고 송림은 욱어저서 금방 무슨 즘생이나 나려오는 듯 십헛스며 물 흐르는 소리까지 무섭게 들엿슴니다. 그 뿐이겟슴니까. 옷이 한 벌 밧게 업스니 밤에 빨아 밤에 다려서 그 밤으로 지여가지고 잇흔 날 아츰에 입혓슴니다.
나는 이럿케 고생하면서도 괴로운 줄을 몰낫슴니다. 영감하고 살어서 놀너 단여 본 적이 업스리만큼 분주하게 지내서도 고생하든 것은 죄다-이저지고 지금 남은 것은 90만원 사건을 성공할여고 애쓰시다가 도라가신 영감이 불상하다는 것 밧게 업슴니다. 영감이 불상하고 애처러운 생각을 <38> 해서는 따라 죽고 십슴니다만은 나까지 죽으면 영감이 뜻하든 것이 수포로 도라갈 것 갓해서 죽지 안코 지금 사건이 판결 나기만 기다리고 잇슴니다. 영감이 숨이 떠러지시자 내가 따라 죽을가바서 친구와 집안 식구들이 따라단엿담니다. 그날 갓해서는 정말 죽을 것 갓습듸다. 지금도 맛찬가지지만 죽는 것이 영감에게 욕을 돌니는 것이라고 생각하고 억지로 참으면서 일을 하겟다는 굿은 맘만 가지고 잇지요.」
「참 판결날이 어느날인가요?」
「바로 오늘임니다. 인제 네 시만 되면 전보가 올텐데요. 지금 시동생이 그곳(東京) 가서 잇슴니다. 그놈의 것이 바로 안되면 땅 속에 뭇처 잇는 영감이 불상해서 엇지 함닛가?」
「잘 되시겟지요?」
「글세요. 그것이 바로 되여야 내가 애쓴 공이 만분의 1이라도 낫타날 것인데요?」
「인제 맘을 굿게 잡수시고 방 안에 안저서 울지만 마르시고 밧게 나가 단이기도 하시지요.」
「어적게 족하가 알는다고 해서 좀 가본다고 나갓드니 길에 걸는 사람들이 내 눈엔 인형이나 귀신갓치밧게 안 보이니 웬일임닛가. 내게는 우리 영감밧게 업스닛깐 그러치요?」하고 기자에게 물어보는 여사의 얼골엔 너무나 안타가워 하는 표정이 낫타낫다.
「나는 밤이면 방 안에서 한바탕 울다가 또 마루에 나가 울며 구울다가 밋친년 모양으로 영감 심어 노흔 꼿을 내려가서 만지며 혼자 중얼거리며 운담니다. 아마 이러케 영감안태 대해서 지극한 것이 안이얘요. 내가 죽는다면 영감께서 이럿케 애통하실 것임니다. 영감이 생존하섯슬 때 지어준 일홈이 지금 내가 가지고 잇는 일홈인데요 桂人이라구요.」
「桂人이라구 무슨 의미일까요?」
「우리 영감의 號가 月松임니다. 달 속에 게수나무가 잇다고 하지 안슴닛가. 그러닛깐 영갑은 달 월자 號요 나는 게수나무 게자 일홈을 가젓담니다. 나는 요만저 이 비통한 맘을 조곰 덜가 해서 우리가 처음 맛나슬 때 가서 지나든 절간(靑龍寺)에 가서 49제를 지냇슴니다. 전에 영감 걸어단이시든 그 길을 나 혼자서 걸으랴니 맘이 한증 더 슯허질 뿐이겟지요. 내가 안저서 영감을 기다리든 그 언덕도 그대로 잇섯슴니다. 나는 언덕 우에 올나 안저 내 눈이 빠지고 내 목이 달토록 영감을 부르면서 기다리고 십헛슴니다. 그러나 영영 도라오지 못할 영감임을 엇지함닛가. 불너 본들 소용이 잇스며 기다려 본들 소용이 잇겟슴니다. 僧의 념불 소리만 내 맘을 더 슯흐게 햇슴니다.」
여사의 비통스런 이약이는 끈칠 줄 몰낫다. 시간이 밧부지 안으면 오렛동안 여사를 위로하고 십헛스나 밧분 몸이라 기자는 여사에게 인사를 고하고 문 밧게 나섯다.<39>
<38-39>