잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	그 녀자의 三段論法
필자	李鍾鳴
기사형태	소설

그 녀자의 三段論法
						李鍾鳴
그 녀자를 추천해 준 사람의 소개장에는 이런 문구가 잇섯다.
「이 분은 나하고 갓흔 회사에서 일을 보고 있는 냥반일세. 렬정가이고 재조가 있는 만큼 문학 방면에도 조예가 깁흔 모양이나 맛당한 지도자를 엇지 못하야 걱정인 듯하니 하여간 압흐로 군의 친절한 교도를 바라네.」
그리고 그곳에는 마치 녀학생들이 련애편지를 쓰는 편지(便紙)와 갓흔, 색스러운 원고 용지에다 정성스럽게 쓴 소설 한 편이 동봉되야 잇섯다.

그 녀자가 입설에 새ㅅ발간 연주칠을 하고, 처음으로 나를 차저온 것은, 내가 그 녀자의 소개장을 바더본지 이삼일 후엿다.
수물네살이라고 하지만 나의 눈에는 열 팔구세로 박게 아니 보혓다. 살껼이 희고, 코ㅅ날이 상큼하고, 두 눈이 대글대글한 것이, 아직도 작란 잘치는 녀학생 갓해 보혓다.
―일전에 보내 드린 원고는 읽어 보섯습니까?
―읽어 보앗슴니다.
―아마 우수섯지요?
―...
―저 갓흔 것도 압흐로 작고 쓰면 무슨 성공할 희망이 잇겟서요?
―글세요.
나는 우섯다.
나는 그 녀자의 무릅 우에 가지런히 노혀 잇는 가늘고 힌 손구락을 묵묵히 바라보앗다. 아마 험한 일이라고는 콤팍트로 코ㅅ잔등을 두들기는 것 외에는 경험이 업슬 듯한 그 녀자의 고읍고 데리켓트한 두 손을 바라보고 잇스려니까 나는 옷전지 우서주고 십흔 충동을 바덧다.
―소설이라는 것은 결코 당신과 가치 행복스럽고, 젊고, 아름다운 냥반이 쓰실 것은 못됨니다. 세상의 가진 고락을 다 맛본 사람들이나 해먹을 천한 노동이지요.』
나의 이 말은 분명히 빈정거리는 의미가 포함된 것이엿다. 허나 그 녀자는 이 뜻을 알엇는지 또는 몰랏는지 단지 하-얀 니ㅅ발을 내노흐며 웃고 잇섯다.
근대의 소설이 힌 손을 가진 리론가(理論家)로부터 떠나서 공장으로 농촌으로 흘러가고 잇는 것은 넘어도 명백한 사실이다. 그런데도 불고하고-그러타. 그런데도 불고하고 단지 「취미를 가젓다」는 간단한 생각때문에 이것을 지망한다는 것은 나에게 불쾌한 인상을 이리키지 아니할 수 업섯다.

그 녀자는 그 뒤 한 번도 나를 차저오지 안엇다. 허든터인데 어느날 나는 거리에 나갓다가 뜻하지 아니한 그 녀자를 맛낫다. 한 손에는 바이올링·케-스를 들고 또 한편 손에는 호-만의 3를 들은 것이 따는 음악을 연구하는 녀성가치 보혓다.
―아이고 선생님 참 오래간만에 뵙겟슴니다.
하며 그 녀자는 매우 반갑다는 듯이 그의 속눈섭 긴 두 눈을 우슴에 파들파들 떨며 이러케 말햇다.
그 녀자의 입설은 여전히 복숭아나무 꼿닙파리와 가치 연주빗이 빗나고 잇섯다. 뒤축이 뽀죽한 아담스런 구두 우에 담겨잇는 탄력 잇서 보이는 두 다리―이 녀자는 언제 보터도 열 팔구세의 소녀로 박게 보히지 안는구나 하고 생각햇다.
―바이올링을 가지신 것을 보니
하며 나는 우섯다.
―아마 음악을 연구하시는 게로군요.
그 녀자도 역시 하-얀 니ㅅ발을 내노흐며 수접은 듯이 우섯다.
―네. 문학은 암만해도 저에게 적당하지 안흔 것 갓해요. 그래서 서너달 전부터 이것을 시작해보앗는데 가리켜 주시는 분의 말이 열심으로만 하면 성공하리라고 그례시겟지요.
―하- 그거 참 잘되엿슴니다 그려. 사람이라는 것은 다각기 그 사람의 특징이라는 것이 잇는 것이니까요.
그 녀자는 나에게 함게 자긔집으로 가서 그의 바이올링을 비평해 달라고 말햇다. 그러나 나는 밧분 일이 잇다는 것을 핑계로 그 녀자와 작별을 해바렷다.
호-만의 3을 배우는 주제의 자긔의 바이올링을 남에게 들녀주랴고 하는 그 녀자의 철업는 행동이, 마치 무엇이든지 하나 쓰기만 하면 담박에 소설가가 되는 줄 알고 잇는 공상과 조금도 변함이 업는 것가치 생각되엿다.
이러한 일이 잇슨지 또다시 한 일년쭘 뒤―.
카페-·메드로포리스에서 내가 그 녀자를 발견하게 되엿슬 때 실상 나는 나의 눈을 의심하지 아니할 수 업섯다.
그 녀자는 역시 연주칠을 하고 화러한 의상을 입고, 그리고 철 안난 계집애가치 떠들고 잇는 것이 조금도 옛날의 모습과 변함이 업섯다.
―여기서 맛날 줄은 참 의외임니다.
하는 나의 소리에 그 녀자는 우스면서
―하지만 저는 결국 오고야 말 곳에 온 것과 갓흔 생각이 나요. 문학이니 음악이나 다 저에게는 아모 인연도 업는 것인가 보아요. 그러나 저는 역시 예술가라고 생각함니다. 저의 생활 그것이 스사로 짜내인 한 편의 비극의 주인공이라고 생각함니다.
무엇이 그 녀자에게 이와 갓흔 괴상한 철학을 가리키여 주엇는지 나는 알 수 업섯다. 나는 그 녀자에게 이런 륜락의 거리로 나오게된 이야기를 뭇고 십헛스나 그 녀자의 자존심을 생각하고 고만 두엇다.
그 녀자는 나의 권하는 술을 사양하지 안엇다. 그리고는 취하야서 유쾌한 듯이 류행하는 노래를 부르기도 햇다.
내가 갈냐고 자리를 이럿슬 적에 그 녀자는 문깐까지 따러나왓다. 하드니 갑자기 나의 귀에다 입을 대이며 적은 목소리로 이런 소리를 햇다.
―저는 옛날와가치 다시 소설을 써 볼가 하는 생각이 잇슴니다. 선생님은 저더러 의식이 분명치 못하고, 세상에 대한 경험이 업다고 말슴하섯지만 지금의 저로서는 이 뎜만은 자격이 충분하다고 생각함니다. 저의 일상 생활에는 소설의 제재가 될만한 것이 퍽 만흔 것 갓슴니다. 일간 한 편 써서 보내 드릴 터이니 읽어보아 주세요.
―언제부터 자녜는 그 녀자를 알엇나?
카페-에서 도라오는 길에 동행하얏든 친구는 이러케 물엇다.
―벌서 이삼 년 전부터.
―으떠케 알엇나?
―으떠케 알다니.
하며 나는 우섯다.
―어느 친구의 소개로 지면을 한 후 그 뒤 두어 번 맛난 일이 잇슬 뿐일세.
―단지 그 뿐인가?
―그건 웨 뭇나?
―글세 말야.
하며 친구는 잠간 나의 얼골을 바라보드니
―하지만 그 녀자와 넘어 갓가히 하는 것은 위험한 일일세. 그 녀자는 마치 공동변소와 갓흔 자선심을 가즌 반면에는 공동변소 이상의 빡데리아를 가지고 잇스니까... 알겟나?
그러나 나의 귀에는 읏쩐지 이 소리가 정말과 가치 들리지 안엇다. <42>