잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	日本에 對한 히틀러의 演說
기사형태	논설

日本에 對한 히틀러의 演說
極東에서의 日本의 승리
나는 獨逸과 日本과의 友誼關係를 설명하리라. 余는 亞細亞에 있어서의 日本의 패배은 歐洲, 米대륙에 불이익을 齋來하는 것으로, 이익을 가저오는 것은 쏘비엣 露西亞 뿐이다. 余는 支那는 자력으로 능히 볼세비즘의 정신적, 물질적 공격에 참을 수 있으리라고 생각 할 수 없다. 만일 日本의 大勝利가 세계평화에 위험하다 가정할지라도 볼세비즘의 승리가 與하는 害毒에 비하면 雲泥의 相違로 전연히 문제가 아니된다. 獨逸은 日本과 공산주의 방위의 맹약을 하였다. 日本은 항상 支那에 우정으로써 대하여 왔다. 이번 事變에도 余는 생각하기를 獨逸人은 事變의 가장 嚴正 중립적 관찰자이라고. 우리들이 衷心으로 바라기는 극동에 있어 二大 국민간이 평정이 되어, 다시 우정이 도라와지기를 빈다.

日獨伊 防共協定에 對하여
시기와 사태의 여하함을 불구하고 극동의 事는 극동 자신이 처리함은 당연의 권리인데 共産主義 방위에 관한한 獨逸은＜98＞ 日本을 保全의 一要素, 인류문화의 보증이라고 생각한다. 일본의 大勝은 적어도 백색인종의 문명을 조금치라도 위태케 하는 것이 아니다. 볼세비즘이 승리를 득하는 때라야 백색인종 천년의 문명의 말기라고 信하고 있는 것이다.
우리의 이 주장으로서 獨逸은 極東의 事變에 藉日하여 백색인종의 이익을 배반하는 자라고 誣하는 공격은 너무도 認識不明이라고 경멸한다. 사실 우리들은 英佛의 諸신문에 이러한 논설을 발견하고 경악 이외 아모것도 찾이 못하였다는 것을 고백하지 않을 수 없다.
이 國民社會主義國은 항상 그 인종정책을 공격받어 왔다. 인제야 인종적 이상을 바라서 영광 있는 劍을 빼었다. 그렇지 않으면 우리의 인종적 이익은 세계역사의 큰 우슴거리가 될 것이다. 獨逸은 극동에 영토적 이익을 有치 않었다. 獨逸이 가질려하는 것은 通商貿易인데 이에 의하여 日支의 一方에 원조를 與하려함은 아니다. 그러나 우리가 근심하는 것은 볼세비즘의 승리는 극동에 있어의 通商貿易의 가능을 파훼하는 것이다.
獨逸은 이전에 極東에 영토를 소유하였으나 이것은 어떤 諸國이 황색인종의 힘의 빌어서 極東으로부터 독일을 배제하는 何等방해로 되지 않었다. 그리고 금일 我等은 극동에 영토를 득하려고는 생각하고 있지 않다.
獨逸은 지금 西班牙를 덮고 있는 문명전쟁의 방법에 의하여서까지 영토이익을 득하려 하는 것이 아니다. 스페인인 戰禍는 이전에 獨逸을 襲한 것에 너무나 비슷하다. 英吉利가 물질적, 인간적 양방면에의 感化指導한 습격은 국민적 독립국가에 향하여 있다.(下略-원문)

이것은 재작년 2월 20일에 나치스 정권획득 5주년기념 伯林大會에서 한 演說抄이다.＜99＞
＜98-99＞