잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	敵都重慶의 最近
기사형태	논설

敵都重慶의 最近
重慶市民의 窮乏狀態 陸軍省情報部

머릿말
패전에 패전을 거듭하고, 四川省의 오지에 餘命을 保持하고 있는 蔣介石정권이 비상히 궁핍 되어 있는 것은 당연한 일이오, 별로 문제할 것도 되지 못하지만 이 실상을 適碓히 아는 것은 상당히 어려운 일이다. 그것은 언론이 철저적으로 통제되어, 적어도 蔣정권에 있어서 불리한 뉴-스는 절대로 밖에 내여 보내지 않는다. 거기에 제3국도 援蔣政策上 결코 重慶측에 불리한 일은 보도하지 않는 것이 원인이다. 그래도 때때로 새여나오는 외국통신을 중심하여 諸정보를 모으면 重慶의 窮乏狀態는 확실히  알려진다. 이하에 그 약간을 述하기로 한다.

一. 重慶空襲의 脅威
我國民 중에는 陸, 海의 荒鷲가 거듭 거듭 重慶폭격을 감행하고 있지만, 도무지 이롭지 못한 듯한 모양이며, 헛된 感이 있다고 말하는 자도 없는 것은 아니다. 이것을 重慶＜108＞시민의 실상으로부터 조사하여 보면 다음과 같다. 2월 28일 重慶發 외국통신에 의하면, 重慶軍 당국은 자택을 가지지 않은 시민의 强制撤退를 공포하여 3월 1일부터 실시하기로 되었다. 그 철퇴계획은 2월 1일 착수, 3월중에 완성의 예정이며, 2월에는 철퇴에 要되는 뻐스 及 汽船의 특별요금을 교부하여 떠나기를 권고하였는데 3월 *일 이후는 경찰당국과 협력, 各戶 조사 상 자택을 가지지 않은 시민은 발견 후 3일 이내에 退去하기로 되었으며, 위반하는 때에는 강제적으로 철퇴시키며, 그 주택은 봉인된다. 또 여관에 留하는 자는 所定의 날로부터 2일 이내에 퇴거하기로 되었으며, 만일 위반하는 때에는 그 방을 봉인될 뿐만 아니라 여관주인도 처벌된다.
현재 重慶의 방공피난소는 20萬人의 수용력밖에 되지않는다. 더욱이 軍당국은 이미 다수의 거주허가증을 발행하고 있으므로 이 이상은 발행하지 않기로 공포하였다. 前週에는 好天이여서 언제 日本軍의 공습이 있을지도 모르겠다는 생각도 하며, 그 뒤 2일의 雨天에는 當地민중의 불안을 진정하고 있다고 報하고 있다.
같은 20일 重慶電에 의하면, 重慶英字紙 「항카오·헤랄드」는, 폭격 시-즌 개막을 控하여 공장을 지하에 옮기기로 해서, 明後 22일부터 2주간 휴간하는 뜻을 社告하여 重慶의 방공 관심을 막고 있다.
또 4월 26일의 外電에는 유력한 槪算者의 말에 의하면, 지난 22일의 日本軍 폭격 개시이래 4일간에 重慶으로부터 지방으로 피난한 자는 약 10萬人이라고 한다. 따라서 重慶人들은 空襲防衛당국이 희망하고 있는 數字에 대체로 26萬까지 감소되었다고 도리여 기뻐하고 있다고 報하고 있다.
4월 26일 외신에 의하면, 지난 4월 22일이래 개시된 日本軍의 폭격에 자극되어 重慶의 암석지대에 防空壕를 만들고 있는 약 3천명의 鑿岩人夫는 晝夜의 別이 없이 공사를 급히 하고 있다. 重慶의 암석지대의 폭파공사도 금주는 壯烈을 極하였다 報하고 있다.

二. 重慶의 物資缺乏
重慶시민의 생활물자의 결핍이 극에 달한 것은 지금 새삼스러이 말할 것은 아니나, 그 一二의 實例를 소개하기로 한다.

①新聞紙
2월 28일 重慶發 외국통신에 의하면 日支事變及歐洲動亂에 의한 신문지의 拂底는, 重慶신문계에 진기한 현상을 일으켰다. 즉 支那新聞은 비상수단으로서 四川省産의 황색이며 綠, 그리고 桃色의 종이를 사용하고, 주요신문 2紙만은 겨우 輸入白紙를 사용한다.
정부기관지 「中央日報」도 輸入紙 拂底 때문에 土産의 桃色紙가 나타났으며,＜109＞ 獨立有力紙「大公報」도 桃色紙를 쓴다. 共産黨機關紙「新華時報」는 綠色紙, 獨立「新民報」는 黃色紙로, 각각 土産紙다. 구독자는 色紙신문은 좋은 포장지가 된다고 별로 싫어하지는 않는 모양이다.

②까소링
최근 까소링의 구입이 곤란하기 때문에 歐亞航空公司의 정기항공 回數를 감소하였고, 重慶 昆明간 一週一回, 重慶 香港간은 一週 二回로 하엿다.
까소링의 결핍은 다시 다음과 같이 알려져 있다. 중앙 각 기관의 자동차 전부를 정지하고, 이것에 대신하는 교통기관으로서는 馬車를 채용키로 결정되었으며, 目下 각 車輪製造工場에서는 盛히 馬車제조중이다.

③人力車部分品
重慶市의 人力車部分品 결핍은 이미 그 極에 달했으며, 전혀 보급의 길이 없다. 이 때문에 車輪의 支柱鋼線을 대신하여 竹板을 사용하고 다이야 대신에 삼끈(麻繩)을 감아서 사용하는 상태다.

三. 奧地의 物價高
아군의 南寧 점령 이후는 重慶정부의 중요 대외 輸入路가 봉쇄되어 물자의 수입도 거진 두절되었기 때문에  重慶의 학용품은 놀랄만치 騰貴되었고, 무엇이든지 事變前의 數倍요, 심한 것은 10數倍로 올라갔다. 예컨대 米 1石이 事變前의 가격으로는 8, 9元이었던 것이 작년 가을에는 6~70元이나 올라갔고, 다시 금년 3월에는 120元이라는 실로 15배 이상의 高價가 되었다. 이것은 비가 오지 않은 것과, 法幣의 慘落과, 佛印방면으로부터의 수입두절이 주요한 원인이다. 이 때문에 일반시민은 쌀을 먹으려해도 먹을 수 없고, 芉粥으로 겨우 露命을 이어 가는 형편이다. 그他, 예컨대 綿絲도 上海製20番綿絲 一梱이 상해로부터 重慶에 수송된 결과, 重慶에선 3천元의 가격이 되여있다. 일용품의 물가는 작년말에 다음과 같었다.

이것에 관련해서 重慶정부의 관리 중에는 增俸에 대한 痛烈한 희망이 일어났고, 신문사로, 일용품의 가격이 높아 가고 생계유지가 곤란하다는 의미의 不平家의 투서가 山積하는 형편이며, 目下 手當金을 급여하는 안이 국방회의에서 연구 중이라고 한다. 최근의 정보에 의하면 四川省 내에 있는 소금(塩)의 생산, 운반에 종사하는 勞働者가 債銀値上 문제로부터 파업을 일으키려 했기 때문에 蔣介石은 直時 엄벌에＜110＞ 처하라는 지령을 發하였다고 한다.

四. 衛生狀態
支那는 세계에 알려진 非衛生國이오 非衛生地인데, 事變이래 위생재료는 전혀 결핍되여 衛生狀態를 더욱 밑창으로 低落시키고 있다. 重慶에는 고레라, 마라리아, 赤痢가 연중 유행하고 있다. 외국인 선교사를 중심으로 하는 자선단체의 구제사업도 있기는 있으나 미미하며, 이것의 前途는 遼遠하다고 報하고 있다. 최근의 정보에 의하면 廣東寄別에는 금년 1월부터 3월까지의 사이에는 뇌막염 罹病者 합계 1,528人, 그중 사망자 1,227人, 모두 교통불편과 醫藥의 결핍 때문에 조기 치료를 할 수 없어서 사망한 것이다.

五. 敎育의 狀態
지금 重慶에는 上海, 南京, 漢口 등 近代都市에서 피난 간 富者, 商人, 敎授, 學生등이 넘치고 있다. 그들은 지금은 전혀 자포자기 상태며 모든 奢侈에 眈溺하여 학문을 돌보는 자가 없는 형편이다. 학교는 이전을 거듭 거듭하며, 교재도 없고, 講堂도 없고, 겨우 표찰이 있을 따름인 형편이다. 공허한 抗戰論에 일시의 기분을 들뜨게 하는 실상이다. 前番 정부당국이 발표한 無學文盲이 1억4천萬의 數字는 실제의 半數에도 달하지 못한다.

結論
이상에 述한 것에서, 重慶시민의 괴로운 생활상태가 상상될 수 있다. 그러나 支那人은 예로부터 原始生活을 즐겨 할 수 있는 생활력 왕성한 민족이라는 것을 잊어서는 안된다.

重慶의 憂鬱 是弗

重慶에서는 國民政府가 옮겨온 뒤로는 갑자기 외래인이 거리에 넘치게 되였다. 長江하류지방의 말을 하는 모단 여사무원들이 이르는 곳마다 걷고 있다. 그러한 한가한 태도를 보면 重慶은 전혀 평화한 支那의 一城市요 조금도 戰時的인 것은 느껴지지 않는 듯도 하다.
重慶은 山에 있는 도시다. 그렇기 때문에 街路도 뜻대로 뻗어 있지 못하고 시내의 통로 같은 것은 좁은 데다가 언덕이 되여 있어서 人力車가 끌려 올라갈 때 달리우는 것이 그리 이상할 것도 없다. 최근은 많은 중앙기관이 城外를 향하여 발전해 와서 通遠門外에는 이르는 곳마다 신축한 洋館이 산을 배경하고 서 있는 것이 보인다.＜111＞
重慶의 비행장도 일찌기 日本軍비행기에 정찰되여서 一時는 소란했으며, 富者들은 벌써 자동차를 타고 南岸쪽으로 옮겨갔다. 그 중에는 더욱 奧地로 피해간 자도 있다. 은행이며 각 관청의 집무시간도 단축되여, 시내에는 사람의 그림자가 퍽 줄어들었다. 警報가 發하여 지면은 路上은 大騷動이며, 인력거는 2元, 3元이라는 엄청난 값을 청한다. 도망하는 군중이 아이를 밟아 죽˜€다는 뉴-스는 때때로 들는다. 다행히 日本軍비행기는 시민의 거주구역에「달걀을 낳는」(폭탄 투하하는 것)듯한 醉興의 짓은 아직 한번도 하지 않었기 때문에 좋았으나, 만일 그렇게 했다면 그 손해는 대단할 것이다.
重慶의 불안한 공기는 1개월이나 계속했으나 그 후 日本軍의 비행기가 오랫동안 오지 않으므로 시민들의 불안하던 마음은 겨우 沈着되였으며, 피난 갔던 자들도 슬슬 돌아와서, 시내는 예전 상태를 恢復했다. 거리에는 오고가는 사람들의 떠드는 말소리가 들리며, 밤에는 小梁子, 大梁子, 會仙橋 일대의 네온의 빛이 이전같이 빛나고, 젊은 남녀가 그 밑을 왕래한다. 모든 것이 다시 평화로 찼고, 「警報」「爆擊」이라는 소리는 겨우 시민들의 머리로부터 사라져 간다.
重慶의 거리는 표면만을 보면 이전보다 경기가 좋게된 것으로 보이지만, 그러나 각 상점의 大廉賣의 旗가 여기저기 걸려 있는 것을 보면 상인들은 사실은 남에게 말할 수 없는 괴로운 생각을 하고 있다는 것을 알 수 있다. 그런데 의외인 것은 旅館, 劇場, 小料理店같은 것은 번창해가며, 최근 重慶에 상점을 낸 「四五六」,「白玫瑰」「廣州酒家」라고 하는, 長江下流의 趣味를 가진 小料理店이 매일 많은 客을 흡수하고 있다. 그리고 여관의 문에는 언제던지 「滿員」이라는 札이 걸려 있고, 더욱이 朝天文 外로부터는 一日 중 끊임없이 수레와 荷物이 달리고 있다. 그것은 留할려고해도 留할 곳이 없기 때문에 많은 타향인들은 그저 路上에서 헤매이는데, 이것처럼 流離의 苦痛을 여실히 나타내고 있는 것은 없다.
十字街頭에는 무리를 지은 학생들이 喪家의 개들처럼 싸댄다. 그들도 본래는 學資에 곤란 받지 않은, 그리고 救亡工作에 열심이었던 청년이었으리라만 정작 奧地에 와서 보니 듣던 것은 보는 바와 다르며, 학교당국은 依然「救國不忘讀書」의 간판을 걸고 학생들 자신도 열정에 차지 있는 듯 보이나 주위의 사정에 압박되여서 손도 발도 빼지 못하게 되였다. 어떻게 工作하여 보려고 해도 현실은 그것을 許諾지 않는다. 重慶에는 고등학부로서 「中央大學」,「重慶大學」,「復且大學」등이 여러개 있으나, 아무데도 다 죽은 듯 조용하며, 혈기에 뛰는 많은 청년들은 「陜北大學」이나「民國大學」에 가기를 열망하고 있었으나, 山西방면의 전투에서 支那軍이 실패한 때문에 이들 청년들의 유일의 희망도 또한 무참히 깨뜨려졌으며, 실망하고 있다. 최근에는 戱劇學校 학생들에 의해서 街頭劇이며 鄕村劇이 시작되여서 이것은 매우 민중의 환영을 받고 있다. 연출되는 것은 모두 다 통속적인 것이며 예술적으로 보면 문제도 되지 않으나 그러나 선전효과는 매우 크고 민중의 抗日敵愾心을 선동시킨다.
重慶은 매우 기후가 나쁘므로 처음 이 지방으로 온 사람들은 견디기가＜112＞ 어렵다. 重慶에서는 태양을 보기가 심히 적고, 하늘은 언제나 흐리터분하게 흐려있지않으면 濛濛하게 小雨가 내리고 있다. 이러한 공기 속에서 생활하고 있은즉 사람의 기분은 흐리터분해진다. 때로는 태양이 나오면 기적과 같이 생각한다. 이러한 기후 때문에 敵機도 별로 나타나지 않을 터이지 하고 重慶 시민은 막연한 안심을 하고 있다.

抗戰四年의 重慶-著名한 外國評論家가 본

上海이부닝·포스트主筆 싸이엔스·모니타極東支局長 그루-드

香港서 야간비행기를 타고, 重慶으로 가 보았다. 前者 重慶을 차즌 뒤 11개월 사이에 이 도시에는 重大한 변화가 있었다. 예를 들면, 대규모의 空爆과 그것으로부터 생긴 화재였다. 곳에 따라선 一町 內 전부가 파괴된 個所도 있고, 수개월 후의 今日에도 재해의 흔적은 남어 있다. 라고 하는 것은, 1923년의 關東 大震災 뒤와 같이, 市당국은 都市再興計劃이 완성하기까지는 항구적 재건을 禁하고 있음으로다.
爲先 나는 어느 건물이 명중했는가를 알려하고 다음엔 今春 혹은 今夏 공습이 다시 이러날 때, 재해를 적게 하기 위해서 어떤 계획이 수행되였는가를 알려고 했다. 군사시설의 파괴된 것을 발견하기는 곤란했다. 사실, 重慶에는 정부관아와 공공시설을 군사시설과 보지않는 한 군사시설이라고 보아지는 것은, 殆半 없었다. 정부관아 근처의 防空壕은 명중탄을 마즌 듯하나, 數呎의 콩크리-트 집웅이 덮여있었음으로, 피해는 전연 없고, 내부에 피난한 사람들은 塹壕에서 나오기까지는 명중한 것을 몰랐다. 他方 數百의 집웅과 小商店은 一掃되었으나, 그 대부분은 重慶도시가 서 있는 岩岬부근에 집중하고 있는 것이다.
今日의 重慶에서 눈에 띠우는 특징은 새 道路가 난 것이다. 그 주요한 것은 소위 「防火地帶」라고 부르는 것으로, 화재의 蔓延을 막기 위해서의 것인데, 평시에 있어서도 이 點의 시설이 完備해있지 않는 낡은 市街 重慶의 교통을 개선하는 의미에서도 가치가 있다. 나는 市長 吳國貢씨와 회담했는데, 氏는 아메리카 푸린스톤大學 출신으로 수년간 漢口市長이였다. 活潑하고, 嚴肅하고 유모라쓰한 인물로, 重慶이 현재 얼마나 크다는 것은 자기도 잘 모른다고 유쾌히 말했다. 重慶市의 면적은 약 4배로 증가하고, 면적으로 말하면 支那 최대의 도시가 되여 있지만, 市長이 말하는 바와 같이 이 都會는 토지의 高低가 현저함으로, 평면의 지도로는 실제의 면적을 몰른다.
내가 추정한 바로는, 약 80平方哩, 이 지역은  上海의 외국 租界에 閘北과 南市를 반만 내노흔 것 만한 것으로, 本年은 처음에는 警察의 신중한 조사에 의하면 42萬의 인구가 있다.＜113＞
경찰은 이 봄 인구를 25萬으로 감소하려고 한다. 작년의 空爆의 人口는, 한때 15萬에 감소하고, 市當局은 25萬人에게만 거주 허가증을 주었는데 그후 前記의 數字에까지 증가했었다. 市當局의 본 바에는 重慶의 새 防空壕(모진 바위를 뚫은 턴넬을 含함)은 25萬人을 수용하는 정도의 것이다. 그러나 경찰의 수단에 따라서 인구를 감소식히는 일은 용이하지 않다. 웨 그러냐하면 今日의 重慶은 상업이 極히 번창하고, 금전의 유통이 격심하기 때문이다. 동시에 또 일방에서는, 비상한 물가 騰貴였다. 평균해서 戰前의 수준에 비하여 약 3배의 騰貴였다. 昆明은 投機師의 활동 때문에 더 한층 심한 모양이였다. 外國爲替의 換算取引은 上海보다도 더 極端으로, 그 때문에 여행자는 현금 5백돌 이상은 가지고 다니는 것을 許諾지 않는다.

대체로 정부는 도심집중주의를 될 수 있는 대로 피하려고 한다. 소위「郊外首都」계획이 있고, 합계 41단위(예를들면, 하나의 관청을 1단위로 헤인다)를 郊外에 옮기려고 한다. 작년 중에 전화사업은 매우 개선되였으며, 가장 밀집된 지역 외의 도로는 훌륭한 것이며, 또 郊外에 있는 사원이며, 개인의 大邸宅을 이용하는 것에 의해 이 계획 실행의 비용은 경감될 것으로 믿어진다. 한편, 이 계획 중에는 수도가 重慶으로부터 다른 토지에 옮겼을 때 諸관청을 경제시설이며, 사회적 시설에 轉化할 조항도 포함되여 있다. 重慶에서는 많은 사람들이 事變이 3년 계속될 것으로 보고, 그 짐작해서 도시계획을 진행시킨다고 한다. 최근의 연설에서 蔣介石은, 지금이야말로 저항의 최초의 3년 간이 끝나게 되고, 국민은 다시 3년간 저항할 준비를 하지 않으면 안 된다고 말하였다. 다음 3년 간에 미개발의 奧地를 건설할 작정이다. 좀 막연은 하지만 이러한 말이 민중의 마음에 뿌리 밖고 있다. 확실히 重慶은 전체로서 空爆로 인한 손해도 상관하지 않고 1년 전보다는 훨신 沈着해진 것으로 생각된다. 새로운 건물이 이르는 곳마다 지어졌고, 이전 重慶을 首都로 하는 것을 반대하던 四川人의 그 기분은 종적이 없다. 그 이유의 하나는 重慶이 首都가 되였기 때문에 번창해진 것이겠으나, 또 하나는 蔣介石의 활동 때문일 것이다.

米國대사 넬손·존손씨는 말하기를『奧地의 支那는 제2의 獨逸이 됨에 족할 천연자원을 전부 가지고 있다. 현재 가장 필요한 것은 훈련된 기술적 정신인데 그것도 점차 되여 가고 있다. 實業部長 겸 國民資源委員會議長 吳鼎昌박사는 이 점으로 극히 낙관적이며, 支那의 석탄과 鐵의 최대 매장지를 품은 지역을 日本軍이 점령하고 있는 것은 솔직히 인정하였다. 현재의 수요를 채울 것은 奧地의 자원으로 족하나, 일부의 사람들이 誇大히 말하는 것과 같은 거대한 기업을 하기에는 불충분하다, 鑛物資源 중에는 非常히 풍부한 것도 있으나 부족한 것도 있다. 자원의 분포상태는 바란스가 피여 있지 못하고, 事變이 계속되는 한, 이런 핸디캡을 과소평가 하는 것은 어리석은 일이라고 支那의 현실적 지도자는 보고 있다. 支那에서는 自國에서 사용하는 이상의 우올푸람鑛이며 안지모니-를 産出하며, 이런 것들은 蘇聯 그他의 諸國에 수출된다. 雲南省은 錫을 많이 産하며 아메리카는 최근 2천萬돌의 차관의 代價으로＜114＞ 錫을 얻을 것이다. 水銀의 매장도 많으리라고 생각된다. 또 현재 쇠술은 原銅으로부터 말들며, 石綿의 매장은 아직 채굴되지 않았다.
沿岸地方에서 옮겨온 350의 공장에 의해서 새로이 공업을 건설하려는 노력이 行하여지고 있으며, 또 현재 16省의 約6만인의 민중에게 毛布 그他의 물자를 공급하고 있는 協同組合運動도 급속히 발전하고 있으나 奧地의 支那에서 가장 소망있는 것은 농업이다.
日本은 甹漢線一部를 除하고는 支那鐵道의 거진 全部를 점령하였다. 따라서 이전의 鐵道部는 交通部에 합병되였다. 그러나 舊線路에서 가저온 재료는 635粁의 新線이 敷設되여 湖南省으로부터 桂林까지, 桂林에서 龍州까지의 2線이 운전을 개시되는 外엔 4천粁이상의 선로의 공사가 이미 완료되여 있다. 豫定線의 하나는 昆明뺄마線이며 第1年度에 約 3분지1이 부설되었고, 2년 후에는 개통될 예정이다.
군사적 정세에 있어서는, 重慶에서는 대단한 것은 잘 알 수 없다. 外人專門家의 의견이 가장 정확한데, 그들은 支那軍이 많던지 적던지 피폐狀態에 있다고 느낀다. 卽, 支那軍은 飛行機며, 重砲가 몹시 결핍되였으므로 대규모인 直接衝突의 위험을 아여 하지 않을 것으로 보여진다. 支那政府는 게리라戰을 확대강화하려고 하며, 大體로 정확한 推定에 依하면 支那軍의 實力은 150만이다. 사실은 그 2배 이상이 戰線에 出動하였으나 많이는 훈련을 받지 못한 兵丁들이다. 전쟁발발 이래의 사상자 수는 아마 2백만에 달할 것으로 보여진다. 支那側의 전략으로서는 不絶히 여러 모든 지점에 압력을 가하여 日本軍이 撤退한 장소를 다시 점거하려는 이외에는 무슨 일반적인 方針이 없는 듯하다. 快着이 되는 것은 經濟的 요소와 第3國의 간섭과의 결합에 의해서이겠지만 아무것도 決定的 작용을 주지 못하므로 모두 長期戰을 觀念하고 있다.
이 重慶은 空爆의 피해를 받아 原始的이지만, 前進的인 近代的 精神과 활력의 큰 인상을 준다. 屈服이란 말은 아무데서도 들리지 않는다.
나는 蔣介石이와도 만났는데 전쟁이 시작된 뒤 줄곳 건강하고 元氣 있었다. 두려운 책임을 지고 있음에도 不拘하고 덤비지 않고 신경쇠약도 걸리지 않은 모양이다. 사실, 長年間 가치 일하여 온 者를 파면하는 일을 즐기지 않는 理山로 일부에서는「太平」이라고 불리운다. 宋子文이 정부의 사무에 積極的이 아닌 것은 대체 그 까닭일 것이다. 그렇다고 해도 宋子文이 蔣介石과 대립한다든가, 협력을 거부한다는 것은 아니다. 蔣介石의 눈으로 보며는 宋子文은 재능이 적은 것에 比하여 지나치게 준엄하다고 생각되리라. 蔣介石으로서는 이전의 분열한 支那要人間의 단결을 유지하는 것이 매우 귀중하다. 粉爭이 일어나는 때마다(五四頁에 繼續-계속)＜115＞
＜108-115＞