잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	續 렌의 哀歌
필자	毛允淑
기사형태	시

續 렌의 哀歌
						毛允淑
『黙想의 집』
시몬! 비온뒤라, 풀닢은 물빛에 더 파라코, 바위에 덮인 잇기도 오래 품엇든 우슴발을 뿜어내고 있음니다. 이 동리는 내 마음속에 간직햇든 전설의 마을과도 같습니다. 조용한 속에 수 없는 빛갈과 音響이 살어 있고 명랑한 生命의 原素들이 自由로 떠돌고 있습니다.
시몬! 당신에게서 풍기는 말없는 설명이 당신의 창살을 통하여 바위와 나무와 이 적은 시내 우에까지 福音이 된 것 같습니다.
오래간만에 뵙는 당신을 나는 어떠캐 뵈여야 할가하고 발자욱을 옮길 때마다 망서림니다. 잠자든 우슴의 봉오리들이 머리를 들고 움직이기 시작합니다.
잡어맷든 억제의 줄이 이처럼 푸러저버리고 당신이 살고 게신 듯한 울창한 긔적의＜123＞ 森林속으로 내 생각은 또 다시 다라나버리고 맙니다.
당신을 찾는 일이 眞理를향해 가는 生의 慾求와 꼭 같은 動機에서 엿다면 이 動機의 色갈과 年代를 구지 分別해가며 낯선 倫理와 타협함으로 平形을 설명하려는 것은 무슨 일일가요?
시몬! 당신은 市井의 습관과 道德의 偉信을 가장 美化식힘으로 생활의 進展을 理想하시는 줄 앎니다. 이 理想 하나를 바라보고 努力하시는 당신이시매 偉大한 당신의 情熱도 희생되는 줄 앎니다.
당신이 가시는 生의 길에 당신의 情熱은 푸른 나무가 되여 질서 있게 피여오를 것을 믿으시기 바람니다. 렌은 당신의 마음속에 피여오르는 푸른 가지에 배태된 한 개 운명의 生命이라 믿어주시면 그만임니다.
오늘 저를 맞나는 길노 무슨 말슴을 들여 주시려는지요. 새 理想! 새 美를 이 마음에 긔다림니다. 장미가시가 치마를 잡아 끔니다.
이 언덕길엔 누가 이처럼 들장미를 갓구워 노았을가요? 푸른 잎새 사이론 붉고 노란 장미가 한없이 뻗어 올나 갔습니다. 모두가 당신의 외로운 우슴같이 생각됨니다.
당신이 게신 집 갓가히 담 밑에까지 왔습니다. 사람의 발자욱 하나 보이지 않는 힌 뜰이 永遠히 잠든 듯 黙黙 함니다.＜124＞
나는 지금 당신이 문을 열고 바람보다 더 빠르게 내개로 감겨 주기를 얼마나 바라겠습니까?
시몬! 잠이 드섰음니까? 전번 듸린 편지를 받으섰으면 오늘은 저를 꼭 긔다려 주실 줄 믿는데요! 주인의 환영도 없시 드러가는거시 다시금 예의를 생각케 합니다. 당신의 뜰 가에 기뜨린 이 저녁의 엄숙이-당신의 마음이 제게 서는 멀니 멀니 통할 수 없는 먼 곳에 떠러저 있는 것을 상중하는 듯 합니다.
첩첩히 닷긴 문은 모두가 당신의 숨결로 굳이 굳이 걸려 잇는 듯 무겁고 가혹한 압박이 제 손을 주저케 합니다. 그래도 저는 당신의 문을 얼지 않고는 도라갈 수가 없음니다. 음성이 떨니는 대로 저는 당신을 부름니다.
아모 대답도 없습니다. 저는 최후의 용긔를 내여 당신의 문을 녹크합니다. 그래도 대답이 없습니다.
저는 한아의 무례한 여자라는 염체를 헤아릴 새도 없이 문을 여렀습니다.
시몬! 창연한 방안에 촛불이 한아! 뒤로 앉은 당신의 모양, 그 힌 옷이 유난이도 눈이 부심니다.
당신의 눈은 어느듯 제 얼골에 와 다었습니다. 펄시야 詩人의 詩集이며, 수 없는 古曲이 당신의 적은 冊床우에는 무거이 쌓였습니다. 이 冊은 모두가 당신의 마음속 動亂과 戰爭을 安靜케 하는 무형한 무긔같이 보였습니다. 그렇슴니다.＜125＞ 자기의 욕심을 소멸식힘으로 再生의 빛을 보게 되는 방법, 열반의 경지에 도달하는 術, 이것만이 困苦로운 인생이 찾는 최후의 등대, 해탈의 道가 되는 줄 앎니다.
시몬! 렌은 당신의 욕심의 內容임니까?
렌은 당신이 찾는 解脫, 再生의 등대
앞을 가로막는 어둠임니까?
그러면 어찌해서 神은 사랑속엔 어둠이란 신비를 가하지 않코는 일우워질 수 없도록 창조했을가요? 내가 당신의 범연한 가슴속을 눈물지며 바라보는 슬픔은, 당신의 깻긋함을 존경하는 의미도 있으나, 나는 어찌해서 당신이 나를 볼 때 태연하신 것처럼 태연할 수가 없을가 하는 자책의 슬픔임니다. 수양의 피와 힘이 부족햇든 탓이라고만 생각하면 그저 당신을 또다시 찾어온 제가 한없이 잘못된 듯 함니다.
시몬! 내 호흡 속에는 아직도 都會의 疾風과 文化의 행복감이 혼선되여 있습니다. 이런 내 눈에는 시몬! 당신은 이 시대의 情緖에 사는 렌에게는 너머 가혹한 先生이심니다.
시몬! 내 청춘의 요람 안에 풍기는 大氣! 꿈! 자유의 섭리는 당신의 宇宙안에서 살고 있습니다.＜126＞
당신의 宗敎! 당신의 승리, 당신의 정열, 당신의 평화의 최후가 되고 싶은 렌임니다.
당신은 그러나 나의 천국에 드러 오실 수 없고 나는 또 당신의 락원에 들어갈 수 없음을 잘 앎니다. 당신의 지금 平靜하신 기원은 이 락원에 불니는 微風, 흔들니는 생명의 花草를 忘却해 버리랴는 숭고한 練鍛인줄 앎니다.
오랫동안 內的으로 목이 말낫든 저는 당신의 이얘기로 다시 소생되는 듯 했습니다.
아홉시가 지나서야 나는 당신의 집을 떠나지 않었습니까? 아모 표정도 없으신 당신의 눈은 그대로 당신의 정신의 창이었습니다.
힌 구름떨기 사이로 늦달이 반짝 나왔을 때 나는 당신의 格言보다도 반가웟든 그 얼골을 긔억합니다. 崇嚴한 지헤의 상증이었습니다.
당신의 靜關的인 무관심! 이거시 렌을 진실한 완성으로 잇끄는데 필요한 애무임니까? 당신이 안해 갖인 男性이라하여 압박을 감하든 때보다 저는 당신 자신 속에 있는 未知의 채직으로 제 영혼이 더 앞으게 눌니우는 듯 했습니다. 그렇습니다. 당신은 내가 싸고 싸있는 精의 핵심을 엿보섰습니다. 그리고 당신의 눈은 분명히 나에게 독신자가 되라는 바람으로 빛났습니다.
시몬! 밤 시내가 차거운 명랑을 속색이며 흘러 감니다. 달 그늘이 어릿 어릿＜127＞ 흔들니는 森林 속으로 나는 당신을 뒤로하고 나려 왔습니다. 오늘 밤 따라 내 집에 드러오기가 웨 이리 싫습니까? 구석구석마다 나를 비웃는 신의 눈이 있을 것 갓고 德과 人格에 不勤愼한 내 심적 권태를 모질게 死刑하는 의지가 말을 吐할 듯 합니다.
시몬! 저는 위대한 신앙에는 참되지 못하였고 당신이 갖이신 사람의 美에 만족하였습니다.
위대한 신비, 深遠한 종교의 동산에 정신적인 산책자로선 아직 저는 자신이 없습니다.
시몬! 여자는, 모든 여자가 그렇듯이 자기가 사랑하는 사람에 굿센 팔안에 몸과 마음이 꼭 같이 품겨저야 완전한 여자의 인격을 일운다고 생각합니다. 제가 당신을 향해 내 몸과 마음이 다-가서 다을만한 항구가 되여 지기를 소원하는 것은 혹시 無造作한 생명의 요구인지도 모름니다. 그러나 이러한 사고가 한번도 나에게 비겁이거나 수치의 感을 짝한 적은 없습니다. 아모 꿀님없는 자연적 思考內容이었습니다.
시몬! 당신의 신학적인 사교성 法理를 더 공부해야겠습니다. 그러나 시몬! 저는 이제 학교를 갓 나온 어린 여학생은 아님니다.
시몬! 벽에 걸린 당신의 사진에 가만히 뺨을 대여봄니다. 가슴속엔 눈물이＜128＞ 소복이 고여 오름니다. 초여름 풀 향기가 뜰에 가득 찼습니다. 이렇게 월게 내음새가 풍겨오지 않어요? 나는 언제까지나 이런 고독의 베일 속에서 당신을 예배해야 됨니까?
시몬! 당신은 혹시 허무 속에 안정을 구하는 것이나 아님니까? 표대도 의지할 곳도 없는 사막에 앉어 양심의 배부름을 찾지나 않으심니까? 의지의 행복성이란 이론으로만 교육될 수 있는 형태가 아닐가요?
시몬! 한 여자의 최대의 善과 幸福은 위대한 피의 흐름을 갖인 한 사람의 완전한 소유가 되는 때에 실현된다고 봄니다.
저는 당신의 길을 해득 할 때까지 지헤를 긔다림니다. 지금은 다만 당신의 얼골을 이 마음에 품음으로 행복을 지속하려 함니다.
이 편지 받으시면 이 주소로 회답을 주시기 바람니다. 그리고 펄시야 詩人集도 함께 부쳐 주시기 바람니다.
6월 20일
-렌은 올님- ＜129＞
＜123-129＞