잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	友愛
필자	金珖燮
기사형태	시

友愛
						金珖燮
우리들은 낯선 곳 작은 뜰 안에서 만난 비들기같이
외로운 情으로 서로 만나기를 기다리며 자라왔으니
그렇기에 억개를 마춰 푸른 풀밭으로 갈 때라도
우리들은 말이 없고 우슴이 없어도 조곰도 서글프지 않었다

어데라도 둘이 가면 우리들은 낯설지도 않고 수집지도 않어서
밥床을 바들때나 술床을 마주안즐 때라도
우리들은 걸어온 길에서 포근한 鄕愁를 늑기며＜130＞
멀니 바람에 불니는 별빛 같은 생각에 잠겼다.

그렇기에 우리들은 말없시도 헤아릴 수 있었고
사랑하는 사람에게라도 함끼 갈 수 있었고
울지않어도 서로의 눈물을 볼 수 있었으니
우리들은 하나을 完成하기 爲한 둘같이 살어 왔다.

그러므로 낯선 땅 묻사람 사이로 지날 때라도
또한 슬프거나 행복한 때라도 서로 마음으로 불러보나니
혹시 만나지 못하는 거리를 걸을지라도
우리들은 서로의 길가는 마음을 잘 記憶할 수가 있었다.

이러는 사이에 우리들은 자라서 世上과 함끼 늙어갈지라도
우리사이에 엉키어진 마음은 水晶舘속 꽃같이 낡질않고＜131＞
푸른 바다 밑에서 자라는 珊瑚草같이 빨간빛을 일치 않으리니
우리들은 짧은 地上에서 이렇게 영원성에 애정을 붙었다.

그러나 보라 우리들은 世紀의 어두운 燈불 그림자 아래서
고달프고 초조하고 불안한 잠을 일우며
아츰 깨여서 어즈러운 꿈자리로 또 허덕이며 나가는 者이니
우리는 언제까지나 이 여윈 손등에 눈물을 묻치고 살 것인가.

즐거운 말보다도 괴롭고 슬픈 命을 타고나서
말없시 저맑은 하늘ㅅ가로 가고시 마음이 더 간절하고
시름없시 저 푸른 草原에 놀고시 마음이 더 안타까워
나는 그대의 그늘아래 눕고 그대는 나의 눈물 속에 산다.

아 그대여 別로히 香그럽지도 않은 이 正午＜132＞
우리들은 찌프린 世上에서 서로의 마음과 음성을 차지
바람에 사라지는 나라와 바람에 다시 피여나는 나라를 생각하나니
우리들은 슬픔을 變하여 항상 詩를 맨들고저 하였다.

서로 생각함으로 더 괴로울 수 있는 우리,
서로 사랑함으로 더 슬퍼할 수 있는 우리,
서로 바라봄으로 더 아퍼할 수 있는 그 우리들이니
우리들은 時間을 어더 空間에 떠러진 한 눈물이든가.

어느날 우리에게 人生의 끝이 와서
땅아래 누울 자리를 달니하고 처즐門이 열여지지 않을지라도
우리들은 한뜰안에서 偶然히 만난 비들기의 因緣을 가지고
地下의 體溫으로 도라가는 友愛의 나무뿌리가 되리라.
-끝- ＜133＞
＜130-133＞