잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	『嶺南, 嶺東』出身 文士의 『鄕土文化』를 말하는 座談會(第三回)
기사형태	대담·좌담

『嶺南, 嶺東』出身 文士의 『鄕土文化』를 말하는 座談會
誌上出席者
(가나다順)   현재
金東里      (慶南泗川)
嚴興燮      (京城)
李泰俊      (京城)
李孝石      (平壤)
張赫宙      (東京)
鄭寅燮      (京城)

이번 本社에서 全朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 嶺東, 關北의 5地區로 分하여 그 지방출신의 文社諸氏로부터 鄕土文化에 대한 高見을 들어서 매월 계속하여 紙上에 座談會를 개최하는 바이며 이미 關西, 畿湖篇은 本誌 5, 6월에 게재하였으며 第三着으로 嶺南, 嶺東篇을 今月號 誌上에 실리기로 하다.＜148＞

「嶺南, 嶺東」作品의 特徵
一. 先生의 고향이신 嶺南, 嶺東의 그 수려한 山河와 독특한 지방적『言語美』를 작품속에 집어 넣으려고 平日 어떠한 用力을 하여오셨습니까. 또 지금까지 가진 朝鮮文壇의 수확중 嶺南, 嶺東작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점에 價値와 특색이 있습니까.

李泰俊-워낙 江原道나 거기는 江原道 독특한 사투리가 없고 咸鏡道사투리로,「五夢女」와「바다」에서 써봤습니다.
李孝石-제 고향은 엄밀히 말하면 嶺西 즉 大關嶺以西입니다. 수려한 산하라고 해야 五臺山줄기의 山들과 거기에서 솟아 흐르는 江들이 어릴 때 친히 사괸 것인데 그곳의 자연을 그다지 많히 작품 속에 넣어오지 않었습니다.「모밀꽃 필무렵」「고사리」「柘榴」등의 소설과 몇 편의 가을수필이 그곳을 제재 삼아 쓴 것이요 中의 용어는 대개 표준어에 準據했습니다. 앞으로의 작품에는 좀더 고향을 그려볼까 생각하고 있습니다. 故 金裕貞의 고향이 어디였든지 作中의 인물과 풍물이 江原道지방의 것을 방불시키는데 그런 특색의 강조로든지 또 문학으로서의 된 품으로든지 그분의 문학이 가장 큰 수확이 아니였을까 생각됩니다.
鄭寅燮-慶州와 金海古跡이 제일 훌륭한 것이고 山은 智異山, 江은 洛東江이겠지요. 慶尙道사투리란 것이 퍽도 효과적인 때가 있어요.
異河潤씨의 소박한 歌謠性, 李殷相씨의 시조에 나타나는 동양적 靜影, 李相和씨의 시에 보이는 진취적 열정, 李泰俊씨의 소설에서 느끼는 청초한 雅趣, 張赫宙씨의 寫實的 眞健性, 玄鎭健씨의 단편기교, 金末峯씨의 분방한 필치, 李孝石씨의 시적 산문 그리고 李源朝씨의 청명한 시평, 金晋爕씨의 천하 독보적인 고답적 수필 柳致眞씨의 건전하고 심각한 희곡, 또 嚴興爕씨의 계몽적 사념, 張德祚씨의 不絶한 노력, 金東里씨 등 각기 신세대의 역량을 리드하고 있습니다.
嚴興燮-솔직히 말하자면 내 고향인 嶺南은 문학작품에 집어넣을 만한 찬란한「言語美」를 갖지 못한 곳입니다. 嶺南 말이란 그저 무뚝뚝하고, 소박하고 愛嬌없는게 특징은 될지언정 현대인의 복잡한 생활내용을 묘사하는, 그 문학용어로서는 채용할 가치가 많치는 못하다고 생각합니다.
첫째, 영남 말은 어휘가 적습니다. 예를 하나 들어보겠습니다. 어떤 집 남편이 포도주를 사 왔습니다. 그 안해가 하녀에게 컾가져 오란 말을『야, 가스나야, 그릇하나가아오나!』하고 부억쪽으로＜149＞ 웨침니다. 하녀는 살강에서 무슨 그릇을 가저갈질 몰라 쩔쩔맵니다. 컾이면 컾, 술잔이면 술잔, 대접이면 대접, 사발이면 사발, 중발이면 중발, 접시면 접시, 이렇게 그 名詞를 바로 지적하지 못하는 것이 嶺南말의 어휘부족한 한 특색입니다.
둘째, 발음이 정확지 못합니다. 예를 들면 嶺南사람은 십중팔구는「의」의 발음을「으」로「교」의 발음을「고」를 받게 못합니다. 쌀(米)을 살이라 발음하고 살(筋肉)을 쌀이라고 발음하는 곳(東萊, 大邱지방)도 있지만「팟죽」은 대개「폿죽」이라고 발음하고「파리」(蠅)를「포리」로「팔」(腕)을「폴」로「팔매」를「폴매」라고 하면서「팔짜」(八字)만은 亦是「팔짜」로「팔십전」(八拾錢)은 역시「팔십전」으로 발음하는 것을 보면 우수우면서도 불쾌합니다.
셋째, 嶺南말은 조선풍속에 矛盾되는 점도 있습니다. 웃사람에게는 敬語를 사용하는 것이 조선말이 英語아닌 특징이겠지만 嶺南말은 조선말 가운데에도 英語特徵을 가졌습니다. 예를 들면「할배 밥 묵어라!」「아배 밥 묵어라」「오마씨(할머니) 밥 묵어라」와 같은 말은 嶺南말이 아니고는 듣기 어려운 말들입니다.  그래 그럼인지 嶺南출신의 작가로서 嶺南말의 言語美를 작품에 집어넣으려는 노력을 하는 사람은 별로 없는 것 같습니다. 나 亦 그 방면에 等閑해 왔습니다.「言語美」보다는 嶺南사람에게 取할점은 아마「人間美」「人情美」일 것입니다. 그 무뚝뚝하고 고집투성이 같고 애교없는 소박한 성격을 가진 嶺南사람도 사괴여보면 사괴여 볼수록 情이 붙고 人情美가 나는 것은 嶺南사람 일반이 갖고있는 전형적 타입이라고들 합니다. 그런 의미에서 나는 그 지방적인 言語美나 山河의 秀麗美보다는 嶺南人의 전형적 성격을 작품 속에 집어넣어 보고 싶습니다.
張赫宙-작품수가 적어 무에라 말씀을 들이기 어려우나「三曲線」에는 洛東江의 汎濫을「무지개」에는 大邱근처를「田園喜劇」(黎明期改題)에는 醴泉지방을 그리려 했습니다. 그리고 작품에 있어서 다른 지방과 比해 특별한 특색이 있을까요?
金東里-내 고향은 慶州인데 慶州를 中心한 嶺南등지의 산하는 과연 明媚秀麗합니다만, 독특한 지방적「言語美」랄 건 그다지 없습디다. 내 작품중 嶺南등지를 무대로 한 것은「山火」「바위」「黃土記」등인데 그 작품 중에 나오는 인물들의 대화는 물론 嶺南말씨를 살려 쓴 셈입니다. 그렇다고 그 지방(嶺南의)사투리를 그대로 적어 놓았다간 의미전달이 불가능할 판이라 그러할 경우엔 꽤＜150＞ 고심을 한 셈입니다. 가령 嶺南 특히 慶州말엔 『가-가 와- 구캐쌋눙기요』하는 말이 있는데 嶺南 이외의 독자가 이 말뜻을 이해하겠습니까. 위에서『가-가...』한 것은「그 아이가」를 連히 발음하는데서 생긴 弊端입니다. 그래 이런건 작중에서 취급할 때엔 될 수 잇는데로 그 지방적 특색 기분 등을 救援하는 일면 일반독자에게 의사전달이 가능할 정도로 여러모으로 절충을 해봅니다. 가령『걔가 왜 그리쌋능교?』라른가 『그 아이가 와그리 쌋능교?』라른가 해두는 것입니다. 그래서 독자나 친구 중에선 「그 지방엔 그런 말씨가 없잖으냐?」고 질문을 하는 이가 있으나 그 점 나는 창작가이지 사진사가 아니란 둥 여러 가지로 변명을 하군 합니다.

少年時節의 로맨스
二. 少年時節 고향에 계실 때에 가지신 여러 가지 甘美한 回想이 있을줄 압니다.(더구나 여인에 대하여) 그를 정서적으로 말씀해 주십시오.

嚴興燮- 내 고향은 「晋州」입니다. 아시다싶이 晋州는 南鮮 제일의 色鄕입니다. 南江, *石樓, 義岩하면 다른 지방 사람에게 버젔하게 내놓고 자랑할 만한 絶勝이지만 妓生 많은 것만은 그다지 명예로울 것이 못됩니다. 그러한 내 고향이지만 少年時代에-아아니 靑年時代에까지도 여인에 대한 甘美한 回想을 가질만한... ...정서적 여유를 나는 일직이 가저보지 못했습니다.
張赫宙-그걸 일일히 다 어찌 말합니까.
金東里-있습니다. 처음은 열여섯된 少女, 다음은 열아홉된 處女, 둘이 다같은「型」이었습니다. 누구와 같은「型」이라고 할까요? 나는 여태껏 女優나 작중인물에 그러한「型」은 구경하지 못했습니다. 내가 열다섯여섯부터 스물다섯여섯까지 즉 한 10년간 가장 思慕한 理想型입니다. 앞으로도 나는 그러한 型의 여인을 제일 사랑할 수 있을 겁니다. 그러나 나는 그型을 설명할 수 없습니다. 내 고향의 그 두 少女는 내 가슴속에 영원히 잊을 수 없는 슬픔의 못을 박어주고는 이내 다 결혼을 해버렸습니다. 말하자면 나는 一種「가다꼬이」같은 것을 해본 세음이지요. 좀더 정서적으로 적지 못하겠습니다.
鄭寅燮-시골 산촌에 자라나서 그런지 나는 언제던지 농촌을 그리워 합니다.＜151＞ 봄이면 뒷산에 가서 진달내를 한아름식 따다가 꽃방마니를 만들어서 어데던지 뚜다리면서『투드락탁탁 밥나오나라!』하면 밥이 나올 줄 알고『투드락탁탁 떡나오나라!』하면 떡이 나올 줄 알고 놀았습니다. 의웃마을에 소녀가 하나 있었는데 귀엽고 영리하고 이뿌고 얌전했습니다. 노래도 가르쳐주고 이야기도 했지요. 강가에서 논두렁에서 밭고랑에서 울기도 했습니다.
李孝石-女人에게 대한 정서적인 회상이 없지야 않지요.「嶺西의 記憶」이라는 수필속에 一括해 썼든 일이 있습니다. 반복을 피하려 합니다.
李泰俊-별로 갖지 못했습니다.

老後와 故鄕山川
三. 이 뒤 몇십년 지나 白髮가 휘날리는 晩年에 臨終의 地를 고향에 택하겠습니까. 또 지금도 가끔 느끼시는 향수 등등.

鄭寅燮-白髮이 되어 죽으면 어디 묻치겠느냐고요? 그때 형편이 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 몸이 타향에 묻처있어도 마음만은 고향에 가 있겠지요. 지금도 내 할아버지와 할머니, 그리고 아버님까지 고향 산천에 묻처 계십니다. 아직 살아 계시는 어머님께서는 고향이 좋와서 서울 오시지 아니하실려고 합니다. 가끔 어머니 생각이 날 때는 어린애처럼 눈물이 두 눈에 걸성걸성 흐르는 것 같습니다. 내가 일곱 살 먹었을 때 16세에 돌아가신 누나생각이 남니다. 고향 花藏山이란데 묻처 있는데, 陰8월 보름때면 그 山峯에 있는 굴바위라는 큰 바위 속에 흐르는 藥水를 마실려고 젊은 아가씨들이 數百名式 올으고 나림니다. 돌아가신 누나가 해마다 무덤 속에서 이 꽃다운 광경을 보고 얼마나 슬퍼할까요... ...
金東里-글세요, 언제 어디서 어떤 모양으로 臨終하게 될 것이라고 지금에 있어 고향이니 어디니 하겠습니까.
李孝石-구지 택하고 싶지는 않습니다. 소위 고향에 대한 향수라는 것도 느낄 때가 있기는 있습니다만 저는 향수라는 것을 좀더 넓고 근본적인 것으로 봅니다. 반드시 고향에 대한 것이 아니라도 영원히 마음붙일 수 있는 그리운 것에 대한 애절한 感傷과 근심이라는 것-이것이 삘날이 없습니다.
張赫宙-저는 그리 향수를 느끼지 아니하나 老境에 들면 海印寺같은 곳에 가서 지나고 싶습니다.
嚴興燮-좀 보수적인 생각일런지는＜152＞ 모르나 같은 값이면 晩年은 고향에 가 살고 싶습니다. 그런 생각을 새삼스럽게 하느라면 「故鄕」이란 말 자체가 얼마나 정서적인지 모릅니다. 그러나 나는 부질없이 홈씩한 인간이 되기는 싫습니다. 나 자신 그것을 실행하고 있습니다. 나는 고향 晋州를 떠나 上京한채 꼭 30년이 되었지만 아직 한버도 晋州를 못갔습니다. 고향의 親友, 또는 미지의 독자들에게서 「여러차레, 한버 나려와 놀다가라는 편지를 접하고도 여지껏 못 갔습니다. 그들에게 未安한 일이나 準錦衣還鄕이라도 해야 할 것이니까 아직은 가지를 못하는 것입니다.
李泰俊-江原道서 5~6년, 咸北서 5~6년, 京城서 5~6년, 東京서 5~6년, 다시 京城서 10여년채 이리되고 보니 별로 한군데만 情쏠리는줄 모르겠읍니다. 무슨 팔자에 사는데 따로, 죽는데 따로기를 바라리까.

嶺南, 嶺東出身 文士와의 交友
四. 先生께서 嶺南, 嶺東出身의 諸文人詩客과의 交友記.

張赫宙-相和와 자조 술을 먹었습니다. 相和는 시인다운 시인입니다. 그의 생활 그 자체가 詩니까요. 그래서 시를 아니쓰시는지오.
金東里-此狀發送諸氏라 한데서 내가 한번이라도 뵈온 이로는 李泰俊, 李源朝, 李殷相, 金末峯, 4氏뿐 입니다. 그중 특히 李泰俊씨에게는 여러 가지로 늘 성을 가시었습니다. 앞으로도 또 그렇겠지요. 金末峯씨와는 氏가 아즉 소설을 발표하기 4,5년 전에 여러번 맞났습니다. 그지음 나는 氏를 거이 날마다 보다싶이 했지만 氏가 문학에 이해가 있는 줄은 몰랐습니다. 듣는 말에 李源朝씨는 아주 으젓한 愛酒黨이라시는데 언제던 氏에게 술값이 준비되어 있다면 가서 술을 좀 사달라겠습니다. 그보다 내가 먼저 술값 준비가 되면, 뛰어가서 참 슬프디 슬픈 술 한잔 대접할 작정입니다.
李孝石-面目들이 있을 정도이지 자별스럽게 親히 사괴는 분은 없습니다.
鄭寅燮-李殷相씨는 東京서 孫晋泰씨 소개로 알었고, 柳致眞씨는 중학모자를 쓰고 다닐 때부터 친했습니다. 金晋爕씨와 異河潤씨에 대해서는 海外文學 발간 때부터 더욱 친했더랬습니다. 李泰俊씨는 故 羅稻香씨 때문에 잘 알게 되었고 其外 분들 가운데 李相和씨, 李孝石씨, 張赫宙씨, 李源朝씨, 嚴興(九一頁에 繼續-원문, 실제 93쪽에 계속됨-국사편찬위원회) ＜153＞ 燮씨들은 인사하고 지냅니다마는 金末峯씨는 옛날 中外日報時代 인사한 일은 있으나 잘 기억이 되지 아니하고 玄鎭健씨, 張德祚씨, 金東里씨는 아직 인사가 없습니다.
李泰俊-누가 嶺南인지 嶺東인지, 그런 분별없이 지냅니다.
嚴興燮-아직도 대면치 못한 嶺南분으로는 李相和, 金東里, 張德祚, 張赫宙 네 분이 있습니다. 玄鎭鍵씨는 내가 付岩町에서 살 때 어느 날 洪露雀씨와 술병을 차고 내 집에 한번 습격해 오신 일이 있고 金末峯씨는 내가 漢圖에 있을 때 잠간 뵌 일이 있고 李殷相씨는 氏가 편집하든 「新家庭」에 소설을 付託맡을 때부터 알게 되었고, 李源朝씨는 朝鮮日報신축낙성기념 편집원고 주문을 맡은 뒤부터 알게 되었고, 鄭寅爕, 柳致眞 두 분은 몇해 전 某신문사 좌담회에서 서로 인사하게 되어 알게 되었습니다. -끝- ＜93＞
＜143-145, 93＞