잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	靑年藝術家의 新婚譜, 結婚의 幸福 나의 新婚生活의 一斷面
필자	咸大勳
기사형태	문예기타

靑年藝術家의 新婚譜, 結婚의 幸福 나의 新婚生活의 一斷面
						咸大勳
어떤 서양사람 하나이 이상적 결혼조건으로 ABCD로 나누어 네 조건을 들었다.
첫째 Age(年齡)
둘째 Beauty(美)
셋째 Character(性格)
넷째 Degree(學位)
과연 이상의 네 조건은 결혼의 이상적 조건인지는 모른다. 아니 내가 보아도 이상 네 조건은 확실히 이상적 조건임에 틀림이 없다. 그러나 나는 내 여러 가지 사정으로써 이와는 달리 조건을 구했다.
웨냐하면 한번 실패한 결혼에서 二性之合의 근본은 성격의 화합에 있는 것을 절실히 느낀 때문이다. 그래서 나는 이상 네 조건을
첫째 性格
둘째 年齡
셋째 美
넷째 學位＜168＞
로 고처 가지고 생각을 해보았다.
그러나 내 높아진 눈은 작고 첫째 「美人이여야 한다」하는 마음이 봄풀이 어름풀린 땅을 뚫고 나오듯이 작고 솟아 나왔다. 더구나 S부인이 「女子는 美가 제일이야요. 꼭 美人을 얻어요」하는 忠言도 있고 해서 나는 美人을 구하기에 애를 썼다. 그러는 반면 가정에서는 伯兄을 위시하여 妹弟들까지 「女子다운 여자」 「賢母良妻형의 여자」를 구하는 것이 통일된 의견으로 내게 강요하는 것이다.
그러는 가운데 우연히 S부인의 소개로 한번 맞났든 여성이 있었다. 그는 某미술학교 출신의 미모의 여성으로 아즉 미쓰, 年光이 二十二, 그래 다시 한번 만났다. 그러나 그 여자는 임히 약혼자가 있는 것을 나종에야 알게 되었다. 그래 나는 그 미모의 여성을 단념하였으나 그러나 나는 그 여자에게 매혹된 감정이 그 이상의 미모의 여성을 구하기에 여념이 없어 여기저기서의 청혼을 모-두 물리치고 美제일주의로 일관하였다. 그러나 미모의 여성의 이면엔 별별 喜悲劇이 많었다. 세상 미인이 다 그럴 리는 없겠지만 나와 문제되었든 미모의 여성은 모-두가 이상한 까닭이 붙었다. 그래서 나는 美人 그것을 안해로 삼는다는 것은 거이 至難한 일로 생각하고 아주 단념하기로 생각을 고치 먹었다. 또 더구나 그땐 아름다운 여자와 꿈속같은 생활을 한다는 것은 결국 청춘의 부즐없는 遊戱란 생각이 작고 머리속에 싹트기 시작했다. 그래 길거리에서라도 미모의 여성만 만나게 되면 부즐없는 憎惡感이 생기고 妖魔처럼 미워도 졌다.
「그래 여자는 賢淑해야 하느니라」
이렇게 무슨 교훈을 외이듯이 중얼거리면서 나는 내 결혼의 신조를 豹變시키게 되었다.
그런 가운데 나의 宗氏되는 분의 부부의 소개로 海州서 어떤 처녀 하나를 만났다.
처음 인상에 대뜸
「아즉도 어리구나! 그러나 퍽 얌전해 뵈인다」하는 생각이었다. 그러나 부부간 연령의 差이 그리 큰 문제가 않인 것을 안 나는 이제는 성격, 취미 등이나 알어보리라 하고 爲先 제1차 회견을 마첬다. 그리고는 내 속마음으로 톨스토이도, 34세에 16세된 처녀와 결혼했거든 나는 그런 18년 差까지는 않인 것이니 안심할 수 있다고 생각을 고처 먹고 나는 會見處이든＜169＞ 海州 笹屋旅舘 東便으로 향한 12疊 房外 窓으로 프른 정원을 바라보았다. 그러고 그날 바로 다시 上京하고 말았다.
그러는 가운데 내게는 한두 여성이 문제된 것이 아니다. 이런 말을 쓰는 것은 쑥스런 일일런지 모르지만 내 故鄕의 閨秀, 내 故鄕 隣郡의 閨秀, 그들도 모-두 高女나 專門출신들로 내게 결혼신청을 했다. 그런데 나는 그때 내 결혼에 대해 한편 懷疑에 잠기었다. 날같은 못난 남자에게 이처럼 수많은 처녀들이 결혼신청을 하는 것은 무엇 때문일까? 나는 결혼연령도 많다. 특별한 재산도 없다. 인간이 정직하거나 열정적이거나 책임관념이 있다거나 이런 점만은 내 자신으로써도 自認 못할 것은 아니겠지만 그러나 현대의 결혼이란 이 한 조건만 가지고는 도저히 될 수 없다는 것을 느끼었을 때 나는 결혼에 대해 크게 불안을 느끼지 않을 수가 없었다. 더구나 과연 나는 이번 결혼에는 완전히 행복스러울가? 또 어떤 여자와의 결혼이 가장 행복스러울까? 하는 생각에 결혼이 하고 싶지가 않었다. 작고 우섭기도 했다. 그런데 그 어느 날인가 某親知의 부인을 만났더니
「오늘 선생의 선을 보고 온 여자가 있는데요」
하고 말을 끄내더니
「웃 저고리를 벗고 와이샤쓰를 걷어부치고 일하는 것을 보았는데 꼭 마음에 든다니 한턱을 쓰시오」
하는 것이다.
「大體 그 여자는 누구입니까?」
하고 反問했으나
「敦岩町 사는 처녀 梨專家事科中途退學 美人」
이것이 그 부인의 대답이었다.
「그럼 날 소개해 주시구려」
했더니 기회를 보자는 것이다. 그러는 동안 나는 海州 그 처녀의 부친되는 이와 朝鮮호텔서 회견했는데 그분의 남자다운 기상이 내게는 퍽 인상이 좋았는데 그분도 또 나의 「男子다운 點」을 좋다고 하시면서 다시 明月舘으로 가서 小宴을 열었다.
나는 그때 一大難關에 봉착했다. 술잔이나 먹는 내가 只今 所謂 「선」을 뵈이는 참인데 술을 마실 수도 없고 또 거짓을 피울 수도 없는 형편이므로 하는 수 없이 기생이 딿어주는 술잔을 받아들고 망서리다가 한잔을 그만 마시었다. 그런데＜170＞ 그분이 또 내게 술잔을 작고 勸하는지라 안받을 수도 없이 그 다음부터는 주는 대로 작고 받어 마섯더니 伯兄이 옆에 앉어섰다 눈을 흘기시는 것이다. 나의 伯兄이나 仲兄은 一盃酒에도 紅顔이 되시는데 나는 五合程度의 술은 마신다. 그러나 임이 마신 술을 이제 또 마시잖는 것도 남자답지 않어 옆 친구와 그분에게 보란 듯이 술도 권하고 받아 마시기도 하여 醉興이 方酣하게 되었다. 그러는동안 宴은 破하여 집으로 돌아왔는데 그 翌日 그분의 말씀이 자기로써는 사위를 삼고 싶은데 우리편 의향이 어떤가를 알어달라고 仲間사람에게 說破하였다는 것이다.
其後 경과는 어떠튼 그 뒤 約婚이 성립되었는데 나는 내 성의껏 金剛石 指環, 핸드빽 옷감을 떠서 四柱를 넣어보내고 나서 그 다음부터는 편지를 쓰기로 했다.
나의 약혼한 여자는 朝鮮語가 퍽 서틀루다. 小學校를 졸업하고 京城에는 발그림자도 드려놓지 않고 東京을 가 있었기 때문에 朝鮮글을 잘 모른다. 朝鮮말 편지를 써보냈드니 읽기가 困難하니 和文편지를 써보내라는 것이다. 그래 그때부터는 和文편지를 쓰는데 대체 朝鮮文을 잘 모른다는 것이 안된 일이라 그때부터 朝鮮文雜誌며 서적을 사보내기로 하고 신문을 꼭 읽으라는 글도 써보냈다.
그러는 가운데 그 여자는 조선말에 대한 욕망이 다시 찾든지 보내주는 대로 잘 읽고 잘 배우고 있는 모양이었다.
나의 職業이 新聞雜誌記者이여서 한 10년을 지적수준이 높고 나희 든 여성과만 交際하다가 나희 겨우 20밖에 안된 아즉 때안버신 純眞無垢한 처녀와의 교제는 참으로 부족감을 늘 일으키게 하였다. 그러나 그 여자의 그 잘 順從하고 그러고 동양여성의 전형적인 賢母良妻적인 데에 내 오래 여성에게 항상 反抗만 받든 심정으로는 여간 기쁜 것이 아니었다. 그 여름이 다가고 가을이 와서 丹楓이 물드를 때 그 여자게서 모직양말 한켜레가 왔다. 잘 싸다니는 내가 치울 것을 걱정해서 손수 짜보낸 그 양말을 신을 때는 나는 평생 처음으로 異性에게서 안윽한 安靜의 언덕을 붓잡은 것 같았다. 편지 사연도 美辭麗句를 쓰지 않고 보고싶다는 것도 露骨로 쓰지 않었다. 다만 만나고 싶다는 정도의 표현이었다.＜171＞
그 후 결혼식을 2월19일로 정해놓고 눈방울이 떨어저서 온 세상이 흰 눈속에 무치이는 12월에 내게 그 여자가 한번 서울로 찾어왔다. 村색시티가 그대로이나. 더구나 그의 가정은 質朴儉素를 목표로 키웠으니만큼 머리, 化粧, 옷, 양말, 구두가 모-두 村티 그대로이다. 東京留學은 커녕 東京구경도 못한 여자 같다. 나는 그 여자를 더리고 온 그 아부님께 여자란 美에 대한 관념이 없어서는 안된다는 것, 더구나 아즉 젊은 여성이 그렇게 검소만 해서도 곤란하다는 것을 역설해서 그날로 美容院엘 더리고 가서 파아민트를 하고 구두 양말을 사서 신기고 그리고 映畵를 두 사람이 처음으로 求景갔다. 그러고는 저녁을 사먹고 밤 6시나 돼서 바래다 주고는 집으로 왔다. 年末이 돼서 나는 한창 바뻤으나 그 여자를 위해 매일 그가 묵고 있는 곧엘 출입했다.
戀愛와는 성질이 다른 約婚女와의 동행, 그리고 약혼녀와 자조 만나 이야기하는 것은 내 半生에 처음으로 느끼는 감정이었다. 매일 만나는 새에 친해가는 그 감정도 또한 내 반생에 잊을 수 없는 아름다운 追憶이었다.

금년 2월19일 海州서 결혼식이 있고 式이 끝난 뒤 처가댁을 정식으로 방문하고 姻戚宅엘 인사하러 다니고 밤 일곱시나 되어 자동차 貸切로 白川온천엘 갔다. 열시 경이나 되어 白川온천에 도착하여 목욕을 들어갔다 나왔는데 海州서 장거리 전화가 왔다.
「여기는 海州요 지금 무엇하고 있소?」
이것은 李軒求군의 목소리다.
「...」
그 다음 柳致眞군의 목소린데 그 말은 여기 옮길 수 없는 말이었으나 이 반생에 잊히지 못할 유-모러스하고도 有益(?)되는 점이었다. 張起悌, 李石薰, 金正革 兄 등의 말소리가 연해 들리어 전화는 무려 10여분 동안을 했다. 방으로 들어오니 넓고 깨끗한 방 안엔 요 하나에 이불 하나 벼개는 둘! 프른 커버-쓰인 전기스탠드 등이 놓여있었다. 이것이 結婚初夜의 풍경이었다.＜172＞

白川서 하루를 묵고 서울을 올라와서 미리 사둔 집과 道具에 몸을 나려놓으니 텅비었든 집에 새로운 주인이 들어와 꽉 드러채인 듯 하다. 이날부터 우리 두사람의 인생의 기쁨 슬픔, 괴로움을 같이 맛보는 새출발을 하는 날이다.
그가 만드러주는 음식, 그가 만드러주는 옷을 먹고 입고 나는 이제 34세에 처음으로 가정이란 안윽한 자리를 잡었다.
기달려 주고 반가워하고 보내주고 마지해 주는 내 새 안해는 賢淑하고 앳되고 이쁘다.
나는 결혼의 행복이 여기 있는 줄을 알었다. 不幸, 不合, 不和 이것이 일반 신가정의 通弊인줄로만 알든 나는 지금 결혼한지 4개월이 되었서도 한 번의 언쟁이 없는 無風地帶의 가정! 평화가 기뜨린 비닭기같은 생활이다.
뜰에 나무를 심그고 꽃을 갓구고 장독에 장을 담그고 이리하여 生長하는 자연과 함께 우리의 가정은 행복에 차있다. 먹을 것이 넉넉하든 못하든 입을 것이 넉넉하든 못하든, 그이는 조금도 不平이 없다. 그러고 내가 때때로 늦어도 내가 돌아올 때까지 꼬박없이 기다리고 있다. 아-무리 늦어도 不平이 없고
「어떻게 이리 늦었세요」
한마디 뿐이다. 나를 믿는다.
결국 부부는 한 멍에에 끌려가는 두 수레와 같다. 그럴진댄 부부는 화합하는 것이 영원히 살 수 있는 첫째 비결이다. 소위 연애로 죽느니 사느니 하며 만나서도 결혼 數月에 쌈을 하고 나간다 들어간다 하는 꼴을 본다는 것은 이 무슨 비극이랴?
朝鮮은 아즉 新女性들의 결혼 과도기다. 참된 夫婦道를 모르는 新女性들이 많다.
그러므로 나는 내 안해가 이런 新女性들과 달리 東洋女性이 고유하게 가진 그 美法을 살리고 또한 新女性으로써의 새 방향으로 가정을 평화롭게 끄러가려는데 나는 행복을 느낀다. 나는 하루종일 너무 일만 하는 그이를 위해서 밤에는 때때로 영화구경을 데리고 간다. 來月쯤부터는 朝鮮 고유한 악기중에서 무엇이나 하나 가르쳐주려 한다. 고전적인 운치를 그이에게 더 넣어주는 것이 너무 현실적 賢母良妻형에 典雅美를 길를 수 있을까 하는 생각이 있기 때문이다.
(끝)＜173＞
＜168-173＞