잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	諸家의 序文抄
필자	秋湖 田榮澤 외
기사형태	문예평론

諸家의 序文抄
						秋湖 田榮澤 외
李光洙 著 「隨筆과 詩歌」에
秋湖 田榮澤
北漢山 밑에 진달fp꽃이 만개한 弘智町 별당에 兄을 찾아가서 紅塵街頭에 시달린 몸, 가슴속에 서리운 이야기나 풀어놓고 싫것 하려고 하다가, 어느새 꽃은 다 떨어지고 綠陰 시절이 되었으니, 이제는 彰義門턱 고개를 넘어가려면 땀을 흘리게 되었소이다 그려!
그 때 잠깐 어린것들을 데리고 갔을 때에 형이 맨발로 뜰에 나무를 심고 있는 것을 보고, 실속이야 어찌 되었든지, 나는 일변 형의 생활을 부러워하고, 일변 형의 건강을 기뻐하였다오.
『八字 좋구려! 그런데 사방에 맨 나문데, 하필 마당에다가 심어서는 무얼하오?』하는 내 말에,
『어린 친구들이 심으라고 자꾸 갖다주는구먼. 저, 이리 와서 저기를 좀 보아요.』
하면서, 안방 아렛목에서 바라보이는 꽃 많이 핀 쪽을 가리키고 자랑하던 그 어린애같은 양이 생각납니다. 형에게는 어린애같은 데가＜192＞ 분명 있지요. 어린애같이 순진한 형을 그만큼이라도 살아가게 한 이 속세가 신통스럽도록 고맙게 생각이 됩니다.
30여년 전에 西伯利亞를 방랑하면서 『文學報國』에 맹세한 형의 그 願이 이제 와서 무던히 이루어졌다고 나는 믿소. 무릇 문화적 노력이나 정신적 봉사는 그 열매가 얼른 뚜렷하게 나타나지 아니하는 것이지마는, 그리고 잘한 편보다 잘못한 편이 더 잘 들어나는 것이지마는, 如何튼 이 땅에 語文의 基礎를 세운 것은 덮어두고라도 젊은이들에게, 널리 글을 읽을 수 있는 이에게 『서로 사랑해라』 『남을 위해서 살아라』 『義롭게 살아라』하는 道德的 糧食을 꾸준히 대어준 것은 다른 사람이 추종할 수 없는 큰 일이지요.
길 잃은 양을 이끌어 구원의 길로 인도하고자 하는 願을 세운 이 몸 자신이 아직도 『聖潔』의 지경에 들지 못하고 煩惱가운데 있으면서 공연히 세상만 원망하는 일이 가끔 있으니, 부끄럽지요. 너무 해놓은 일이 없으니, 기막히지 않소. 하기야 목표만 바로 세우고 나가다가 죽어도 좋겠지요. 형의 당하는 괴로움도 인간의 짐이요 하느님의 채찍인 줄 알고 나가고, 나의 그것도 마찬가지로 생각하고 살아갈 수밖에 없지요. 진리를 위한 일은 예나 지금이나 逼迫과 障害가 많은 것이니까, 또 그렇게 쉽게 성취되는 것이 아니니까. 한줄의 글, 한마디의 말이라도 진리를 위한 것이라면, 그것이 씨가 되어 떨어져서 삯이 날 때가 있을 줄 압니다. 삯이 나게 하고 자라서 열매가 나게 하는 것은 우리의 일이 아니요 神의 일이니까.
머리의 흰털이 늘어가니까, 조급한 생각과 悲悵한 생각도 나지마는, 또 한편으로 天道人心이 깨달아지는 듯도 합니다. 아무튼지 건강에 주의를 잘하소. 이 편지로 형의 『隨筆과 詩歌』의 序文을 代身하오.

沈薰 著 「常綠樹」에
碧初 洪命熹
沈薰군은 나의 동생과 같은 친구라 얕잡아 보는 눈은 전에 익었고, 욕심껏 바라는 맘은 앞을 조임으로, 그의 작품에 대하야 이때까지 한번도 탐탁하게 稱贊한 적이 없다. 남들이 칭찬하는 건 내가 받는 듯이나 기뿌되, 나는 칭찬하고 싶지 아니하니, 이것은 우리 둘의 情分이＜193＞ 與他自別한 까닭이다. 沈군이 전번 『永遠의 微笑』를 출판할 때, 나에게 序를 부탁하기에, 나는 닷는 말에 채질하는 말ᄉ군이 될지언정, 입살우에 전(廛)벌리는 여릿군은 되지 아니하리라 생각하고, 붓을 들기 시작하였으나, 그 때 마침 家間事로 心神이 紛擾하야 붓길이 잘 터지지 아니하므로, 할 일없이 草草히 붓을 놀리었더니, 책이 출판된 뒤에 다시 본즉, 소위 序란 것이 당초에 글도 되지 않었거니와, 둘의 情分이 조금도 들어나지 아니하야, 不快하기 짝이 없었다. 그러므로 『永遠의 微笑』 序에 실패한 것을, 이번 『常綠樹』 序로 보충하랴고 맘을 먹고, 여러 차레 붓을 들었다 놓았다하며, 생각을 굴리었다.
남들 같으면 常綠樹를 『장편소설의 高峯이라』 『농촌소설의 白眉라』고 恒用語套의 찬사나 陳烈하겠지만, 이것은 우리의 情分이 許諾지 아니한다. 이리저리 궁리하는 중에,
문득 생각하니, 『常綠樹』가 新聞紙上에 발표될 때, 작자의 말에
『小生은 一個의 문학청년으로 늘겠소이다.』
라고 한 말이 있었다. 沈군이 현재 朝鮮文壇 기성 작가 중에, 결코 적은 존재가 아니건만, 자처하기를 文學靑年으로 한다하니, 이것이 自大하지 않는 겸사일까, 또는 早老하지않는 자랑일까.
아니다. 아니다! 沈군이 長進大成할 것을 自期하고, 發奮努力할 것을 공약한 말이다. 沈군의 다방면인 작품 중, 소설로는 전번 『織女星』이, 그전 『永遠의 微笑』 보담 進境이 있고, 이번 『常綠樹』가 전번 『織女星』 보담 현저한 進境이 있는 것만 보더라도, 大成하려는 노력의 자최를 넉넉히 알 수 있다. 그러나 이 앞으로 또 어떠한 새 進境이 있어서, 刮目相對하게 될 것인가. 나는 궁금하고 초조하다. 초조하도록 궁금한 남어지에, 나대로 곰곰 생각하여 본즉 농촌문제가 朝鮮에 있어 現在 及 將來에 가장 큰 문제인데, 沈군이 이미 이에 착수한 바엔, 농민생활을 苟且한 이상으로 꾸미지 말고, 엄정하게 현실대로 그리고, 겉으로 스치지 말고, 속속들이 파서, 농민들이 스사로 해결하지 못할 矛盾을 등에 지고, 엎드러지며 고꾸러지는 현상을, 가능한 대로 여실히 표현하면, 그 작품이 朝鮮文壇의 귀중한 遺業으로, 먼 將來에까지 傳하게 될 것이 定한 일이다.
古人의 서로 勉勵하던 뜻을 본받어서, 沈군을 위하여, 생각한 것이 되지 않은 생각이나마, 혹시 萬一이라도 沈군에게 有助할까 하여, 序로 적으면서도, 내가 한갓 나이만 一日之長이 있는 것을 못내 부끄린다.
丙子 秋7月＜194＞

朴英熙 著 「懷月詩抄」에
月灘 朴鍾和
옛 벗 懷月의 아름다운 노래가 이제야 한 묶음 單行本이 되어 세상 同好者 앞에 나타나게 되었다. 생각하면 세월은 빠른 것이다. 懷月이 이 노래를 읊조려 詩魂三昧境에 들기를 벌써 20년전 紅顔黑髮의 美少年이었다. 즐겨 검어 우뚝한 墨西哥 모자를 쓰고 長安의 白晝를 회파람처 거닐며 이 노래를 불렀던 것이다. 도리켜 생각하면 그 때의 懷月과 나, 나와 懷月은 그대로 情熱이 불붙는 두 개의 벌거벗은 어린 몸둥이었다. 이 나 어린 두 개의 혼은 얼마나 서로 얼싸안고 기인 기인 밤을 의지하여 새웠던고-.
비바람 평상치 않은 20년을 지내친 오늘날, 詩道는 거치려지고 雅唱은 녹슨지 오래다. 고요한 呼吸 靜謚한 思索은 다시 옛 魂을 불러일켜 아름다운 노래의 나라를 歸去來兮를 부르고 싶다.
때마침 上梓를 願하는 이 있어 懷月이 自手로 珠玉만 골라 뽑으니 아름다운 음악적 韻律, 玲瓏華麗한 詩思, 다시 보고 다시 읽어도 寶玉을 어르만지는양 책장을 덮기 싫다. 웨냐? 懷月의 渾身의 넋을 담은 예술이기 때문이다. 맛 좋은 葡萄술은 묵을쑤록 향기가 높다. 이 한 묶음의 적은 詩集은 넉넉히 長安의 紙價를 높일 것이다.
丙子小春, 釣水樓에서

朴泰遠 著 「小說家 仇甫氏의 一日」에
李泰俊
때마침 가을, 活字香氣 새로워가는 독서하기 좋은 철이다. 불 밝은 冊床머리에 이제 우리의 長距離선수 仇甫의 작품들이 一卷書로 成冊이 되어 놓이는 것은 얼마나 이 가을의 즐거운 과실인가!
나는 仇甫의 작품들처럼 읽기에 즐거운 것은 없었다. 그는 너무나 나와 다름이 뚜렷함에 즐거웠고, 그는 時代니, 民衆이니 내세우기 전에 저부터가 즐거워서 쓴 것이 즐거웠고, 一見 弄調인가 싶으나 그것은＜195＞ 문학을 단순히 보는 생각, 오히려 仇甫만한 眞實一路의 작품도 다른 작가에게서 보기 드므니 즐거웠다.
더구나 그는 늘 自己自身이 주인공들의 人情世態에 대하는 감각이 仇甫 자신읫 것들로 그 敎養맛과 세련된 품이 모두 우리 지식인들에겐 仇甫 그를 만남과 다름없이 구수한 사귐성에 묻히고 말게 하는 것이다.
더구나 仇甫는 누구보다도 先覺한 스타일리스트다. 그의 독특한 끈기있는 치렁치렁한 長距離문장, 心理고 事件이고 무어던 한번 이 문장에 걸리기만 하면 一絲를 가리지 못하고 赤裸하게 노출이 된다. 이 땅에서 예술에 살려는 부질없음, 그러나 운명임에 슬픔, 蒼白한 知識幽靈群의 魂膽, 可히 웃고, 可히 슬프고, 可히 低頭沈思케 하는 우리 자신들의 陳列이 작품마다 전개되는 것이다.
더구나 문체의 완성에는 敬意를 표하고도 남는다. 『小說家 仇甫氏의 一日』이 발표된 후에 장거리문장이 얼마나 널리 유행하며 있는가는 예를 들기까지 區區하지 않아, 仇甫의 문장은 이제 온전히 朝鮮文章의 한 문체로 존재하는 것이다.
이렇듯 내용으로, 문체로 독자적인 것이 너무나 뚜렷한 이 창작집 『小說家 仇甫氏의 一日』은 훌륭히 朝鮮文學의 새 봉우리로 올려 솟는다. 새로 발견된 우리 文學金剛의 한 봉우리요 한 골짜기라 하겠다. 문학을 높이 즐기는 江湖 淑人君子는 隨意로 이 新金剛으로 오르고 나리는 행복을 누리시라.
昭和 戊寅 重九 先 數日

李秉岐 著 「嘉藍時調集」에
지용 鄭芝溶
귀한 時調集을 꾸미어 놓고 다시 보니 하도 精하고 조찰하고 品이 높기를 향기가 풍기는 듯하여 무슨 말이고 덛붙이기가 悚懼하기까지 하다. 어늬 부문의 예술이고 그것이 완벽에까지 이른 것이고 보면 조금도 辯解다운 말이 맞득지 않다. 詩歌를 들어 볼지라도 그것이 잘되었고 못되었고를 고누기보다는 그것이 진정 詩歌로 태어나온 것이냐 히지 부지 조잔히 만들어진 것이냐라는 것이 결정적으로 들어날 것이 아닌가. 눈을 바로 가춘 사람은 진짜를 알어 낸다. 안다고 하는 것도 층층 이지마는 알만한 이는 알고 모르는 사람은 모르고 말 것이니＜196＞ 詩歌를 아는 이께 맡기고 기쁨을 사는 외에 무슨 도리가 있겠는가. 아는 것도 타고난 福이라 이래서 嘉藍이 時調原稿만 내맡기고 말슴 한마디 없는 것인지 나로서는 궁거워 몇마디 아니 붙일 수 없는 노릇이다.
우리 문단의 나이가 30년이라고 보면 嘉藍時調 나이도 이와 못지 않게 年富한 편이다.
시조를 史的으로 追求한 이 理論으로 分柝한 이 비평에 기준을 세운 叮寧한 註釋家요 啓蒙的으로 보급시킨 이가 바로 嘉藍이다. 時調學이 설수가 있는 것이고 보면 嘉藍으로서부터 비로소다.
時調製作에 있어서 量과 質로써 嘉藍의 오른편에 앉을 이가 아즉 없다. 天成의 시인으로서 넘치는 精功을 타고난 것이 더욱이 嘉藍과 맞서기 어려울 점인가 하노니 한참 드날리던 時調人들의 행방조차 알 길이 아득한 이지음 嘉藍의 걸음은 바야흐로 密林을 헤처나온 코끼리의 步法이 아닐 수 없다. 예전 어른을 들어 비교할 것은 흔한 노릇일지 모르겠으나 松江이후에 嘉藍이 솟아오른 것이 아닌가 한다. 松江의 覇氣를 당할 이 古今에 없겠으나 嘉藍의 緻密纖細한 점이 아즉 어떤 이가 그만한지를 모를 일이다. 松江은 얼마쯤 지으신 時調 首도 많으신 편이시요 首首마다 千古에 빛날 만한 천재적인 것이기는 하나 혹은 漢學의 副業으로 醉餘에(松江歌詞를 그렇게 뵈일 수는 도저히 없는 일이나) 一氣阿成으로 된 것이 多分인 것으로 살필 수 있고 傳하는 것이 7,80首에 지나지 않고 보니 松江께서도 時調에 구타여 심혈을 다하여 精進하셨다고는 생각되지 않는다. 時調文學의 最高秀逸이신 松江이 이러하셨거니 그 외에 역대로 斯道에 손을 대다가 말은 數百을 헤일 수 있는 분들이야 그야말로 문학의 意氣와 예술의 魂膽으로써 時調에 대하였다고 할 분이 누구 누구실고! 인생의 義氣와 虛妄을 느낀 나머지에 이를 歌形三章에 托意叙懷한 것이 대부분이겠으나 一律로 漢詩調에 吐를 단 것이 아니면 거리가 당치도 않은 堯舜文武의 懷古趣味나 江湖風月의 唐荒한 咏嘆癖 이외에 보잘 것이 실상 없다. 間或 아기자기한 인생 情恨의 실마리를 時調로 감고 풀고하여 朝鮮的 리리시슴을 後世 사람으로 따서 쓸 것이 과연 없지 아니하니 俛仰亭같으신 어른이나 眞伊 외에 有名無名의 閨秀歌人들의 끼치고 간 노래가 이것이다. 그러나 모조리 읊어 놓아야 集大成되기에 너무도 하잔하다. 요컨대 예전 어른들은 詩를 달리하느라고 詩를 時調로 하기에 별로 성의를 베풀지 않었던 것이 사실이 아닐 수 없었던 것이다.＜197＞ 그러나 순수 朝鮮的 포에지를 담기에 가장 맞가롭고 읊을 수 있고 불을 수 있는 整形詩로서 악기로 치면 短簫와 같이 神妙한 詩形이 時調 3章 외에 없었던 것이다.
문단에 새로운 문학이 勃興되기 비롯한 30년 來로 몇몇 有志한 분들이 다시 이 詩形의 새로운 가치를 알어 試作하여 보았으나 마침내 새로운 詩가 담기어야 할 말이 아닌가. 詩랄 것이 없었다. 진부한 상투적인 것 天然한 性情의 流露가 아닌 무리한 詩想의 허구에다 窘塞한 글자 채움에 급급하였을 뿐이다. 時調가 字數 章數에 제한이 있어서 무슨 章程的인 가치가 있는 것이 아니라 詩形의 제약적 不自由를 통하여 詩의 節調的 自由를 추구할 수 있는 悠久한 器樂的 성능을 가춘 것이 특색일 것이다. 모든 整形詩의 美德이 朝鮮에서는 3章 時調形으로 顯揚된 것이니 朝鮮的 整形詩는 아직까지 時調詩 이외에 타당한 詩形이 발명되지 않은 것이니 전통적 詩形을 追尊하여 이에 詩의 氣息을 불어 넣기란 월래 詩人의 大業이 아닐 수 없었던 것을 詩人이 아닌 文筆家가 맡는댓자 제 소리가 날 리가 없었다. 勃勃한 詩的 志願者들이 時調를 敬遠하고 돌아서는 것은 時調에서 詩를 얻을 수 없었던 것이 한가지 이유가 아닐수 없었던 것이다. 새로운 세대가 陳腐와 常套에서 더욱이 고전이란 尊大한 名目下에 고행할 의무가 없는 것이 아닌가. 이리하여 時調가 극도의 貧血的 존재를 계속하던 것이 마침내 위기에 직면한 것이니 마치 書道가 秋史전후에 아조 奄庵한 상태에 빠젔던 것과 달을게 없던 것이다.
온전히 기우러진 社稷을 一個 各相으로서 붓돋아 일으킬 수야 없지마는 藝道의 명맥은 一個天才만으로서 血行을 이을 수 있는 것이니 이제 時調文學史上의 嘉藍의 위치를 助證하기에 우리는 인색히 굴 필요가 없이 되었다.
마침내 時調들이 詩人을 맞나서 시인한테로 돌아오게 되었다. 비로소 感性의 纖細와 神經의 銳利와 觀照의 聰慧를 가춘 天成의 시인을 만나서 詩調가 제 소리를 낳게 된 것이니 嘉藍시조가 성공한 것은 시인 嘉藍으로서 성공한 것이라 결론을 빨리하면 시인으로 태어나지 않었던들 아이예 시조 한 首쯤이야...하는 부당한 자신을 가질 수 없었던 것이다.
더욱이 確乎한 語學的 토대와 古歌謠의 造詣가 嘉藍으로 하여금 時調製作에 힘과 빛을 아울러 얻게 한 것이니 그의 시조는 경건하고 진실함이 이를 읽는 이가 平生敎科로 삼을만한 것이요 傳來時調에서 참기 어려운＜198＞ 자연과 리알리티에 철저한 점으로서는 차라리 근대적 詩精神으로써 時調再建의 열렬한 의도에 敬服케 하는 바가 있다. 이리하여 嘉藍이 전통에서 출발하여 그와 결별하고 다시 시류에 초월한 時調中興의 영예로운 위치에 선 것이다.
昭和 己卯 7月

朴啓周 著 「殉愛譜」에
春園 李光洙
朴啓周군은 朴進이라는 펜네임으로 每日新報에 『殉愛譜』를 連載하였다. 그것은 懸賞當選으로였으나 懸賞小說로서는 너무도 정신과 테마가 컸었다.
가장 높고 가장 깨끗한 사랑에 저를 殉한다는 것이 『殉愛譜』라는 題號의 由來라고 작자는 말한다. 사랑은 주는 것이오, 가지는 것이 아니다. 限量없이 주고 주어 마침내 제 목숨까지 주어버리는 것이 사랑이다. 크리스치안인 작자는 그리스도의 『주라!』하신 사랑의 원리의 信奉者요, 그가 소설 『殉愛譜』를 쓴 것은 자기가 체득한 이 정신을 노래하여서 인류동포에게 들리자는 것이다. 인류동포로 하여금 이와 같은 정신을 나누게 하자는 것이다.
모두들 자기 중심인 현대에 처하여서 『나』없는 세계를 동경하여 自己否定의 생애를 보내자는 것부텀이 진실로 『十字架를 지고 사는』일 것이다. 그렇지마는 인류를 구제할 하나요 오직 하나인 원리가 사랑이 원리임에는 변함이 없는 것이 마치 지구상의 생명의 원천이 태양임에 틀림이 없음과 마찬가지다. 『求佛道者 窮劫不盡』이라는 말씀과 같이 아무리 淆薄한 말세라 하여도 진리와 眞道를 구하는 者의 씨는 인류가 존속하는 동안은 끊어짐이 없을 것이다. 그렇다하면 이 소설 『殉愛譜』의 독자도 끊어짐이 없을 것이다.
나는 이 『殉愛譜』의 예술적 가치 如何를 말하려 하지 아니한다. 그것은 독자 스스로 판단하실 것이나 나는 오직 작자가 이 소설에서 표현하려고 한 큰 動機만을 독자에게 推獎하고 싶다. 재미있는 소설, 妙한 소설, 문장이 流麗한 소설은 암만이라도 있을 것이어니와 全인류의 근본문제-개인생활의, 가정생활의, 국가생활의, 세계평화의 근본문제를 捕捉하려는 소설은 그리 흔한 것이 아니다. 그런데 朴군의 『殉愛譜』는 이러한 부류의 소설의 하나다.
작자는 아직 젊은이다. 과거의 人은＜199＞ 물론 아니오, 현재의 人이라기보다도 미래의 人이다. 나는 작자가 이 聖한 목표를 향하여서 『나』없는 일생을 바쳐 사랑의 행위요 說者가 되기를 원한다.
한 중생이 發心하는 날에 十方世界가 다 진동한다고 하니, 사랑의 마음이 한 중생의 속에 싻트는 것이 人類救濟의 근본임을 이른 것이다. 소설 『殉愛譜』의 발행이 결코 적은 일이 아니라고 믿는 所以다.
昭和 己卯 寒露節 白岳山麓에서

金東煥 著 「國境의 밤」에
岸曙 金億
힌 눈이 가득 싸히고 모래바람 심한 북쪽나라 山國에서 生을 받아 고요히 어린 때를 보낸 巴人군이 그 독특한 정서로써 설음이 가득하고 느낌 많은 고향인 『國境方面』서 재료를 取하여 沈痛悲壯한 붓끝으로 『로맨틱』한 敍事詩와 그 밖에 청춘을 노래한 抒情詩 몇 편을 제작하여 『國境의 밤』이라는 이름으로 지금 세상에 보내게 되었으니, 대개 이러한 詩作은 오직 이러한 작자의 손을 것처서야 비로소 참생명을 발현할 것인 줄 압니다. 더구나 이 표현형식을 長篇敍事詩에 取하게 되었음은 아직 우리 시단에 처음있는 일이매 여러 가지 의미로 보아 우리 시단에는 貴여운 수확이라 할 것입니다. 그런데 巴人군의 시에는 엄숙한 힘과 보드러운 『美』가 있습니다. 그래서 그 엄숙한 힘은 열렬하게 현실을 『메쓰』하여 마지않며, 보드러운 美는 다사한 『휴-맨』의 색조를 띠어, 높이 인생을 노래합니다. 한마디로 말하면 巴人군은 『휴맨이스트』적 색채를 많이 가진 시인입니다. 작자가 人道을 騎士로 앞장서서 炬火를 쥐고 앞장서서 나가며, 맘에 맞지 않는 것이 있으면 용서없이 가래침을 배앝는 것이 한끗 거륵하다 하겠고, 더구나 문허저 가는 근대의 문명에 대하여 꾸짖음과 『바로잡음』을 보내며 田園의 순진한 생활을 찬미하는 점에 있어서는 매우 아름다운 일인가 합니다. 이것은 작자가 잘못입니까 근대의 물질화한 문명이 잘못입니까, 아마 여러분은 반드시 슬퍼할 줄 알며 함께 싸울 줄 압니다.
나는 우리 시단에 이러한 勇士 하나를 보내게 됨을 몹시 기뻐하며, 아울러 이 『國境의 밤』이 사람의 가슴에 울어지어다 하고 바랍니다.
1924, 12, 13 ＜200＞
＜192-200＞