잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	人相學 通俗講座, 富貴之相硏究 續編, 『大官과 豪商』 될 者
필자	裵相哲
기사형태	잡저

人相學 通俗講座, 富貴之相硏究 續編, 『大官과 豪商』 될 者
						裵相哲
四靈術法
四靈術法이라 함은 별로 通靈을 하여야 됨이 아니오, 다만 ①은 體運, ②는 災厄, ③은 耗損, ④는 定厄年이니, 이 四法을 暗誦하여, 그 사람의 얼굴부위와 대조하여 吉凶을 판단하는 법이라. 그런데 다만 災厄은 그 해의 面部流年의 좋은 자리에 놓이면 도로혀, 家慶이나 명예같은 吉事가 도래하는 것이다. 比컨대, 子生은 27,8,9歲에 災厄이 닿는 바, 그 사람의 27歲에 流年이 닿는 塚墓가 좋으면 27歲는 도로혀 좋은 일이있고, 28印堂이 陷커나, 紋痣가 있거나 狹하면 그 해에 不吉하며, 29歲 左山林이 좋으면 비록 災厄年이지만 吉慶의 事가 있는 것이다. 左에 四靈法을 記한다.
(甲) 體運. 體運은 먼저, 五行의 體局을 알어야 하는 바 局은 여게 불필요함으로 畧하고, 體만 설명하는 바이니 이것을 먼저 알어야 한다.
①全體는 얼굴이, 方正하고 色이 潔白하고, 面肉이＜202＞ 不盈하고도 骨이 不薄하며.
②木體는 瘦直하고 骨節이 堅하며, 色이 靑한 듯하고 身體-빼냈으며.
③水體는 圓厚하고, 黑色이며, 배와 등이 두드럭하고
④火體는 이마가 빠르거나, 頭上이 尖커나 하고도, 얼굴이 豊銳코 赤色이며.
⑤土體는 얼굴이 田字와 近하고 敦厚하고, 색이 黃하며 등이 두드럭하니라.
그러나 五行의 體를 定하려면 手掌을 참고하여야 틀림이 없나리라.
①全體人의 手掌은 圓厚하고 指節이 圓하며.
②木體人의 手掌은 파리하고 指長, 紋多하며.
③水體人의 手掌은 肉이 多하여 浮服하고 軟滑하며 指節이 露치않고.
④火體人의 手掌은 손바닥이 파리하고 손가락이 尖하며.
⑤土體人의 手掌은 方厚하고 손가락이 모지고도 短하다.
體運을 볼 때에는 金體人은 四九年과 三八年이 不利하니 比컨대 十四, 二十四, 三十四의 年이 닿는 해와. 十九, 二十九, 三十九 등의 해가 불리하다. 그러나 流年部位의 길흉을 참고하여 판단할 것이다. 左에 그것을 簡明케 記한다.
金體人. 四, 九, 三, 八年凶
木體人. 一, 三, 八, 九年凶(純木은 一年이 凶코 金局이 含入되면 一年이 反吉)
水體人. 一, 二, 十, 四年凶
火體人. 二, 七, 九, 五年凶
土體人. 四, 九, 五, 十年凶
(乙) 災厄. 災厄은 그사람의 生年을 따저서 잡는 법인대 매우 참고할 바-많다.
子午卯酉生人은. 三, 四, 五歲, 十五六七歲, 二十七, 八九歲, 三十九, 四十, 四十一歲, 五十     一, 二, 三歲, 六十三, 四五歲, 七十五, 六七歲, 八十七, 八九歲.
寅申巳亥生人은. 七, 八九歲, 十九, 二十, 二十一歲, 三十一, 二三歲, 四十三, 四五歲, 五十五,  六七歲, 六十七, 八九歲, 七十九, 八十, 八十一歲.
辰戌丑未生人은. 十一, 二, 三歲, 二十三, 四五歲, 三十五, 六七歲, 四十七, 八九歲, 五十九, 六  十, 六十一歲, 七十一, 二三歲, 八十三, 四五歲.
(以上의 災厄年은 或 嫁娶 或 自己의 病, 或 損財, 或 口舌, 重服, 或 生男生女의 數가 되는 바 面部의 吉處에 닿게  되면 吉한 것이 닿고 面部의 紋痣過, 凹過, 凸한 곳에 닿는 해는 凶한 바 災厄은 三年式 닿는 三災-니라)
(丙) 耗損. 耗損年이 닿는 해는 損財커나 每事不成하고＜203＞ 其他의 厄이(或 官厄)이 종종 있나니라.
子寅辰午申戌生은 八歲, 二十歲, 三十二歲, 三十二歲, 四十四歲, 五十六歲, 六十八歲, 八十歲가 耗요.
未巳卯丑亥酉生은 六歲, 十八歲, 三十歲, 四十二歲, 五十四歲, 六十六歲, 七十八歲, 九十歲가 耗年이다.
子寅巳生은 七歲, 十九, 三一, 四三, 五五, 六七歲가 損年.
丑卯生은 九歲, 二一, 三三, 四五, 五七, 六九歲가 損年.
午申戌生은 八歲, 二O, 三二, 四四, 五六, 六八歲. 損年.
未酉亥生은 一八, 三O, 四二, 五四, 六六歲. 損年.
辰生은 四歲 一六, 二八, 四O, 五二, 六四歲. 損年.
(丁)定厄. 定額年이라 함은 生甲에 따러 어느 해가 不利타는 것과 生甲은 관계없이 누구던지 몇 살 때엔 어떻다는 相厄年의 두 가지의 厄을 合하여 定厄年이라고 하는 바이다.
①生甲定厄. 庚寅生은 三十一歲에, 損財, 家憂, 或 其他厄. 戊申生은 二十九歲. 壬子生은 二十六歲. 丁酉生, 丙午生, 壬辰生은 모다 二十九歲. 丁未生은 三十歲. 甲午生은 三十九歲. 乙未生은 四十三歲. 辛丑生은 二十九歲. 三十才, 己丑生은 四十三, 四十五, 六, 七, 八困. 癸巳生四十歲. 辛卯生은 四十六歲. 庚子生 三十七, 九歲.
女子로서 生甲에 끄리는 바는 己丑生, 丙午生, 戊子生 庚申生이니 모다 夫宮에 不利하여 일평생 중에 離別數가 잣고. 男子도 丙午生과 庚申生은 別妻나 再妻數가 많고. 또 女子가 丑生으로 된 이는 흔히 喪夫하고 子未生으로 된 이는 흔이 別夫하며. 寅生도 別夫數가 크니다.(以上은 一平生論)
②相厄年. 相厄年은 十五歲, 十九歲, 二十五歲, 三十三四歲, 三十五六歲, 四十一二三歲, 五十一歲, 六十歲, 七十三歲, 七十七歲, 以上은 물론 何人하고 男女間 厄年인 바 그 중에도 여자는 十九, 四十三, 四十五가 厄이 심하고 남자는 二十五, 三十五, 四十一, 四十三, 六十一이 厄이 더하니라. 그러나 面部流年을 참고해 보라.

第四章

第一, 外家의 貧富를 아는 法
眉의 頭, 즉 印堂附近의 眉毛가 尖하거나 揷下하여 稜角처럼 되고 빳빳하게 일어슨 이는 형제간에 不睦하고 兼하여 外家가 빈한하며. 兩眉가 短細한 이는 外家가 富하게＜204＞ 사는 이가 많고, 兩眉가 濃濁하면 외가와 不和케 지내는 이가 퍽 많다.

第二, 故鄕 떠남을 아는 法
자기의 敎鄭을 떠나 타향에 가서 사는 이나 혹은 장차 떠날 사람은 두 귀가 검으충충하여 潔白色이 적고 귀가죽이 粗하니라. 귀가 뒤집힌(耳反)사람이나 귀에 弦根(귀, 갓테와 권밥이 없읍)이 없는 사람도 고향을 떠나고 山根이 低陷커나 結喉(목아지뼈가 툭 나온 것)가 된 사람도 고향을 떠나며 邊地와 驛馬가 過起, 혹 過陷된 사람도 늘 客地로 다니거나 아조 離鄕을 하거나 한다.

第三, 職業
사람의 직업이란 마음대로 變함으로 第一 알기가 어렵다. 그러나 適業으로 볼 수 있는 것, 즉 그러한 소질을 타고 났다고 相法에 볼 수 있는 이는 대개, 그런 직업에 從事코 또는 그것으로 성공케 된다. 다만 사람이 40이전에 직업의 방면을 너무 엉뚱하게 변하면, 즉 官吏가 商業으로 商業에서 다시 工業으로 이같이 소질과 역량을 생각지 않고 자조 변하는 이는 大機가 성공이 적게 된다. 그것은 그만한 경험과 근사를 모딜 여가가 없는 까닭이다. 이제 그 適業을 말하자.
工業家의 相은 손바닥에 금(紋)이 적고, 손가락이 빳빳하고도 버서지고 하는 바, 대개는 木工, 鐵工 등에 많다.
남의 使役(小使, 人夫, 僕從, 店員 등)노릇을 하는 사람은 코가 적고 손가락이 거칠고 버서지며 얼굴의 살이 홀족하니 되고, 聲音이 약하고 神이 端하니라.
藝術家의 相은 눈이 빛나고 眉毛가 細하고도 고흐며 코와 얼굴이 길고 손이 연하고 顴骨이 나왔으며. 또 눈이 크고도, 눈알이 浮露되지 않은 이가 흔히 예술가로서의 소질이 있다. 高等한 技術家도 또한 이상과 近似하니라. 口가 大하고 面이 小한 이는 歌吹를 좋아하는 相인즉, 聲樂家에 適當하니라.
農夫 노릇이나 農業을 專業할 사람은 上停(이만)이 短하고, 下停(턱)이 長하며 粗한 골격에 濃濁한 눈섭과 눈을 가진 者이며 겸하여 面上에 塵埃가 많고 眼中의 빛히 黃하며 손이 거치니라.(粗大)
年上壽上이 低하고(大商은 反高) 손이 크며 배꼽이 얕은 者(大商反深)는 대개 坐商이나 行賈를 하는 바 行賈는 흔이 다리가 진이라. 코가 크고도 滯氣가 있는 이는 商旅노릇을 하고 적고도 滯한 이는 店員이나, 小使, 給仕 등의 役을 한다.＜205＞
身長이 불과 5尺될 만치 短하고 머리가 小低하고 頭髮이 亂散된 者는 흔히 職工이 되고.
面色이 白하고 손끗치 빨고 또는 버서지며 배꼽이 얕고 코가 無氣(딱딱하지 못하거나, 年上, 山根이 陷한 것)한 이는 寫眞師, 時計修繕業, 印章彫刻 등의 技工을 하고.
面色이 白하고 손가락이 尖하고 痕跡(흠)이 많고 손바닥 금이(紋) 없는 이는 鐵工에 近하니라.
敎員과 醫師는 木體중의 人으로서 眉目이 淸秀한 이 중에 흔이 많으나 전체로 그런 것은 아니다. 人의 師가 되는 이는 顴骨이 眼際보다 高하여 命門, 獄堂(모다 耳 前)에 達한다, 즉 耳門 前을 學堂이라고 하는 바 學堂이 肉豊하고 眉美, 印堂平의 兩者를 겸한 이는 學問의 師가 되나리라.
官吏나 혹 다른 사회에 봉급생활을 할 사람의 얼굴은 첫째, 金體로 되고 淸하거나, 木體로 되고 淸한 이에게 많으며 첫째로 天庭, 中正, 印堂 등이 판판하고 대체로는 이마 전체가 方平하거나 圓聳하거나 偃臥하되 팽팽한 사람에 있으며. 그 다음 山根, 年上이 陷치않고 天倉, 天井이 陷치 않고 손가락이 곱고 뒤통수가 陷削치 않고 귀가 희거나 紅色이 있거나 하고 코가 短小치 않고 이가 短尖치 않고 배꼽이 深하고 얼굴에 氣, 즉 結曲해 보이고 目淸眉秀한 사람 중에 있나니 만일 그렇지 못한 이로서 官吏가 된다면 極히 작고 薄한 小使가 될 뿐이니라.
그리고 眼大, 鼻大, 口大, 耳大, 頭大, 聲大, 面大, 身大의 八大相을 가진 사람이나. 또는
眼小, 鼻小, 口小, 耳小, 額小, 聲小, 面小, 身小의 八小相을 가진 사람이나. 또는 頭長, 面長, 身長, 手長, 足長의 五長을 가진 사람이나. 또는
頭短, 面短, 身短, 手短, 脚短의 五短을 가진 사람은 반드시 官祿을 重케 먹는 바 八小, 五短에 木體를 겸한 이는 보기에 못생겨 보이고 눈 코가 다닥다닥 붙든 것 같에여 賤할 듯 하되 실상 그런 이로서의 大官이 더 많은이라. 그러나 이런 얼굴들은 모다 눈이 좋아야 하고 얼굴에 氣가 있고 淸하여서. 面黑身白한 이도 또한 食祿할 貴人에게 많으니라.
현재 官吏나 다른 봉급받는 이의 얼굴은 그 天庭이 潤擇한 빛이 나고 退職한 이는 그런 빛이 적으며 免職을 未久에 당할 사람은 諫臺廷尉에 赤氣가 있고 印堂 중심에 塵埃가 隱現하나니라.
자조 그 직업을 고치는 이는 中正이 陷커나 地閣이 尖커나 耳反額紋이 된 이에 많다.
眼이 大하고 露出한 者와 눈이 크게 들어간 者와 天倉地庭에 無肉한 者와 兩眉間이 狹窄한 者와 목에 結喉가 뾰족히 된 이와 코가 적고 準頭가 尖커나 귀가 軟하고 薄한 者와 머리가 過小하고 허리가 가는 者와 手의 肉이 薄하고도 荒한 者는 모다 자조 職業을 고치고 安分할줄을 모르나니라.(一卷終)＜206＞
＜202-206＞