잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	獨逸의 戰爭文學
필자	伯林學人
기사형태	문예평론

獨逸의 戰爭文學
						伯林學人
전선으로부터의 전쟁시와 전쟁소설은 盛히 발표되고 있으나 그 작자의 대부분은 돌격대 작가며, 素人의 黨員들이다. 나치스의 기관지 『펠킷쉐·베오바하다아』가 黨의 예술가 헬무스·에일에 의해서 작곡된 軍歌集을 비평하고 있는데 『中尉와 五人의 兵丁』, 『無人地帶에서』, 『前線兵丁에의 편지』, 『勝利에 引導하는 總治』, 『우리들은 總統의 충실한 騎士라』 등의 표제로서 대략 그 내용을 알 수 있다. 이러한 歌曲自身은 매우 초보적인 졸작이다.
그러나 이와 같은 舊式인 전쟁시 외에 새로운 스타일의 주목할 만한 나치스의 전쟁문학이 있다. 이것은 확실히 國家文化會議와 게쯔벨스의 宣傳省에 의해서 助成養育된 것으로 이런 類의 작품은 黨의 여러 기관지에서 보게 된다.
우리들은 그 전형으로서 다음의 두 가지 작품을 들 수가 있다. 즉, 주목할 오랜 나치스 작가의 一人인 막크스·융니겔의 『푸라-그에서 일어난 일』은 인간적인 방면을 강조하면서 獨逸의 젊은 정찰대를 묘사했다. 또 하나는 헬만·베고푸의 『雙兒의 果物』인데 이 작품은 젊은 獨逸병정이, 정복된 포-랜드의 토지와 농작물과 가축에 대하여 깊은 사랑을 나타낸 情景을 취급했다. 그는 대지에 접촉하여 小麥의 맛을 보며, 전쟁이 끝나며 이 새로운 토지에 移住할 기쁨을 말했다. 그는 소를 가지고 다루는 포-랜드의 백성의 여자를 도아준 후에 伏兵에게 사격 받는다.
이런 類의 문학은 의심할 것도 없이 人民다운데 뿌리깊게 끼쳐서 있는 전쟁을 회피하고 싶어하는 기분에 대항하여 이것과 싸우려는 것이며, 또한 그 목적은 나치스가 평화를 사랑하고 있는 것을 나타내려고 하는 것에 다를 것이 없다.＜208＞

나치스의 社會文學
그 외에 公認의 나치스 文學政策에는 우리들의 注目에 값이 될 또 하나의 경향이 있다. 그것은 겨우 시작된 것에 불과하지만 그러나 그 발전은 文學的과 동시에 政治的인 흥미를 가지고 있다.
「勞働前線」의 지도자들은 그 정치논문에 있어서 부자에게 대한 貧者의 국가 사회주의적인 싸움을 강조하고 있으나 나치스의 黨기관지와 문화기관은 최근에 이르러 이것들의 정치논문과 步調를 合하여 문학의 세계에 있어서도 사회적인 기조며 혁명적인 테-마를 盛히 장려하고 있다. 이 점으로 나치스 關係의 출판물이 사회적인 소설을 환영하고 있는 것은 주목할 현상이라고 말하지 않을 수 없다.
예컨대, 黨의 기관지 『펠킷쉐·베오바하다아』는 현재 사회혁명적인 테-마를 가진 두 개의 소설을 게재하고 있는데 第一의 키린·엔갓사아의 『原因』은 15세기의 지주와 교회정치에 대한 獨逸농민의 혁명을 취급하고 있으며, 第二의 막크스·떼-나아드의 『一勞働者』는 빵과 노동조건의 향상과 사회정의의 확립에 대한 獨逸 노동자의 투쟁을 묘사하고 있다. 나치스의 公認出版社 푸란쯔·에-야아社는 그 近刊 예고 중에 빈농의 생활과 투쟁, 노동계급의 생활, 1848년의 혁명들을 취급한 네 책의 소설을 加하였다.
히틀러 청년단 주최의 軍歌콩쿨의 하나로 상금을 획득한 詩는
『돈주머니보다도 노동을, 황금보다도 피를...』
라는 스로-간으로 끝마췄다. 이러한 슬로-간은 파시스트 정부에 있어서 매우 위험한 것이지만 그러나 獨逸文學이 이러한 주요한 전환기에 있는 것은 크게 우리들의 주목을 끄는 현상이다. (끝)＜209＞
＜208-209＞