잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	死
필자	폴-·부-르제 외
기사형태	소설

死
						폴-·부-르제 외
그는 英雄답게 죽었다. 그는 내 어릴 때 동무요, 兄弟요 또 一週間 前부터 내 軍曹였다. 가련한 者여.
아! 자랑스런 공격! 注意는 잘 되어 있었다.
隊長의 시계는 서로 마추어젔다. 아츰 다섯시에, 우리는 發火信號없이 塹濠에서 뛰여나가지 않으면 안되였다. 兵士는 배랑이 없이였다. 각자 200發의 藥莢. 雜囊에는 한쪽의 팡과 수류탄 10개. 물과 커피-로 찬 물통 한 개 征服한 塹濠 阻絶 때문에 비인 土囊 다섰 개를 질머젔다.
출발하기 전에 각자 참호에서 밖에 나가게 되도록, 革帶에 달아 맨 道具를 이용하여, 발부침을 팔, 필요가 있었다. 다음엔 一發의 총소리도 없었다. 一同이 銃劒이다. 그 쪽에＜229＞ 이르면 手榴彈과 短劒이다.

5時 15分前에 나는 말했다.
「나간다, 준빈됐어? 주의해...」
그 때 벌서 나는 배가죽이 죄여드는 것을 느겼다. 무서운 까닭은 아니지만, 사람의 힘으로선 어쩔 수 없을 정도로 手足이 땅에 끈끈히 젖으며 열이 생겼다. 전혀, 사람의 힘이 아니고, 神의 힘이다! 드라노-에와 나는, 그 前날, 聖禮拜頌을 했다. 그는 내 곁에 있었다. 속삭이듯 그는 말했다.
「오늘은 죽는다. 꼭.」
「무서운가?」
우스면서 나는 물었다.
그래서 안그래, 난 생명이 귀중한 걸, 일즉이 이 이상 느낀 적은 없어. 신성한 것 때문에 버리는 생명은 참 훌융한 거다. 신을 이런 실현이라고 느낀 적이 없었으니까, 죽는 것이 이 이상 쉬운 일이라 생각하지 않었다.
그가 말하는 사이에 서서히 밝아와 그의 形姿가 우수꾸레 떠오르며 유령과 같은 아름다움이 그의 얼굴 전체를 싸고 돌았다. 그 명랑한 기운이 우리들 주위의 있는 연한, 그리고 축축한 안개를 쫓아버렸다. 그것은 철조망 말뚝과 가시쇠줄에서 死衣와 같이 벳겨저 버렸다. 밤중에 工兵이 맨드러 놓은 길이 분명히 뵈였다.

드라노-에는 돌연히 말했다.
「이것봐, 고향의 새다」
나는 적은 새가 초가을 차거운 새벽을 축복하는 것을 들었다.

온갓 것이 멀고, 재빛으로 보였다. 내게는, 목표가 하나도 눈에 보이지 않었다. 300메-돌 되는 곳에, 그들의 참호가 군데군데에 그 검은 크다라한 입을 버리고 있는 것을, 알었다. 밀집해서 충분히 직히고 있는 銃眼이 泥灰質 盛土에 구녕을 내고 있었다. 나는 그 前날, 쌍안경으로, 地面에, 표적을 해놓았다. 中堤와 引込線에 근접하지 못하게 하는 그들의 네 개의 機關銃의 정확한 위치를, 알었다.
만약 불행하게, 우리의 重砲가 공격시간에, 최대한의 노력을 공급하지 않고, 만약 갈대가 있는 그들의 철조망이, 依然 突立해 있으면, 그야말로 수학적임으로, 우리들은 죄다,＜230＞ 너머질 것이다.
드라노-에는, 나와 똑같이 그것을 알고 있었다. 그는 또 내게 말했다.
「銃劒으로 300메-돌 틀였어. 하지만, 봐라.」
그는 내게 200메-돌가량 떠러저 업드린 병사를 손질했다. 그것은, 재출발하기 전에 第二增援隊를 같은 장소에 達하게 하는 時과 눈마춤이였다. 그는 이어서 말했다.
「우리는 운이 좋와」

5時 5分前, 칼을 차라는 명령이다.
긴 강철이 번덕인다. 불꽃이 이러난다. 주먹은 총을 굳게 잡는다. 도라노-에와 나는 병사를 보고 있다.
아! 고통과 히망의 3개월의 戰友, 단번에, 용광로 가운데 뛰여들려는 이름도 없는 우리들의 戰友, 너의 靑銅色의 뼈가 불숙 내미른 悽慘한 얼굴에 얼마나 입마초아 주고 싶었든가.
熱과 청춘의 피가 가득 찬 그들은 이제, 당장 그 피를 쏟아버리려 하는가.
바로 그 때, 마치 어떤 것이 우리들 사상을 얼거 맨 것처럼 내 손을 잡는 그의 손을, 느겼다.
「에르네스트, 떠나야 한다.」
「푸란소아 그럼 자!」
나는, 이렇게 대답했다. 그런데 그는 다시 그 우에 매우 정중하게,
「리별이다.」
다섯시다! 다섯시!
「一同 불란서를 위해서다. 나가자!」
일제히 무수한 軍帽, 모든 銃劒, 모든 가슴이, 우스꾸레한 참호에서 뛰여 나왔다. 무성한 풀들을 헤치며 밀집한 一線이 움즉였다.
저들이 우리를 보았다.
딱! 딱! 딱!...기관총은 쉴새없이, 날려왔다. 탄환은 우리 앞에 빗발치듯, 내려졌다.
「좀 더 빨리!」
목이 꽉 쟁긴 둔한 소리! 확실히 뼈가 부서진 소리, 숨이 맥힌 소리, 獨逸兵을 呪詛하면서 너머지는 곁 사람의 최후의 부르지즘!
「좀 더 빨리!」
이제야 그들의 발작적, 狂氣의 阻絶射擊이다. 榴霰彈은 머리우 三메-돌에서 파렬되여 내려젔다.
「좀 더 빨리, 처라!」＜231＞
「업디려!」
그곳은 한 분 동안의 숨길 곳이다. 고마운 방축. 납작하게 업드러저서 숨을 죽이다가 쉬다가 한다.
「드라노-에!」
아! 드라노-에는 피를 흘리고 있다. 그는, 새파랗다. 피가 뺨을 흘러서 藤色外套우에 철철 내렸다.
「마젔어?」
「턱을 마젔다, 괜찮어.」
「저리 핏겨! 붕댈하자!」
「뭐 핏기라구, 웃기잖어, 안야」
「핏겨! 너의 中尉의 명령이다.」
「아니다, 나는 자네 友人이다. 남어있겠어, 너와 갈라지다니」

임이 增援隊가 달려오고, 새 사람들이 몰려왔다. 두 번째 나는 일어서서 부하에게 소리첬다.
「起호! 앞으로! 기운을 내!」
그 때는 全혀, 사상결단이다. 100메-돌 전속력이다. 數秒다.
「앞으로! 앞으로!」
얼굴을 숙이고 가슴을 내밀고, 이를 갈고 채우며 엎어지며, 이제 곳 눈에 보이는, 죽엄을 吐해내는, 하얀 線 쪽으로 달리고 있다.
「앞으로! 앞으로! 앞으로!...」
그래서, 그야말로, 뛰여들고, 가라앉고, 문허저가는 육체의 충격, 참호 內를 숨어드는 者의 육체를 칼로 찟는다. 무서운 육탄전, 칼을 들고 돌격, 부상자는 自決한다.＜232＞
「왼쪽을 막어! 빨리! 빨리!...」
「카메라-드! 카메라-드!...」
「사람 죽인다, 비겁자! 도적놈, 루-봔! 데루몬드! 銃眼!...大불란서 만세!...」

빛나는 태양, 신의 태양, 평화, 노동, 기독교의 위대한 태양이 하늘에 올라왔다.
더욱히 우리의 승리를 위해서 빛나는 것 같기도 하다. 이르는 곳마다 침묵, 무서운 것이   지난 뒤의 침묵, 그 침묵 가운데 나는, 괴롭게 목마른 소리로 불렀다.
「드라노-에! 드라노-에! 드라노-에...」
나는 따에 얼굴을 박고 너머진 그를 발견했다. 그 군인다운 가엽슨, 그러나 자랑스런 얼굴에, 죽염이 깃드리고 있었다. 그의 주위에는 수류탄이 그를 둘러싸고 있었다. 그러나, 스카푸라리오끈에는 닷지 않고, 그의 가슴 우에, 예수의 초상이 빛나고 있었다.
(예수의 마음 가운데 항상 있기를. 우리들을, 불상히 여기소서.)

「나는 아직 그것을 잊지 못하는 이유가 하나 있다」라고 그의 사촌누이가 그 편지를 돌려주었을 때, 르·가릿쿠는 말했다.
「그렇게 사랑하는 아들의 얼굴이 변한 것을, 그 어머니한태 뵈이기 싫었다. 드라노-에 부인은 이 각서를 아들 부대의 여러 사람에게 보내려는 것이야. 카트리-누, 그가 어떻게 죽었는지 알었다. 이상, 내가 선택한 문구가 적당한지 안한지 말해줘...」
그는 오르테-그 부인에게 따로 한 장의 편지를 주었다. 부인은 그것을 이번엔 조용히 읽었다.
부인은 그것을 이 부상자에게 돌려주려고 했다. 그 때 오르테-그 선생은 입을 열지 않었 다.
「신앙이 없는 者래도 읽어서 좋와?」
「물론입니다. 바르사르박사두.」
나는 그것을 읽었다. 그 날 저녁 나는 그 文을 벳겼다. 나는 그대로 벳겼든 것이다. 나도, 르·나릿크와 같이 증언을 물왔다. 나는 죽엄의 문제를 해석하는 두 가지의 자료를 가지고 있다. 부르다-뉴 출생의 士官이 쓴, 戰友의 死를 기념하기 위해서 선택된 文面은, 모든 註解보다 우월하여, 그 두 가지의 한개를 대표하고 있다. 이 전투이야기를 씀으로서, 문제를 정확히 하고, 또, 알게 했다. 나는 그렇게＜233＞ 생각했는데. 드라노-에와 르·가리크와 같은 사람들의 全심리를 합친 天啓의 것으로 우리는 거기에 있는 것이다. 라고 하는 것은, 그들은, 우리 軍이 戰士요, 복음서의 隊長인 것은 神父도 그렇게 부르고, 르·가릿크는 일종의 인간으로서 완성한 型을 그의 몸에 실현한 정도로, 행위하는 중에 全의지를, 기도하는 중에 全신념을 담고, 행위가 그들을 기도에, 기도는 그들을 행위에 이끌어가는 사람의 類다. 이 정신상태의 상징은 劒이요, 전쟁의 具다. 그 때에는 손아귀에 그것을 잡는 것이다. 휴식하는 때나, 따애 섰는 때는 그야말로 十字架다.
이런 사람은 오루·데-구선생의 말씀대로, 순수한 先祖으로 도라가는 遣傳이리라. 그렇다면 최대 국난의 때, 나라는 어떻게 그들 가운데서 그 요구하는 일할 사람을 틈림없이 발견할 수 있을가. 어떻게, 그들의 精力이 조직된 사회의, 생활 때문에 최대의 필요와 일치할 것일가. 어떻게 그들의 느끼는 것, 생각하는 것이, 민족적 機體에서 가장 힘있는 효과를 얻을 수 있을가. 죽엄의 기념화, 像풀랜冒頭에, 르가리크는 전통적 격언과, 십자가를 그렸다.(이 印에 의해서) 그 뒤에 다음의 문구가 있고 일일히 그 出典이 붙어 있었다.

우리는 다 깨끝한 마음으로 죽는다.(마가書)

上長에 복종하고 있는 나는, 같은 명령 아래 兵隊를 가지고 있다. 나는 甲에게 말한다. 「가거라」 그래서 그는 간다. 나는 다른 者에게 말했다. 「오나라」 그래서 그는 왔다. 또 나는 從者에 말한다. 「이걸 해라」 그래서 그는 이것을 한다.(聖마태)

그러고 그는 내 罪 때문에 잴이고 내가 지은 罪 때문에 破하였다. 우리에게 평화를 주는 罰은, 그의 우에 臨하였다. 그가 앞으기 때문에 우리는 나었다.(이자야)

희망을 묘지에 보내는 者에게 祝福이었으라.(어떤 敎區者에 대해서 데-누女가 쓰다.)

예수 그리스도는 우리들 가운데 수난을 완성함.(파스칼) -끝-＜234＞

作家 부르제-
포-르·부-르제-는 佛蘭西의 문학자다. 그가 佛蘭西문단에 알려지기는,「 現代心理」라는 二卷의 평론이 아니면, 「弟子」라는 유명한 소설일 것이라 한다. 「現代心理」나 「弟子」는 佛蘭西문학의 시대를 그어놓은 名著지만, 실상 佛蘭西문학자들은 잘 알지 못했다 한다. 그의 작품으로서 「死」외에 수십 편의 소설이 있고, 평론, 詩歌도 몇편 있다. 어쟀든 그는 스탄타-르 이후, 심리소설계의 최대 대가라 일럿다. 양드레·고르네리스는 그를 평하기를 다음과 같이 했다.
「포-르.부-르제-는 심리소설계 최대 대가다, 무겁게, 가늘게, 모질게, 하나 竟境 深遠한 것과, 강력한 것으로 우리들 정신, 기분, 사상의 변해감을, 그리였다. 그것은 하믈레트의 경지를 현대 정신 가운데서, 찾는 것이다」라고 했다.＜232＞
＜229-234＞