잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	溫柔한 天性, 노벨受賞作「溫柔한 天性」에서
필자	F·E·싯란파아 作(北歐 芬蘭 作家)
기사형태	소설

溫柔한 天性, 노벨受賞作「溫柔한 天性」에서
						F·E·싯란파아 作(北歐 芬蘭 作家)
유-하는 감방에 이르렀을 때 몸과 혼은 함께 떨렸었다. 그는 오늘밤 총살(銃殺)당하리라고 믿으려고 했다. 그는 탄환이 몸에 들어갈 때의 충격은 어떠할가 하고 자꾸 상상하고 있었다. 그러한 상상과 함께 그의 입설은 기도를 하느라고 중얼거리고 있었으며, 주위의 일에는 조금도 생각을 주지 않었다.
감방은 누울 수 없도록 꽉 찼다. 그치지 않고 일어나는 기침소리며, 가래를 배앝는 소리가 이곳 저곳에서 일어났다.
시간이 가는 것에 따라 「죽엄」의 예상(豫想)이 강하여저 갔다. 많은 사람들은 하느님에게, 다른 동무들 앞에서 ＜244＞ 목숨을 끊게 해달라고 기도하였다.
불량소년은 그 동물면(動物面)을 들어 내놓고 침착하게 앉아 있었으나 그것이 우습게 보였다. 그 중의 하나가 나서서 간수에게 말을 던졌다.
『너이들을 모두 죽이지는 아닐 테니까...』
하고, 간수는 경솔한 미소와 함께 말했다.
밤이 되였다. 그러나 누구 하나 사형집행에 끌려 나가는 자가 없었다. 아침이 되여서 비로소 한 사람, 뒤따라 두 사람, 이렇게 끈덕끈덕 조을기 시작하며, 어떤 사람은 금시 잘듯한 하품을 하기도 하고, 또는『주님이신 하나님이여, 하늘에 계신 아버지여!』하고 부르짖는 소리도 들렸다. 어떤 자는 코를 골았다. 불량소년은 이러한 분위기 속에서도 곧잘 잔다.
밝을 녘에 몇 사람의 새로운 죄수가 감방에 끌려들어 왔다. 그들은 잠자고 있는 사람을 막 드디고 넘어가며 들창 곁으로 가려고 하였으나 간수는 그들을 제지하며 벽 쪽에 있으라고 명령하였다.
『저주받은 자유의 가치는 높은 거야.』
하고, 새로 들어온 죄수의 한 사람이 부르짖었다.
누구나 충분히 잠잔 자가 없다. 그리고 잠시 동안도 자지 못했다고 누구나 믿었다. 그렇지만 그 잠시 동안의 휘식도 어제와 오늘과의 경게다. 아침에 그들은 모두 본능으로 저녁까지는 누구나 사형을 당하지 않을 것을 알았다.

감금자와 본부의 나으리들과의 사이에 있는-이 기분(氣分)이 넓은 거리는, 9시부터 긴밀한 접촉을 가저온다. 판사는 정력가로서 오늘 사무를 척척 진섭(進捗)해 간다. 저녁때까지 40명이 북방으로 추방(追放)을 당하고 9명은 사형집행을 기다릴 수밖에 없게 되었다.
사형선고에 해당한 자는 구내(構內)의 먼쪽에 격리되여 있는 적은 건물에 옮겨졌다. 칼을 차고, 수류탄(手榴彈)을 혁대(革帶)에 꿰찬 병정 두 사람이 감시하고 있다. 이 건물에 수용되여 있는 자의 이름이 그날 안으로 지방 민군(民軍)에게 새여 나간다. 조합창고의 창고주임의 이름도 그 중에 섞겨있는 것이다. 머, 그것은 제군(諸君)이 상상할 수 있는 일이다. 알삐나·크루마라와 만다·삘타-넨-이 두 여자를 생각하라. 유-하·도이보라-옳지, 그도 있다. 그들은 교구(敎區)가 기르는 ＜245＞ 구수(口數)를 의미한다.
적은 건물 속의 9사람은 밤을 기다리고 있었다. 어떤 여자는 냉정한 태도로 있었다. 한 사람이 감시병에게 지금이 몇신가를 묻는다.
『어데 갈텐가?』
하고, 감시병은 빙정대며 반문한다.
감시병이 교대되였다. 또 누가, 감시병더러 우리를 지키고 섰기에 피곤하지 않은가고 묻는다.
『고맙네. 그런데 좀 있으면 근무는 끝나네. 사관은 벌써 와 있어.』
『사관도 교대합니까?』
『사관은 최후의 교대가 자기에게 돌아왔으면 하고 원하고 있어.』
누구나 이 이상 물을 생각은 없었다.

아무 것도 모르는 어미없는 두 인간(死刑囚-유-하의 어린 아들과 딸) 이 비참한 삼림 속 토막집에서 공포의 둘째 밤을 보내려고 하고 있다. 저녁 때 딸은 멀리 떨어저 있는 가장 가까운 이웃 집에 달려가서 아버지의 안부를 들었느냐 못 들었느냐를 물었다. 그러나 아무도 집에 있지 않았기 때문에 헐덕거리면서 삼림을 통해서 돌아왔다. 사내애는 어두운 토막 속에서 울고 있었다. 그리고 두 오누이는 무서운 하루 밤을 꾹 참아 넘기려고 준비하고 있었다. 그들은 언제나 싸우고 있었기 때문에 아버지는 그들을 때렸던 것이다. 그러나 지금은, 아버지의 그 옛날부터의 대머리와 귀밑에 드리운 머리모양이 끝없이 눈앞에 나타났다. 무서워 떨며 우는 울음은 핏 속에 잠겨있는 잠재본능을 표면에 끄집어 내였다.

옥사(獄舍)의 구석에 무릎을 껴안고 머리를 수기고 앉아있는 그는 하루종일 가슴이 아파서 괴로웠다. 그는 재판관 앞에 섰었으나 어떻게 말했는지 기억이 나지 않았다. 그의 생애의 가지 가지 일들의 기억이 그의 의식에 약동하고 있다. 안해와 함께 있었던 그 첫날 밤-결국 그때가 행복했었다. 그리고 「힐타」의 신상(身上)의 일이다. 그는, 아이때부터의 힐타의 생애의 모든 상태를 눈앞에 그려보았으나 그 추억들은 힐타가 호수(湖水)에 몸을 던졌든 월광(月光)의 밤으로 나아가는 여로(旅路)와 같이 생각키었다. 그 환상이 몹시 ＜246＞ 생생하었기 때문에 지금같은 때 이러한 환상이 나타난 것은 웬일인지 알 수 없었다. 그는 단지 머리를 떨어트리고 있었다.
낮은 음성이 들려왔다.
『나오너라!』
이리하여 유-하의 마음은 현재로 되돌아와 떨리며 전혀 딴 길로 출발하였다. 이런 출발은    『독림전쟁』에 있어서는 보통이었다.

묘지(墓地)의 문을 최후로 들어간 것은 유-하였다. 젊은 다른 사람들은 달틋이 급히 들어갔다. 북배(鼓腹)의 창고주임이 뛰떨어저서 유-하와 슬렁슬렁 걷고 있다.
치움, 굶주림, 그리고 수면부족은 유-하에게 있어선 되려 좋았다. 가슴 아픈 것은 지금은 괴롭지도 않고 숨쉬기도 좋았다. 적어도 육체의 불쾌는 생각밖이였다. 역시 공포(恐怖)는 무의식 중에 일어나며, 그의 생각은 마치 수 천개의 적은 감정이 서로 심하게 부디처서 합해지지만 이것저것 모두가 고요해지며 동그램이 속에 밀려 들어 가는 듯 했다. 아무 일도 일으키지 않고 일행은 행진을 계속하는 한은 계속되고 있었다. 그러면서도 무슨 특별한 일, 말하자면, 사관이 철문을 너르게 밀어 연다든가, 뒤를 돌아본다든가 총을 어둠 속에서 내여 두른다든가 하는 일이 일어나는 때에는 실망의 고통이 유-하의 온 몸을 때렸다. 뚫으고 나가＜247＞ 때리는 듯 하였다.
모래를 파낸 묘혈(墓穴)의 긴 선이 눈에 띠인다.
『서바!』
전열은 섰으나 뒤떨어진 자는 아직 두서너 걸음을 더 걷는다. 그때 일동은 크게 숨을 쉬면서 평안한 자세로 선다. 그 중의 한 사람이 쓰러진다. 아무도 무슨 말이 없다. 유-하의 생각을 휘감는 동그램이는 사라졌다. 그는 견딜 수 없어 지면에 쓰러지려 하나 애써 서고있다.
그는 일찌기 앓을 때 성찬식에 참여한 뒤와 꼭 같은 느낌을 가졌다. 그리고 성찬에 참여한 것은 극히 최근의 일이 아닌가? 그는 똑똑히 생각한다. 빠이튜라의 토막집 구석에 서서 있은 그 행복한 과거를.
『어느 의복이였든가. 힐타가 집을 나설 때 입었던 것은? 옳지, 그 의복이였다. 신은 것은 그 구두였고...』
유-하의 의식은, 일어나고 있는 생각을 마음에 머물게 하였다. 북배의 창고주임은 일동의 뒤로부터 말없이 끌려나와서 구두와 옷을 벗으라는 명령을 받았다. 그는 지금 그렇게 하고 있다. 그리고 그는 지금 묘혈에서 밀렸다.
험악한 불안-뚝딱, 뚝딱, 뚝딱-장신(裝塡)의 소리가 난다. 오랜, 오랜, 침묵-. 그새에 무슨 부자연한 일에 대한 압도적인 의식이 최고조(最高調)에 달한다. 발포(發砲)의 황음(轟音)이야말로 두려운 구원이다.
제1회의 집행이 끝난 뒤에는 만사가 쉽게 진행된다.
우리 늙은 향기롭지 못한 동무 유-하는 맨 나종이었다. 그는 더욱 주목하며, 사실로부터 히미한 감정과 같은 것을 끄집어 내려는 의식이 움지겼다. 그는 지금 성찬에 참여한다고 굳게 믿었기 때문에 훌쩍 자기 자신에게 중얼거렸다.
『주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서.』
그는 바지를 벗는 것을 좀 주저하였다. 그것은 그의 아랫 속옷이 몹시 누덕이와 같았기 때문이다. 그리고 지금까지 그것으로 지내왔다는 부끄러움도 있었기 때문이다. 그러나 그는 반드를 벗기고 바지를 다리 아래로 훌러덩 내려 보냈다.
『주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서, 주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서.』＜248＞
심한 피곤으로 자기도 모르게 유-하는 드러 누었다. 묘혈(墓穴)의 끝은 창공에 비하여 좀 어둡게 보였다. 전율(戰慄)이 매력적(魅力的)인 피곤을 빼았는다. 꽉 움켜쥔 주먹이 시산하게 그의 목덜미를 눌렀다.
일순간, 그는 모든 것을 잊었다. 그러나 다음 순간,
『서라!』
하는 호령이 일어났다. 긴장한 순식간을 사람들은 본능적으로 명령에 쫓는다. 유-하는 애써 일어서려고 괴롭게 몸을 뒤튼다. 그리고 누덕이가 된 속옷을 움켜잡고 유-하는 어떠한『최후의 사고(思考)』도 없이 죽엄이라고 하는 위대한 포옹(抱擁) 속에 끌려 들어간다.(끝) ＜249＞

싯란파아의 略歷
1939年度에 노벨문학상 수상자인 뿌란스·에-밀·싯란파아는 1988年 9月16日, 北歐 芬蘭의 남서부에 있는 탄페레市에 가까운 하아멘키로에서 농부의 아들로 태여냈다. 1908年, 首府 헬싱키(舊 헬싱그폴스)에 있는 아레끼산타-大學에 입학, 수 년간 자연과학을 배웠으나 아카데믹한 코-스는 오래 그의 흥미를 끌지 못했다. 그의 진정한 天分은 예술가 그것이였다. 1913年, 즉 24세 時부터 신문잡지에 단편을 발표했으며, 1916년 최초의 장편소설 『지구릿트·마리아·사로메키』가 출판되여 好評嘖嘖했었다. 그 후 『人生과 太陽』, 『人生行路의 幼兒』 등에 의하여 드디여 芬蘭 문학계의 유닉크한 존재가 되였고, 수많은 작품을 年年이 발표하여 今日은 현재의 芬蘭 문학자로서 최대의 지위를 차지하고 있다. 정부는 그의 문학적 공적을 讚賀하여 1920年, 그에게 終身年金을 기증하기로 됐고, 1936年에는 출신대학으로부터 명예박사의 타이틀을 받았다 .＜249＞
＜244-249＞