잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	세계일주 山넘고 물건너(五)
필자	一愚
기사형태	기행문

世界一周 山넘고 물건너
						一愚
第5節 劒呑笑止의 大學生活
눈물 만코 感激 깁흔 家雇살이를 한날가티 繼續하여 간다, 칵 맥히는 가슴을 兩手로 움켜쥐고 이마를 冊床 우에 대이고 아모 精神 업시 업드려 잇다가도 화닥닥 일어서면서 스스로 奮發하야 宣言한다. 「내가 只今 家雇살이를 한다마는 그러나 숙쿨뽀이가 아니냐! 自己의 心肝을 修養하며 手腕을 鍊磨함이 아니냐! 黃金을 爲함이 아니요, 學問을 爲함이 아니냐! 그러면 男子스럽게 奮鬪해라」하고. 그러케 宣言하기가 열번이나 스무번만 아니엿다. 참말 그 數를 헤기 未遑하다.
그러는 동안에 凜風寒雪은 벌서 和暢한 春色에 슬어져 갓고 綠陰芳草는 肅殺한 秋霜에 黃疸病이 들엇는지 山에도 紅葉 들에도 紅葉 到處에 소슬한 丹楓은 秋色을 노래하는 同時에 숙쿨보이살이의 1週年이 되엇다고 일러준다.
「아! 1週年이 되엇고나! 新開學期가 되엇고나! 家雇살이의 新學期냐! 學生生活의 新學期냐! 」고 스스로 恨嘆을 하면서 무슨 方法을 取하야 가장 價値가 잇는 奮鬪를 하게 될가! 主婦人의 滿足에 應할 만한 忠實한 家雇가 되자면 學業의 成功은 꿈꿀 새도 업게 되고 學生의 生活을 充實하게 하자면 主婦人을 滿足케 할 수는 可能치 못할네라. 「어쪄면 조흘가! 學業을 停止하고 集金에만 全力할가! 集金에 먼저 成功해가지고 學業에 着手를 할가!＜122＞ 아! 그게야 될 말이냐! 集金 하겟다고 勞働은 못할네라! 自心에 부끄러워서 참말 못할네라! 그러면 家雇살이를 그냥 繼續하는 것이 良策이냐! 其外에 他 方道가 업느냐!」하고 新學期 開學日字는 漸漸 갓가워 올스록 煩憫은 더욱 猛烈해진다. 그런 苦痛을 經驗하고 잇는 最中에 書簡 1度를 바닷다. 그 書簡은 故國으로부터 오는 音信도 아니엿고, 愛人의 情書도 아니엿다. 그 片紙는 書簡이라는 것 보다도 呼出狀이라는 것이 그 內容에 잇서서는 適當하다, 即 大學總長의 短札이엿다. 總長께서 呼出한 定刻에 어김업시 出頭를 하랴고 主婦人에게 그 旨를 說明하고 許諾을 어덧다. 總長室에 案內되어 들어서면서 나는 人事의 말보다도 博士의 顔色부터 먼저 觀察하랴고 하엿다, 「주신 書簡은 바닷습니다, 그런데 무슨 말슴 할 것이 잇습니까?」 나는 아모 抽想이 업시 다만 疑訝의 念만 가젓섯다. 總長은 對答에는 注意를 아니하고 沈着한 氣分으로「로군 其間 滋味가 어떠시요? 보니 顔色이 매우 좃습니다 그려!」  「아! 그러코 그럿습니다, 어쩃던 昨年 이때브다는 自己가 스스로 생각해도 달라진 것이 좀 잇는 것 가타요」 「그런데 工夫에 滋味가 어떠시오?」, 「工夫에 滋味이야 맛볼 機會니 어대 만히 가젓서야지요, 그러나 힘은 써보앗습니다」, 「참말이요, 그런데 힘쓰는 줄은 벌서부터 알앗습니다, 大學科目으로 工夫한 報告로도 알앗섯구요-英語를 도와주는 S君의 말로도 알앗습니다. 그런데 W夫人께서 뭐라고 하셔요? 已往부터 해오는 일을 그냥 해달라구 해요? 그 일을 그냥 繼續할 수는 업는데!」 「W夫人서야 아모 말슴이 업지요, 그러나 내가 생각하는 것은 만습니다, 新學期가 臨迫해질스록 답답해져요. 工夫를 充實히 해야 하겟는데요. 이 모양으로 歲月만 보내면 아! 어합니까!」내 말을 들으면서 總長서는 書簡軸을 뒤적뒤적 살핀다, 「로君, 그러케 念慮할 것은 업습니다, 第一 어려운 것은 벌서 로君이 다 이기엇스니까! 그런데 지난 週日에 로君에게 對한 조흔 片紙 한 張이 내게 왓서요, 그는 自己의 이름을 發表치 말아달라고 注意를 하셧습니다, 片紙에 아모 辭綠이 업시 다만 로君에게 每學期에 50弗 式 支撥하기를 願한다는 말슴 뿐입니다, 참말 고마우신 이입니다, 나는 로君을 爲하야 깃버하는 것 보다도 우리學校를 爲하야서 榮光으로 생각합니다」 아! 나는 그 通告를 듯는 그 瞬間에 心理는 讀者 諸氏에게 맛겨 바치고저 합니다. 「W夫人에게 新學期부터는 工夫에만 全心해야 하겟는 때문에 不可不 일을 停止하게 되엇다고 말하시요, 내게 付托하는＜123＞ 夫人께서 每學期 50弗式 支撥하겟다니까 그것이 1學年에 150弗이나 되고 또한 日前 職員會에서 로君에게 130弗을 奬學金으로 授與하기로 作定되엇스니까 그것을 가젓스면 食費와 學費는 넉넉할 터입니다, 그外 房貰와 雜費에 對하여서는 무슨 良好한 道가 잇슬 듯 하니 念慮 마시오. 오래지 안하서 Y總務 L君에게서 무슨 消息이 잇스리다. 그리고 學科選擇이 매우 重大한 것인즉 S君과 相議해서 하시요. 내게 무슨 일이던지 自由스럽게 말해주시오. 나는 君에게 滋味를 만히 가젓스니까」 나는 總長室을 떠나서 채풀로 들어갓다. 約 1時間이나 感謝의 念에 느겻다. 채풀 前面 階段에서 校庭을 둘러볼 때 여긔저긔 우둑우둑 둘러선 校室들의 光景은 내 가슴에 새로운 情을 이르켜 주며 나는 비롯오 大學生이라는 自覺을 가지게 되엇다,
아! 新學期가 되엇고나 大學生活의 新學期가 되엇고나! 懸命적 努力을 盡하야 充實한 學生生活을 期圖하엿다,
登錄을 마친 날 밤 開學日 前夜에 總長 私宅에 新入學生 歡迎夜會가 열리엇다. 紅色帽(新入生만 쓰는 캡)를 푹 눌러쓰고 까만 코트와 힌 투라우저를 着한 少年男兒들과 素服으로 단장한 處女들이 各各 自己들의 原籍과 姓名을 쓴 紙片를 옷깃에 부티고 月下에 潮水가티 滾滾히 밀려 들어온다, 總長께서는 同夫人하고 入口에 서서 옷깃에 부틴 이름을 살펴 가면서 빼씨 或은 찰네 等의 이름을 불러 和氣가 津津한 우슴을 석거 人事하야 맛는다, 한편에서는 피아노 獨奏 或은 合唱, 다른 편에서는 漏聲器樂隊, 또 다른 쪽에서는 立談의 우슴꼿―아! 獨奏, 合唱, 蓄音樂隊, 談話의 우슴꼿, 죄―다― 調和하야 一大歡樂의 世界를 이루엇다, 아이쓰크림에 菓子 조각은 먹으나마나 問題가 아니다, 어떠케 해서던지―말을 해서던지, 노래를 해서던지―서로 愉快를 感케 하는 것이 問題다, 櫻桃나무 알에 병아리 가티 놀고 십흔 대로 논다. 男子는 男兒의 最善을 發揮하랴는 것 만치 女子는 女性의 最美를 보이려고 한다, 歡樂의 瞬間은 永遠化가 될지는 모르겟스나 機械的 時間은 기다림 업시 秒分으로부터 벌서 夜半이 갓가웟다. 校歌를 和唱한다. 散會가 된다. 단꿈을 서로 빈다. 秋色黃昏에 나라들던 외기럭이 皓月霜天에 雙을 지여 노래하며 돌아간다.
채플타얼에서 울어나는 鍾소리가 四空에 震動하자 各 俱樂部와 女子館에서 들석들석 밀려나오는 靑年男女들은 大道街上을 덥허 눌러 무슨 示威 行列이나 하는 것처럼 한 끗헤 달려서 大講堂으로 몰려 들어간다,＜124＞
始業式― 式을 擧行하는 順序에 잇서서는 常例인 祈禱會의 節次와 다른 點이 別無하다. 그러나 式의 精神과 會衆의 氣分에 잇서서는 活氣가 滿滿하고 喜歡이 津津하다, 美國人의 集衆力이 偉大함과 臨時臨場에 環境에 應하는 自身調和性에 敏捷함에 對하야 實로 嘆服 아니할 수 업다. 敎堂에 禮拜할 時는 全 精神을 集中하야 禮拜者의 態度를 正肅하게 가지고 娛樂에 叅할 는 天眞爛漫한 無邪氣의 兒가 되어주며 硏學에 臨하여서는 天下가 물커진다 할지라도 꼼작하지 안코 殆히 아모 散精을 感치 안는 것 가티 열중한다, 그런 故로 兒를 對하면 兒와 가티, 少年을 對하면 少年처럼, 靑年을 맛나면 靑年인 듯이 應接하는 것은 美人 壯年의 生活氣라 해도 過言이 아닐 듯 하다,
寄戱에 對한 好感―新入生에 對한 上級生의 態度는 美國社會에 獨特한 性格이다. 新入生에게는 아모 抵抗이나 反駁의 權이 업다. 上級生이 하라는 대로 服從하는 것이 奇戱의 道德이다. 마즈라면 마즐 뿐 울라면 우는 貌樣이라도 할 뿐 우스라면 우슬 뿐 구두라도 닥그라면 닥글 뿐 어떠한 命令이던지 上級生의 命令이면 抵抗하거나 反駁할 수가 絶對的으로 업다. 만일 反駁하던지 不平을 嗚하는 境遇에 大學生 다운 靑年紳士가 아닌 者로 認定된다, 그런 때문에 如何하게 對偶하드래도 服從하는 이나 命令하는 이가 惡意를 懷하는 것이 아니고 奇戱에 對한 好感을 가진다. 그래서 新入生 된 이로서 누구던지 그러한 寄戱에 弄絡을 만히 바들스록 名譽가 잇게 된다. 親舊를 만히 가지게 된다. 社交界에 曉星이 되게 된다.
個性尊重―大學 敎育 뿐 아니라 一般 美人의 敎育은 個性 發展에 主要視를 하는 것은 偉大한 國威의 素因으로 안다. 學生이 스스로 硏究케 指導하는 責任을 가진 者를 敎師 或은 敎授라 한다. 그런 때문에 試驗할 때라도 敎授가 監視하는 等의 일을 敢히 하지 못한다. 學生會에서 規定한 바를 依하야 試驗 答案 끗헤「나는 自我의 名譽를 尊重히 여김으로 내가 他를 私助하지도 안핫스며 他의 私助를 밧지도 아니 하엿습니다. 이제 그 責任을 지고 誓합니다」고 署名한다, 그런 일에 對하야 무슨 嫌疑를 밧는 同時에는 그 사람은 그 當場에 自己라는 것을 葬事하는 것이 된다. 試驗答案에 宣言하는 것과 類似한 一般規律을 學生團體가 制定해서 各 學生 個人이 自發的으로 遵守하게 한다. 그 等類의 規律은 團體名譽를 個人의 自發的 美德으로 保障하자는 同時에 個人의 不德을 個人的으로 支配하겟다는 것과 가튼 思想은 亦是 念頭에도 置치 안는다. 그래서 個人이 個人의 事에 干涉하면 게서 더한 失禮가 업다. 個人은 自己의 事에만 熱中하는 同時에 團體의 權威를 尊重히 여기는 念이 至極하다.＜125＞
俱樂部의 美風―類似心意를 딸하서 組織된 團體는 數十으로 헬 수 잇다, 各 團體 或은 俱樂部가 各各 專門的 硏究를 目的하기도 하며 主義 主張을 目的하기도 하며 友誼的 親善娛樂을 目的하기도 한다. 各 個人이 自己의 趣味와 理想에 合하는 同志가 糾合되면 即時 새團體가 組織된다, 한 學校 안에 如許히 多數한 團體가 存在한 것을 볼 때 나는 驚駭치 안흘 수 업섯다. 그러나 漸漸 그 環境에 生活이 調和가 될스록 入叅해야할 俱樂部의 數도 漸漸 增加가 되엿다. 그러치 안코서는 滿足한 道樂을 어들 수가 업섯다. 文藝俱樂部에 參與하면 文藝에 對한 趣味, 社會問題硏究會에 叅入하면 社會問題 硏究에 對한, 音樂俱樂部에서는 音樂에 對한 趣味를 어들 수가 잇다. 文藝俱樂部員이 되엿다고 그 俱樂部員 一同이 죄―다―意見과 思想이 同一한 것은 아니다. 人生觀에 對하여서는 各各 不同할 것은 勿論이다. 그러나 文藝俱樂部에서는 다만 文藝에 對한 趣味만 엇자는 것이 目的이다. 文藝俱樂部에서 宗敎의 趣味나 政治의 趣味를 求하자는 것 가튼 것은 實로 無理한 注文이니까 趣味를 多方面에 가질스룩 多數한 俱樂部에 叅入케 된다. 그런 때문에 大學總長이나 敎授들은 恒常 學生의 進步와 思想 發展을 各 學生이 關係하는 俱樂部의 性質과 數를 調査하야 學生生活의 成功與否를 察한다. 俱樂部 數가 增加할스록 學生의 生活에는 活氣가 더하게 되며 生活의 活氣가 旺盛할스록 各 俱樂部와 俱樂部 사이에 聯絡活動의 色釆도 더 濃厚하야진다.
運動競爭과 紳士風―節期를 딸하서 交際體育術競爭은 大學敎育 1年順序 中 最重視하는 競爭이다. 그 競爭에 猛烈한 度數에 잇서서는 國際戰爭에서 지지 안흘테라, 그 競爭의 勝負에는 피와 肉을 다해서 決鬪를 하지마는 不正한 陰計나 亂暴한 不祥事는 一切 禁物노 여길 뿐 아니라 運動競爭은 正義와 公平의 遊戱인 紳士的 道樂이라는 意味 下에서 決鬪하는 選手나 應援하는 觀衆들이 나의 心頭에는 그런 非德 不快의 感이 嫌할 嫌疑도 업다.
大學生活의 一般을 枚擧키는 不能하다. 엇잿든지 大學生活이라면 學術硏究의 生活 或은 人格修養의 生活이라고 하겟다,.諸般 大學生活의 活動의 形式은 各其 不同할지나 主要한 氣分은 社交的이다. 宗敎的 集會에도 社交化가 되여서야 비로소 그 眞諦를 發露시킬 수가 잇고 그 眞諦가 實生活에 化할 수가 잇게 된다. 硏學에 진땀을 흘려도 달고 競爭에 勝利를 어더도 달고 敗北를 當하여도 단맛을 보는 機會가 된다. 어떠한 集會에서든지 어떠한 團體에서든지 모든 活動을 直接으로나 或은 間接으로 社交化를 시키는 것으로 그 主要를 삼는다. 그리고 보니 大學生活의 成功與否는 全히 學生自身이 一般活動에 理想的으로 社交化가 되고 못되는데 잇다 해도 過言이 아니라 하겟다. 何故냐 하면 社交化가 되지 못하는 人物로서는 大學生活의 참맛을 맛볼 수도 업다는 理由에 잇다. 趣味와 快樂에 和한 人物이 되지 못하고 乾燥無味한 골生員으로서는 學海에서 遊獵하는 術法도 學得하기 어렵다는 말이다.＜126＞
＜122-126＞