잡지명	개벽 제23호
발행일	1922년 05월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 (原作) 玄哲 (譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 (原作) 玄哲 (譯述)
第三幕
第三章
(城內의 一室)
國王이 압서고 그 뒤로 로오쩬크란쯔와 킬덴스다안이 들어온다.

國王.  마음에 穩當치만 못할 뿐 아니라 그와 가튼 미친 症을 버려두면 우리들의 身上에 조치 못한 일이 잇슬 것이니 그대들에게 맛겨서 英吉利로 부내랴고 한다. 急히 國書를 밧드러 출발할 準備를 해라. 時時로 더해가는 그애의 狂態는 國家를 爲해서 하는 수가 업다.
킬덴.  곳 準備에 着手하겟습니다. 陛下의 威權 알에에 목숨을 매단 國民의 安危를 下念하심은 至極히 當然한 處分인가 하옵니다.
로오.  匹夫일지라도 禍厄을 避하는 데는 잇는 智慧를 다하거늘 하물며 億兆蒼生의 生死에  關連되신 玉體로써 그냥 둘 수가 업습니다. 王者는 單獨히 亡하는 法이 업고 큰물희리(水渦) 가티 모든 周圍를 끄을고 들어간다는 比喩의 말슴이 잇습니다. 또는 高山絶頂에 裝置한 큰 風車와 가티 그 큰 수래바퀴 가에는 幾萬이라는 작은 物件이 ＜32＞ 附着해 잇기 때문에 萬一에 그것이 문허질 때에는 어떠한 작은 附屬物일지라도 반듯이 破壤됨을 免치 못하는 것입니다. 聖上 陛下의 嘆息에는 億兆의 呻吟이 딸하단이는 것이 올시다.
國王. 그러면 아모쪼록 速히 出帆할 準備를 해다고 넘우 自由로 橫行하는 이 危險物을 速히 쇠사슬로 붓들어 매고 십다.
로오.  그러면 急히 措處를 하겟습니다.
킬덴.
(로오쩬크란쯔, 킬덴스다안이 들어간다.)
(뽀로오니냐스 들어온다.)
뽀로.  아뢰옵니다. 王子 殿下께서는 只今 母后 陛下의 엽헤 게십니다. 臣은 帳幕 그늘에 숨어 始終을 듯고 잇겟습니다. 母后 陛下께서는 정녕코 嚴格하신 訓戒를 내리실 것 가틉니다. 그리하옵고 陛下께서 내리신 말슴과 가티 아모리 어지신 말슴이라도 두 분이 마주 안즈신 그 자리에는 自然 骨肉의 關係가 업지 아니하신 까닭에 愛護하시는 말슴도 업지 아니하실 것이니 한 사람 더 숨어 듯게 하시는 것이 便利하실 것 가틉니다. 그러면 玉體 保重하옵소서. 寢所에 듭시기 前에 尊前에서 仔細한 動靜을 아뢰겟습니다.
國王  고마운 말이다.
(뽀로오니냐스 들어간다.)
아! 이것이 무슨 큰 罪惡인고. 그 罪惡의 냄새가 한울 끗까지 이르럿다. 이 世上이 열리어 그 처음에는 咀呪가 멈추어 잇다. 兄을 죽인 咀呪이다. 祈禱를 들이랴고 하여도 들일 수가 업다. 祈禱를 들이랴고 하는 마음은 가슴 가운대로부터 끌허 나오지마는 罪惡이 만흔 것을 생각하면 그러한 생각도 슬어져 업서지고 한 때에 두 일을 하는 것 가티 이것과 저것이 석갈려 아모 일도 되지 안는다. ... 設或 이 怨嗟의 손에 兄任의 피가 누러부터서 2倍나 늘어나도 한울에서 憐愍의 비가 내리면 눈보다도 맑게 되겟지!   罪人의 몸에 照臨이 업스면 大慈悲도 쓸 곳이 업다. 祈禱할 때는 墮落을 免한다. 墮落을 할지라도 救함을 어들가. 이 두가지 功德이 업스면 祈禱의 效果가 업다. 올타 이 우에는 한우님에게 빌어볼 수 밧게 업다. 나의 허물은 過去의 일이다. ... 그런데 무어라고 빌어볼가? 非道의 毒害를 容恕해줍소서? 아니 이러케 해서는 아니 되겟다. 죽이고 빼슨 王位, 王冠, 王妃를 그냥 두고서 罪惡만＜41＞ 免할 수가 잇슬가? 어지러운 이 世上에서는 罪를 犯한 손으로도 黃金으로 鍍金만 하면 正義와 公道를 굽혀서, 가 다가는 非道로 어든 財貨의 힘으로도 國家의 威權을 買收할 수가 잇다. 그러나 하울에 잇는 法庭에서는 모든 일을 내려다 보고 잇스니 털끗마치라도 속일 수는 업다. 그러면 어떠케하여 조흘가? 改過에는 如何한 罪惡이라도 업서진다고 하엿다. 올타 올타 改過의 精誠으로써 그러타고 하지마는 참으로 改過가 되지 아니하는 때는? 아 아 가련타! 죽음에 싸힌 이 가슴! 改心을 하랴고 하여도 다리에 실로 맨 새새끼 모양으로 부비대면 부비댈스록 罪惡의 실끗에  全身이 감기는 苦痛! 살려주소서 한우님! 精誠으로 빕니다. 불상히 생각하셔서 完固한 이 무릅이, 鋼鐵과 가튼 이 마음이 어린아이의 筋肉과 가티 軟하게 됩소서-모든 願이 成就하도록 합소서.
(國王이 한 모통이에 물러 안저서 무릅을 꿀코 빈다.)
(하믈네르 들어온다)
하믈.   只今이야말로 擧事할 때가 되엇다. 祈禱를 올리고 잇는 저 때. 나의 寃讐를. ...
그러면 저 者는 天國에 가겟지... 나는 寃讐를 갑는다? 이것은 생각할 것이다. 惡漢이 잇서서 父王을 弑殺햇다. 그 아들이 그 報償으로 그 惡漢을 한울에 보내! 한울에... 果然 이것은 품파리의 일이다. 復讎는 아니다. 父王께서 저놈으로 하여 最後를 마치실 때는 塵慾이 아즉도 가슴에 찻고 罪惡은 봄철의 百花와 가티 피여서 자랑하고 잇슬 때이겟지. 人事를 미루어  他世의 일을 想像하면 父王의 허물도 또한 무겁겟지! 그런데 저것이 무어야? 只今 저 者는 後世를 빌고 잇는 中이다. 只今 죽이면 極樂에 가겟지. 이것이 復讎의 法이 아니다... 그러타 只今은 죽일 때가 아니다. 醉해서 누엇실 때던지, 邪淫에 빠질 때던지 또는 勝負를 決하던지 거짓 盟誓를 하여 購함을 바들 길이 업슬만치 魂靈이 드러워젓슬 機會를 기다려 꺼구러 트리면 그 者의 발굽은 한울을 차고 暗黑한 地獄에 거꾸로 떠러저 永劫의 苛責을 밧겟지... 母后께서 기다리시겟지... 暫間동안 목숨을 살려두는 것은 다못 病을 길게 두는 것이다.
(하믈레르 들어간다)
國王.   말은 한울에 올라가도 마음은 땅을 떠나지 아니한다. 마음에 벗어나는 말은 한울에 到達하지 아니한다.
(國王 들어간다)
幕
ㅡ(第3幕 第3場 完結)ㅡ ＜42＞
＜32, 41-42＞