잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	客談室
기사형태	소식

客談室
세월이 하도 분분한데 여러분들 었떻게 게시는고?
朴榮喆氏 = 滿洲國 名譽總領事가 된 뒤 처음으로 張承相을 맛나려 首都 『新京』에 단녀오다. 張承相과는 이미 舊知이요, 외교부 어느 국장으로 있는 朴錫胤씨와는 또한 오래 사괸 사이 이기에 『鮮滿友誼』에 대하야 만히 이야기하여 收獲이 만했다고.
呂運亨氏 = 나지오도 안는 신문이지만 中央日報 사장을 내놓은 뒤의 氏는 원악 스포-츠맨이라 요지음은 拳鬪俱樂部 회장에 취임하여 날마다 청소년들과 더부러 *싱하기에 여념이 없다. 그래서 각금 鍾路 百合園에 런취 자시려 오는 씨의 風格을 보면 7, 8월 三伏節도 울고가게 强壯하다.＜3＞
許英肅女史 = 夫君 일로 東京 赤十字病院에서 연구 중이든 학업도 일시 중단하고, 지난번 蒼慌히 서울에 나왔다가 도로 드러가더니, 8월 하순 아히까지 다리고 다시 서울에 나와서 방금 孝子町에 産院을 기짓기부에 분주하는 중.
羅惠錫女史 = 山水美와 泉石의 美에 취하여 東箂 일대에 여름 내내 逗留하면서 彩筆을 잡고 있드니 그 동안 여러 작품을 역것다고.
元世勳氏 = 週報 『中央時報』 사장에 취임하여, 社說 기타에 健筆을 둘느고 있는데 다만 위장병이 완쾌치 못하여 辛苦 중.
許憲氏 = 炎天에 益益 强健하여 매일 鍾路 三丁目의 大同鑛山會社에 출근 중. 氏는 그곳 常務監査彼에 취임하였스니까.
宋鎭禹氏 = 바로 건너편인 秘苑의 落落蒼松을 바라보며 독서하다가도 각금 東亞日報社로 人力車를 모라 白社長과 뼈 없는 閒談을 하고는 도라간다고.
申泰嶽氏= 少壯 辯護士로서 명성이 높은 씨는 오늘은 光州, 내일은 平壤식으로 이 더운 철에도 각금 지방 출장까지 다니며 분주 중.
申興雨氏 = 不鳴, 不泣 벌서 5, 6년, 지금도 社稷골 자택에서 고요히 종교적 사색과 독서에 여념이 없다.
(이하 第35頁 續) ＜4＞
權東鎭氏 = 이미 77세의 노령이시나 그 기개는 청년을 누른다. 다만 三伏節侯는 어쩔 수 없어 요지음은 교회에는 오시는 度數도 줄고 草堂書案에 倚하여 시서와 청풍을 벗하고 게시다.
尹致昊氏 = 74세의 氏. 요지음 땀을 흘려 가시며 혹은 京城日報 주최의 시국좌담회에 혹은 청년회관의 연설회에 분주히 도라 다니신다.
李鍾萬氏 = 300만원의 大同鑛業會社 창립을 무사히 끝마치고 요지음은 일출에 나와 일몰에 사퇴하게 매일 산하의 諸 俊才를 통솔하여 가며 일에 분주하는 중.
方應模氏 = 시국이 긴박한 이지음 시각을 다투는 戰局 보도와 매일 가치 있는 시국에 관련된 제 회합에 참석하기에 여간 분주치 않다.
徐廷禧氏 = 全羅道 光州에 가서 所營하든 광산이 마츰 잘 된어 布衣寒士를 면케 될 듯하다고 지금 서울 게신 중.
李仁氏 = 모신문에 출마한다는 설이 잣더니 요지음은 金炳魯氏와 합동사무소를 내고 다시 전력을 내여 법조계에 분주 중.
洪命憙氏 = 漢江 江畔의 第屋에 자리잡고 시서와 벗하여 깨끗이 세월을 지내신다.
李晟煥氏 = 大同鑛山의 「콘체른」의 대지주로서 四面八*의 대활약을 하는 중. 삼복에도 川邊滌暑 한번 못하고 분투 중.
白寬洙氏=오래간만에 속간된 다난한 東亞日報의 최고 책임자로 內御外交에 寸暇없는 중.
金活蘭氏 = 堂上貴族夫人 以下 상류 부인이 모여 하는 愛國金釵會 發會式에 司會하는 한편 梨專 敎鞭 잡기에도 분주한 중.
韓相龍氏 = 關東軍 최고 고문으로 취임하여 만주국 일에도 분주하거니와 조선 사회 일에도 여간 분주하게 지내지 않음은 매일 新聞紙上에 氏의 일홈 많히 나는 것으로 可知.
李動求氏 = 平壤崇實專 敎授의 지위을 내놓고 지금 서울 오서서 大同農村社의 조직과 건설에 전력을 다하고 있다.
崔麟氏 = 時中會를 이끌고 또 한편 천도교 신파에 樞要의 位를 가지고 또 中樞院 參議로서의 氏. 老來益壯하야 청소년을 **하게 동분서주 중. ＜35＞ ＜3-4, 35＞