잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	日中事變과 外國의 輿論
기사형태	소식

日中事變과 外國의 輿論
米國
紐育 델리, 뉴-스紙 「우리들은 今番 事變에 대한 國務卿의 신중한 태도를 賞讚한다. 그때 스팀손 國務長官은 단독으로 抗議를 계속하여 日米 開戰의 위험에 직면하였다. 米國은 中國에 있서서 英佛의 利益 權護의 압잡이가 되여서는 안 된다. 吾人은 弱者 支那에는 소극적으로 동정하지만 적극적으로 中國 측에 부틀 情勢는 아니니 냉정을 일치마라. 무슨 전쟁이든 우리들이 關知할 바가 아니다」

사꾸라멘트, 비紙
「생각건대 米國은 日本과 전쟁하여서까지 보존하여 필요할 권익을 中國에 가지고 있지 안타. 그런데 중국에 있어서의 日本의 행동을 干涉한다면 그는 전쟁을 의미하게 된다」

紐育타임스紙
「今番 事變은 결국 그렇게 큰 일에는 이르지 안으리라. 黑龍江事件에서 소비엣의 약점을 시험한 후의 日本으로서는 北中정책 수행에 있어 더 만흔 安全感을 가지리라」

英國
델리, 헤랄드紙
「北中事變은 명백히 日支전쟁에 발전할 위험이 있다. 日支 뿐 아니라 전 세계에 대하여도 極東에서의 전쟁은 큰 불행이다. 日中 전쟁을 방지할 최선의 방법은 英米 양국의 신속한 공동 동작이리라」

佛國
巴里 쏘알紙
「事變확대의 責任은 전혀 中國에 있다. 즉 支那가 30簡師의 大軍을 北上시키였기 때문에 日本은 對抗上 增援軍 파견을 決하였다. 현재의 사태들로는 현지 해결은 불가능치 안타. 다만 南京政府가 어디까지든지 이를 방해한다면 문제는 도저히 해결되기 어려우리라」

獨逸
伯林, 벨젠즈아이씽紙
「日支 양국 충돌의 원인은 日中 民衆 及 中國 軍隊 중에 있는 抗日 氣分이다. 즉 冀察政務委員會가 종래의 慣例를 破하고 일본군의 연습에 異議를 申立하였다 하면 抗日 氣勢를 더 올닌 것이리라」
이밖게 쏘비엣, 伊大利 등 각지 論調는 略한다. ＜9＞