잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	張德秀씨 박사 논문, 「産業平和의 英國的 方法」과 그 學問的 價値(2)
필자	印貞植
기사형태	논설

張德秀씨 박사 논문, 「産業平和의 英國的 方法」과 그 學問的 價値
						印貞植
第1章의 主要內容과 氏의 方法論(繼續)
(1)
第2節에서는 組合主義와 産業民主主義의 考察이 主題가 되여있다. 노동조합의 역사적 사명, 勞働爭議와 또 이 爭議에 있어서의 국가의 기능 등 가장 중요한 諸 문제에 대한 氏의 所論이 전개되여 있어서 각별한 留目의 要請을 가진다.
먼저 노동조합 또는 조합주의의 역사적 사명에 관한 氏의 소견을 들어보기로 하자.
『전 세계를 들어 새로운 문명의 방향에로 나아가게 한 産業革命은 英國 국민의 長久한 역사에 있어서 類例가 없는 諸 特色을 제시하였다. 그것은 누가 미리 계획하였든 것은 아니다. 狹溢한 人間 智力으로서는 그 장래의 途程을 예견할 수도 없었든 것이며 또 그로부터 야기될 가능성을 가진 가지가지의 사회적 害惡을 미리부터 방비할 수도 없엇든 것이다. 이 혁명이 齋來한 산업 상의 大轉換으로부터 결과하는 사회적인 또는 정치적인 중대한 諸 위험에 직면하게 되였을 때 所與의 국민이 취할 수 있는 유일의 실제적인 방도는 各個斗事態가 발생되고 개개의 시험이 효과를 나타냄에 따라 應變的인 방법에 의하는 수밖에 없엇다. 이리하야 지나간 1世紀 半 동안의 長久한 漸次的 救治의 과정으로부터 兩個의 기본적인 제도가 출현케 되였는데 이는 실로 산업 평화의 英國的 체제의 두 개의 목표가 되는 것으로 사회보장의 체계와 勞働組合의 완전한 公認이 곧 그것이다. 이 두 가지는 이 英國的 태도에 있어서 산업 상의 諸 紛紏을 규정할 직접 임무를 가진 각종의 기관으로 하여금 平滑하게 또 효과적으로 활동하게 하는 중요한 요인이 되는 것이다.』
張氏의 이 말은 결국 간단하게 말한다면 『産業革命의 결과로 산업 상의 紛擾가 일어나고 이에서 勞働組各이 필연적으로 합법화된다』는 말로 요약할 수가 있다. 이 말을 다시 우리들 科學的 學徒의 언어로 번역한다면 『資本主義의 진화에 따라서 勞資의 대립이 激成되는 동시에 雇主는 노동자에게 양보하지 않을 수 없어서 마츰내는 그 단결권을 어느 정도까지 승인하지 않을 수 없게 된다』는 것이다.
그런데 여기서 우리가 의문을 가지는 것은 이러한 말을 하는 張氏의 聲帶는 엇지하야
『세계를 들어서 새로운 문명의 방향에로 나아가게 한 産業革命은 英國 국민의 장구한 역사에 있어서 유례가 없는 諸 특색을 부여하였다』라는 序言을 위하야 각별히 緊張되였든가 말이다.
이것이 무었때문에 英國的인 유례가 없는 諸 특색이냐 말이다. 資本主義의 일반적인 한 개의 법칙이며 오늘은 村夫村婦에게 있어서도 그가 사물을 다만 순진하게만 생각하는 者인 限에서 이미 상식화되여 있는 이려한 사실을 위하야 張氏가 특히 『英國的』이란 형용사를 濫用하는 이유가 어데 있느냐 말이다.
여기에서도 장씨의 『이데올로기-』의 비밀이 움지기고 있다는 점에서 이것은 우리들의 흥미을 끄으는 것이 있다. 이것은 資本主義 그 자체에 대한 張氏의 완전한 無智의 고백이던가 혹은 그 자체에 대한 이야기를 함을 의식적으로 회피하는 것이던가 혹은 英國의 民主主義에 대해서 여지없이 현혹된 張氏의 『에스푸리』가 그 資本主義에 대한 초보적 지식까지도 健忘케 한 것이던가. 혹은 『유례없는 특색』이란 언어의 의미에 대해서 사전을 잘못 뒤저거린 것이던가 혹은 『英國的 특색』에 대한 張氏의 절박한 의무가 그 무지와 충돌한 한 개의 비극이던가. 그 어느 것이던지 일정한 이유가 있지 않으면 않될 것이다. 우리는 오날 資本主義的 근세사를 통해서 그곳에 일정한 법칙이 諸 國民의 사회적 **의 場面에서 음지기고 있다는 점을 아는데만 만족하려는 자는 아니다. 이 勞資 대립의 형태에 있어서 각 국민의 국민적 특색을 부정하려는 자도 아니다. 따라서 張氏가 역설하는 英國的인 특색이란 것도 우리는 承認하는 자이다.
그러나 장씨는 실례의 말슴이지만 可憐(poor)한 張氏는 그가 그러틋 애호하는 勞資 對立史의 英國的 특색에 대해서 완전한 色盲이였다.
그의 腦裏에서 『親念論』의 疾病이 英國 국민의 독특한 국민성이라는 毒한 分泌物을 부단히 分泌하고 있는 한 그는 아무래도 色盲을 면치 못할 것이다.
그려면 영국적 특색이란 것은 원래 무었으로 설명되여야 할 것인가. 일반적으로 英國 勞働者의 장구한 발전의 역사와 特殊的으로는 英國이 資本主義의 祖國답게 一切의 봉건적 諸 關係를 가장 철저하게, 또 성공적으로 掃淸하는 동시에 전 세계의 5분지1을 倂呑하야 광대한 植民地와 XXX을 건설한데 있지 않으면 안 된다.
英國의 『雇主』는 아무런 봉건적 동맹자도 없이 자기의 천하를 지배하고 있다. 그들은 정치적, 경제적, 관념적으로 아무려한 拘碍가 없이 자유롭게 장사해서 돈을 벌어 온 것이다. 英國은 세계의 공장이요, 中央銀行이 될 수가 있었다. 亞細亞, 亞弗利加, 亞米利加 등 거의 全 地球를 걸처서 광대한 노예와 원료와 시장이 실로 英國의 紳士들을 위해서만 존재하는 것 같다. 이 사정은 英國의 雇主들로 하여금 그의 『使用人』을 너무 虐待하야 頑强하게 挑戰케하지 않게 하고도 그들의 『포케트』를 위해서는 막대한 초과 이윤을 획득할 수가 있게 한 것이다.
여기에서 一方으로는 勞働貴族의 中心部隊가 조성되는 동시에 다시 지방으로는 노동자의 執拗한 爭鬪에 逢着될 적마다 一步 一步 讓步하야 마츰내는 장구한 拮抗 後에 그 단결권을 승인해 주는 것이 雇主들의 이익이 될 만큼 英國 노동자의 威力은 세월에 따라서 성장한 것이다. 그려나 이려한 역사 과정에 관해서는 관념론자 英國式 民主主義의 過度의 崇拜者인 우리 張氏는 아무 것도 몰은다.
또 氏는 우에서 본 바와 같이 産業革命이란 것이 人間 智力의 考案에 따라 계획적으로 수행된 것이 아닌 만큼 그 발전 과정에 있어서도＜12＞ 여러 가지 예기치 않었든 사회적 해악을 면할 수가 없엇다는 것을 비장하게 개탄하였다. 그러나 그보담 緊要한 學究的인 임무는 産業革命의 이 無計劃性을 현상적으로 긍정하고 개탄하는데 있는 것이 아니라 이 無計劃性을 규정하는 역사적인 諸 條件과 사회적인 諸 要因을 그의 본질적인 必然 過程에 있어서 탐구하고 추적하는데 있지 않으면 않된다. 그러나 이 본질적 문제에 관해서는 氏는 또한 침묵으로 일관하였다. 논리가  여기까지 도달되였을 때 萬一 氏가 詩人的으로 인생을 개탄하지 말고 科學徒를 본받어서 이 사실에 대한 본질적인  탐구에로 前進하였드라면 氏의 이성은 반드시 近世 市民 社會의 無組織性과 아울러 이 無組織性을 규정하는 기본 조건으로서의 상품의 魔術性과 따라서 시민사회 그 자체를 이해하는 관건을 파악할 수가 있었을 것이며 동시에 금일의 사회 체계에 대한 全 秘密의 이해자가 될 수 있었을는지도 몰은다.
그러나 언제든지 현상 나열에만 만족하려는 氏의 俗學的인 태도는 이 점에서도 아모 변화가 없었다.

(2)
産業革命의 역사적 역할과 『트레-드, 유니오리즘』의 사회적 사명 등을 이와 같이 규정하고 난 후 氏의 논문은 다시 아래와 같이 계속되였다.
『英國的 組合主義의 장구한 성장 과정을 이 이상 더 상세하게 ! -(인용자)-고찰할 필요는 없다. 그러나 가장 현저한 점만은 열거되지 않으면 안될 것이다. 웨 그러냐 하면 조정과 중재의 英國的 體系의 全 효력은 雇主와 勞働者의 조직 능력에 의존하고 있기 때문이다.
옛날에는 산업이란 것은 국가에 대한 한 개의 의무로서 취급되여 왔다. 따라서 노동도 임금에 있어서나 또는 이동의 자유에 있어서냐 모다 엄격하게 규제되여 온 것이다. 이것은 개인의 행동이 私的 利害』에 의해서가 아니라 그 시대의 정부를 대표 권력으로 하는 全一한 공동체의 『社會的 要求』에 따라서 통제되지 않으면 안된다는 당시 광범하게 유포되였든 이론의 불가피의 결과이였다. 그러나 시장의 확대와 산업 과정의 다양화에 따라 국민이 더욱 장성하여 가게 될 때 지배계급의 적은 핵심으로부터 이러나는 이러한 狹溢한 규제 정책은  유지될 수가 없었다. 『아담·스미스』를 주요한 이론적 『참피온』으로 하는 自由放任主義의 이론밑에 한 개의 반동이 시작되였다. 이제부터 사람은 누구든지 天邊을 향하야 자유롭게 향상할 수 있는 것으로 인정되였다. 그러나 산업혁명의 현실은 공장과 광산의 노동자를 실제상의 노예에로 인도하고 말었다. 그들이 雇主로부터 조곰이라도 이익을 획득할 수 있는 유일의 기회는 오직 그들의 수와 協同 行動에 있을 뿐이지만 이것은 법률로서 표현된 국가 정책과 대립되는 것이였다. 웨 그러냐 하면 노동자간의 단결을 금하는 일은 『에드와드』 3세의 시대 이래로는 국가의 일반 상공업 정책에 부수되여 있음에 불과하였지만 1800년 團結法 밑에서는 공공연한 일반적 법률이 되고 말었다』(傍點은 필자, 이하 倣此-원문. 방점은 밑줄로 대신함. 국사편찬위원회)
첫제로 우리는 『옛날』(The old days)이니 『국민이 장성하였다』(The nation grew up)느니 하는 등등의 문구가 가지는 개념 내용을 도저히 이해할 수가 없다. 국민이 장성하였다면 일국민의 어느 부분이 어떻게 장성하였다는 말이며 또 대체 옛날이라 하면 대체 옛날의 어느 시대를 가르치는냐 말이다. 금일의 시민사회의 시대에서 본다면 노예사회의 시대도 『옛날』에 속하며 또 원시사회와 봉건사회의 시대도 또한 이 『옛날』의 범위에 속하는 것이 아닌가. 이러한 상식적 일상 용어룰 가지고 인류사의 계기적 발전 계단의 본질적인 구분에 代位하려는 것은 우리가 잘 아는 바 俗流 경제학자들의 상투 수단임에 틀림없지만 정확을 요구하는 과학의 태도와는 자못 인연이 먼 것이다.
말이 낫스니 말이지 張氏가 이 勞作에서 항상 애용하는 산업 평화(Industrial Peace)니 사회 정의(Social jutisce)니 하는 類의 文句도 사회과학의 범주로서는 도저히 성립될 수가 없는 內容히 완전히 공허한 황당스러운 술어임을 잊어서는 않된다.
마치 불가능의 境地를 미끄러저 넘어가는 배암장어와 같이 문제가 가장 곤란스러운 장면에 이를 적마다 이러한 無內容한 術語를 하나식 하나씩 끄집어내어 가지고 슬짝슬짝 빠저나가는 것이 일반적으로 俗流 學者들의 천박한 기만수단이지만 이러한 수단은 역사 과학의 광명앞에 서는 절대로 陰蔽되는 것이 아니라는 것을 알어야 한다.
또 氏에 의하면 『옛날』에 있어서 산업이 국가의 손에 완전히 통제되여 있었다다는 것도 그 究極的 원인은 當該의 시대의 경제 관계 여하에 있는 것이 아니라 당시에 이미 광범하게 유포되여 있든 일정한 이론의 피할 수 없는 결과이엇다고 한다.
여기에서도 우리는 氏의 관념적 태도 즉 所與의 사회 관계를 물질적 경제 관계에 의해서가 아니라 인간의 사고와 또 이 思考에서 결과하는 이론에 이해서 설명하려는 俗學的인 방법을 명백히 간취할 수가 있는 것이다.
이러한 관념론적 방법이란 것이 한 개의 과학적 태도로서 성립되자면 다시 나아가서 所與의  관념의 또는 이론의 究極的 원인까지도 입증되지 않으면 않된다.
그러나 所與의 관념의 究極的 원인을 관념 자체에 구하려 할 때에는 인간의 지성은 결국 『넌젠스』한 同義反覆에 빠지고 만다. 여기에 관념론적 방법의 無態無力함이 있는 바이지만 이 無態無力을 구제하기 위하야 그들은 항상 전능한 『하느님』을 끌어내려올 것이다.
그러나 우주의 단초로서의 『하느님』은 과학자의 앞에서는 또한 無態無力한 凡夫에 불과하다는 것만을 그들은 증명하여 왓을 뿐이다.

(3)
氏는 다시 이상의 인용문에 계속하야 노동조합의 존재가 점차 법률적으로 공인됨에 이르기까지의 장구한 발전의 과정을 극히 皮相的으로 나열한 후 마즈막으로 1930년에 제정된 勞働組合法(The trade union act)에 論及하여 이 법령은
『일층 나아가서 노동조합으로 하여금 노동자 계급의 이익을 위한 정치적 활동을 수행케 할 것을 목표로 그들의 조합원의 다수 가결에 따라 정치 기금을 설정할 권리까지도 부여하였다』(p.19-원문)
는 것을 지적하고 영국의 『트레-드. 유니오니즘』에 대한 극구 예찬의 장면에로 들어간다.
『이리하야 영국의 노동조합은 同國의 한 개 확고한 제도로서 법률적으로 공인되고야 말었다. 그들은 자유롭게 재산을 소유할 수도 있으며 또 산업상 또는 정치상의 쟁투를 幇助할 수도 있게 되였다...노동쟁의에 있어서 雇主와 노동자는 각각 그 의사 여하에 따라 공장 봉쇄도 동맹파업도 선언할 수가 있다......雇主와 노동자의 협동 행동을 이처럼 공공연하게 승인하는 정책은 폭력 또는 협박의 嚴禁과 아울러 의의 깊은 결과를 自來하였다. 이러한 결과는 더욱이 영국의 조합주의가 노동자간의 조직 질서 교육 등 문명적인 諸 영향을 통하야 산업의 더욱더욱 증대하는 중요성을 가짐에 있어서 현저하게 나타난다』(p20-원문)고 하야 제2절을 맷는다.
대체 공장주가 의사에 따라 공장을 봉쇄할 수가 있으며 또 『워크멘』(workmen)이 그의 의사에 따라 『스트라익』을 선언할 수도 있는 이 『意思의 自由』는 張氏가 말하는 바와 같이 영국적 특색인 것이 아니라 일체의 시민적인 민주주의의 원칙이 아니면 안 된다. 『워크멘』에게 부여되여 있는 이러한 종류의 자유- 즉 『스트라익』의 자유란 것은 그러나 과연 그들의 행복을 증진하는 요인이 될 수가 있는 것일가. 이 『스트라익』의 자유의 배후에는 그것을 강제하고 있는 餓鬼에 여지없이 우롱되는 자유-飢餓의 자유와 流離의 자유 등이 있음을 잊어서는 안된다.
근세 시민사회가 창조하여 놓은 이러한 자유는 사실을 따저본다면 그들에겐 그리 고마운 자유가 되지는(이하 18頁에)＜13＞ (第13頁에서 계속) 못한다.
경제상의 분열을 기초로 하는 정치상의 자유란 것이 그 내용에 있어서 얼마나 공허하며 또 기만적 환상을 가지고 있다는 것을 우리는 여기에서도 명백히 간취할 수가 있는 것이다.
또 이처럼 내용이 비극적인 자유라 할지라도 영국의 『워-크멘』은 이 端初的인 권리를 획득하기 위하야 실로 수세기에 互하는 장구한 쟁투의 과정과 또 이 과정에 따르는 무수한 희생을 伴隨하지 않을 수 없었든 것이다. 그러나 우리 張氏는 勞作의 전편을 통하야 이 점에 관한한 일언반구도 논급하지 않었다. 개개의 법령이 제정된 사실은 지적하면서도 이 법령의 배후에서 활동하는 역사의 波動과 사회의 움지김에 대하야는 氏는 終始一貫 눈을 감는다. (繼續) ＜18＞
＜12-13, 18＞