잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	近衛首相이 米國서 한 演說
기사형태	논설

近衛首相이 米國서 한 演說
首相되기 전 昭和 8년에 「世界의 現狀을 改造하라」란 演題로 米國서 한 연설의 一節

역사를 뒤저 세계 각 국의 영토의 消長과 민족 흥망의 자최를 보건대 금일의 지구상에 있어서 국가 민족의 분포 상태라 함은 결코 합리적의 것도 아니며 확정적의 것도 아니라 함을 잘 알 것이다. 실제 지구의 인구 3분지 2이상과 2대 대륙이 소수의 백인종의 지배하는 배 되었다 함은 과거 겨우 백년간의 일이다. 만약 저 소위 평화주의자의 주의가 행하여진다면 此 지구상에서의 현재의 불합리한 형태는 영구 불변의 것이 되고 각 국은 此 현상대로 있어야 할 것이다. 이와 같은 평화주의는 此 세계의 현상에 만족하여 하는 나라에 대하여는 매우 형편이 좋으나 현상 불만의 국가에 대하여는 도저히 참기 어려운 것이다.
전쟁의 근원을 이루는 불합리한 이 상태를 조절하지 않고 한갖 전쟁만을 없이하게 하려 함은 徒勞일뿐 아니라 그 자체가 정의에 反하는 일이다. 그러면 이와 같은 불합리한 국제 간의 상태를 조절 개선하여 진실한 평화에 도달함에는 어떻게 하면 可할가. 나는 세계의 현상을 그대로 두고 此 불합리를 조절함에는 적어도 경제교통의 자유, 이민의 자유라는 此 2원칙을 認치 않으면 않되리라고 생각한다. 만일 각 국이 각각 그 관세의 장벽을 철폐하고, 천연자원이 각 국에 향하여 개방되게 되고, 모든 국민이 其 인종의 여하를 불문하고 여하한 국가에도 이주가 되여서, 거기에서 평화의 대우를 受하게 되면, 반듯이 금일의 지구상에  있어서의 분포를 변하는 일이 없이 현재의 불합리한 상태를 緩和할 수 있으리라.

그러나 일면에 있어 年年 백만에 가까운 인구의 증가에 의하여 국민으로서의 경제생활을 심히 壓迫받고 있음으로, 1일이라도 속히 스스로 사라날 길을 발견할 필요가 있다. 따라서  먼-장래에 있어서의 경제교통의 자유와 이민의 자유의 실현을 坐而待할 수는 없다. 我國은 진실한 평화를 실현할 노력을 항상 잊어서는 않된다. 그러나 일면에 있어 我等은 금일 1일을 사라나가지 않으면 안 된다. 이제 歐米의 與論은 세계 평화의 일홈에 의하여 일본의 滿蒙에서의 행동을 심판하려 든다. 그러나 그네에게 我等을 심판할 자격이 없다. 眞의 평화를 희망하는데 있어 일본은 他의 여하한 국가보다도 많은 열의를 가지고 있다. 다만 일본은 此 眞의 평화의 기초될 경제교통의 자유와 이민의 자유의 2대 원칙이 도저히 가까운 장래에 실현되기 어려움을 아는 故로 부득이 금일을 살기 위하야 유일의 길로서 滿蒙에로의 진전을 택한 것이다. ＜15＞