잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	怪書 「鄭堪錄」 解剖
기사형태	논설

怪書 「鄭堪錄」 解剖
李朝 500년 동안을 두고 鄭堪錄과 가치 奇怪하게 민심을 흔들어 내려온 書는 드물다. 그렇지만 神秘하고 불가사의한 이 豫言秘書 鄭鑑錄이 항간에 그렇게 많이 떠돌아다니기는 하엿건만 어느 누구 하나 그 정체를 해부하여 본 이가 없다. 이제 總督府 警務局에 있어 國禁의 書를 取締하는 西村通譯官이 多年의 연구를 기우려 그 내용을 闡明하는 바 잇서 時代人民의 趨向을 밝히다.

1. 鄭鑑錄의 種類
朝鮮의 秘書 鄭鑑錄은 其 書名에서조차 삿갈니기 쉬운 異名을 가지고 있다. 즉 鄭湛錄, 鄭堪錄, 堪論抄, 石書, 朝鮮寶鑑, 歷歲要覽, 徵秘錄,(懲毖錄이 아니다) 등으로 異名에 따라서 다소 그 내용을 달니하지만 대강에 있어서 其 소설을 한가지로 하며, 또한 內閣版, 安東版, 松板松寫등의 異本이 있으나 이 또한 그 내용은 대동소이하다.

2. 鄭鑑錄의 著者
본서는 전혀 비밀을 주지로 하여 그 실물조차 타인에게 示하는 바 없이 오직 口頭로써 「鄭鑑錄」에 이렇게  이른다고 하여, 그냥 마구 내려 찌워서 무조건하게 此를 신뢰케 하도룩하여 왔기 때문에 그 저자도 아직 누구인지 상세치 않다. 더욱 李朝時代에 있어서의 유일의 禁書이었기 때문에 이를 秘藏하는 것조차 금지, 되여 있는 관계상, 그 著作 發行者가 일홈을 내어걸고 내다라올리도 없이 금일에까지 및인 것이다.

3. 本書의 發行時期
著作不明한 鄭鑑錄은 어느 때부터 朝鮮에 유포되었는가, 此亦 불명하지만 要는 李朝의 정권이 紊亂하여 黨禍가 盛하였을 때의 作이 아니었을가. 文祿役(壬辰亂)의 書名 懲毖錄에 비슷하게 徵秘錄의 명이 있음을  보아도 此를 證할 것으로, 처음 한사람이 까닭이 있어 이를 著作하고, 그 다음에 다음다음으로 事後 追加의 수단으로서 一見事前의 豫言이 적중한드시 보히여 日韓倂合 前後에 至하여 아조 붓을 絶한 것으로 실로 怪文書인 성질을 충분히 발휘하고 있는 것이다.

4. 鄭鑑錄의 發行部數
禁斷 鄭鑑錄은 李朝時代에 있어선 절대로 입수할 수 없었든 書冊이었든 것은 더 말할 것 없으나 더욱 慶尙北道 安東에서 上梓 發行되었든 形跡이 있었고, 또한 남모르게 비밀 출판으로 하여 鉛*에 附하였든 것도 있어 당시로부터 벌서 많은 閱覽者를 有하고 있었든 것은 사실이었음. 원래 純漢文의 難解奇怪의 書이었기 까닭에 진실한 儒林 兩班은 이것을 손에 들지 않었고 오직 겨우 迷信邪說을 좋와하는 漢學無賴의 徒가 이를 악용한 정도이었은즉 數에 있어서 대체로 극히 적은 소수이었다고 말하지 않을 수 없었다.
최근에 至하여 朝鮮總督府 警務局에서 斯書를 악용함은 그의 비밀성을 逆用함에 있다 하야 此의 출판을 허가하였더니 겨우 數人의 書籍뿌로카-가 此를 발행하였었으나 어느 것이나 1.000부 이내를 인쇄하여 그 중에 겨우 수십 내지 수백 책의 판매를 봄에 불과하였으며, 더구나, 종전부터 本書를 악용하여 오든 徒輩는 暗히 流言하기를 방금 市井에서 발매되고 있는 鄭鑑錄은 진정한 鄭鑑錄이 아니고 神秘妙, 불가사의한 鄭鑑錄은 따로 있다, 我等이 믿고 있는 것은 그것이다라고 실로 噴飯할 일이다.

5. 鄭鑑錄의 目的
鄭堪錄은 荒唐無稽의 괴문서로서 도저히 읽기에도 참지 못할 것이나 古來로 朝鮮人의 胸裡에 깊이 浸潤되여 있든 것이다. 그러기에 민중의 心琴에 觸하여 此에 공명하는 바 있는 所以를 캐지 않을 수 없다.
鄭鑑錄의 目的은 那邊에 있는가.
1. 李朝의 정치를 500년이라 함.
2. 尊都할 箇所의 得失長短을 說하엿다.
3. 山川 地理를 解剖하고 風水를 가르친다.
4. 亂世에 處하여 隱遁의 地를 論하였다.
5. 盛者 必滅을 論하였다.
6. 輪廻의 說이 있다.
7. 現實의 榮華를 꿈꾼다.
대체 如上의 愚論을 혹은 問答體로, 혹은 自問自答體로 서술한 것으로서, 주인 鄭堪이란 자를 중심으로 配함에 玉龍子 以下 20數家의 權謀術數家로써 한 것으로 그 述하는 바를 承認, 反駁, 引借, 敷衍하여 이 書를 만들어낸 것으로 그 목적으로 하는 바가 단지 地師風水의 미신에 불과하다.

6. 鄭鑑錄의 惡用
朝鮮의 佛敎는 李朝에 入하여 쇠運에 陷하였으나 佛徒는 그 挽回策으로 巫覡에 접근하여, 巫覡과 佛敎와의 혼합교를 作出하였다. 이것이 금일 朝鮮 사회에 행하여 있는 巫女*神敎이다.
故로 巫女 등은 단지 *兎病魔의 追儺, 驅火를 기도함에 止치 않고 死者의 冥福을 빌며 來世의 安心立命을 설교한다. 또 佛敎도 巫覡에게서 전래한 北斗七星 기타의 여러 星辰을 祭하며 現世지상의 행복을 此에 의하야 祈하며 玉*을 除授하며, 厭世의 원만을 기도한다. 세상에서는 이것을 佛敎의 墮落이라고 한다. 末葉에 드러 百政이 紊亂하여 亂麻와 같고 貪官汚吏 兩班儒生은 黨爭, 賣爵, 收賂을 일로 삼고 백성을 土芥視하며 苛斂誅求가 심하여 인심이 흉하여＜16＞ 안정을 얻지 못하야  백성이 끗끗내 異心을 抱함에 至하다. 此機를 면치 않고 봉기한 것이 全奉準 일파의 東學黨이었다. 全北의 일각에서 봉화를 든 東學黨은 그 평정 후에는 끗끗내 潛行運動에 入하야 소위 東學黨 一味의 諸종교로서 머리를 들어서, 東에서 其한 가지를 탄압하면 西에 그 流를 汲하는 자 旗를 들고나서며 아츰에 敬天敎가 衰하면 夕에  人天敎가 生하는 상태로서 금일에 及하였는데 이러한 유사 종교단체의 敎義는 모도 다 鄭鑑錄에 그 근거를 두고, 거기에 儒道, 佛敎, 仙道의 3者를, 짜 넣어, 만들어 낸 것이다.
鄭鑑錄 가운데 어떠한 것이 그들에게 惡用되는 있는가, 그 급소를 알어 두지 않을 수 없다.
鄭鑑錄 제2장에
「生民塗炭의 苦에 陷하지만 後에 이르러 舊家世族은 下賤이 되고 평민이 反히 榮貴하게 된다」

「淵에 曰 후세의 人 愚昧하여 龍門山으로서 身을 隱하는 곳으로 한다. 그러치만 生氣 이미 京城에 集하여, 其餘는 皆死穴이다」

「鄭氏 曰 대개 사람이 몸을 避함에, 산이 利하지 않고, 물이 利하지 않고 利는 兩者之間에 있다」

上記文章으로 보면 그 뜻이 어듸에 있는지 추측을 許하지 안는 것이 있다. 그렇건만 유사종교는 이를 강의함에 滔滔數千言, 마치 鹿皮에 갈曰字를 쓰고 자바당기어 날日字로 대답케 하며 그렇지 않다고 도로 가로 당기어 갈曰字라고 말하는 식의 필법으로서 遂히 太乙敎를 지어내었고, 太極敎를 지어내었고, 써 愚民을 陷하여 그 膏血을 啜한다. 이제 시험삼아 그 說을 演述하건대,
「貴族兩班은 없이되고 세상은 모다 變하여 평민의 세상이 된다」

「京畿道 加平의 龍門山은 避難所는 되지만 그렇지만 그보다도 京城이 좋다. 요컨대 亂世가 되는데 산에 避亂하여도 효능이 없고, 水에 避亂하여도 효능이 없고 다만 弓弓乙乙의 間에 사라날 길이 있다. 弓弓乙乙이라 함은 柔는 능히 剛을 制하는 無理를 示하는 것으로, 太極卯  天地陰陽의 兩極之間에 乙乙의 形을 守하여, 일본이 아모리 강하다 할지라도 乙乙의 字形과 如히 어느 곳에 머리가 붙고 어느 곳에 꼬리가 붙는지 모르는 처세술로써 대한다면 利는 끗끗내 朝鮮에 있다

대개 이상과 같은 說法으로서 愚民에 접하여 此를 陷케하는 바이다.

7. 結論
이상으로써 鄭鑑錄의 외곽을 설명하였으나 다시 附함에 그 내용의 원문을 訓讀하며 그네들 一流의 설명을 附記하여, 써 本書가 如何한 特質의 책인가를 분명히 하리라.

第1章 山水論
1. 漢江은 亂衣의 形이요 大同江은 九曲의 流라. 大吉의 地相이다. 山脈에는 來龍의 相 없을지나, 다 崑崙의 一脈이다. 즉 白頭山心을 作하여 日本 朝鮮에 이르렀다.
(利用者 敷衍의 大略)
漢江, 大同江은 훌륭한 大川으로 蒼生은 반듯이 朝貢한다. 원래 朝鮮은 支那의 附隨國으로 산맥의 鍾氣의 우으로는 日本이나 朝鮮이나 支那大國의 附隨國의 相이다. 그 안에 좋은 輔弼山을 相하여 都城을 尊할진내 소위 밝은 정치가 될 것이다.
2. 周室의 賢臣李忠國이 가로대 나라를 망하게 하는 자는 鐵也라고.
나종에 분명히 깨닫지 못하고 其子鐵을 죽인다.
(利用者의 敷衍)(以上同) 나라를 망하게 하는 자는 鐵이다. 大鉋도 銃劍도 鐵이 아니더냐. 軍艦도 彈丸도 모다 鐵이다. 鐵이 나라를 망하게 하는 현실을 보여주고 있다. 그러나 呪로써 하면 大鉋도 변하여 물이 되고 군함도 進退를 잃어 岩礁에 膠着한다.
3. 道詵(僧名) 가로대 우리 諸生은, 太白山으로 도라 가라고. 그 뜻은 深遠하고 沈潛하다. 이치를 구명해보면, 檀君의 靈이 반듯이 세상에 나오리라. 그럴 때는, 胡地蕭索의 氣를 면하고 인물이 敎厚하게 되며 俗은 文子를 崇尙하고 , 그 중에서 靈將이 세상에 나오리라.
道詵는 능히 천지의 이치를 꾀여 뚤는 자다. 산을 옮기고 물을 옮기는 妙라 할지라도 一國의 산천은 오직 이 가운데  있는 듯하다. 그럼으로 中國으로부터 나올 때 눈을 드러 白頭山을 바라보고 즉 가로대 朝鮮 국왕은 王, 李, 鄭으로 한다. 其一은 開城에 其二는 全州에, 其三은 海島에 在하여 맛당히 천년의 祚를 받는다. 白頭山, 太白山의 鍾氣와 大同江, 洛東江의 靈氣와가 가득차 있는 朝鮮에는 倍達民族의 선조인 檀君의 靈이 있다. 朝鮮 민족은 아무래도 檀君을 際하지 안으면 안 된다. 王씨는 開城에 都邑하였으나 곳 亡하고 李朝는 完州로부터 출발하여 漢陽에 遷都하였으나 漢江은 亂衣의 相이 있음으로 國運이 평안치 못하고 드듸여 亡하고 그 다음에는 鄭씨가 국왕이 된다.
鄭씨는 海島(후에 鷄龍山)에 都邑을 정하고 천년의 祚를 받는다.(鄭씨는 本書의 히로인 李朝 禁書의 所以在此)
4. 沁(架空의 道士)은 가로대 능히 三韓의 王者될 자를 歷歷히 指言할 것이 아니냐 鄭(架空의 道士 本書의 주인공이 가로대 내 생각컨데, 松岳山은 즉 王씨 400년의 땅, 漢陽은 李씨 300년의 땅, 鷄龍山은 鄭씨 800년의 땅 八公平(大邱)은 王씨 7천년의 땅, 完山(全州)은 范씨가 왕이 되여 年數 未定이다. 그 뜻은 天地의 會數, 申會에 이르면 사람이 形이 各各 다르다.
京城의 都城은 300년에 끗나고 다음에 鄭씨가 鷄龍山에 尊都한다.
鷄龍山에 尊都하면 國運이 隆盛하고 蒼生이 平安하다.
鷄龍山에 王都가 되리니 지금에 新都內로 移住함이 좋다.
5. 이러는 가운데 首陽山(海州)은 變體하여 妖僧이 되여 천리에 亙한다. 天道는 流行하고 地勢는 循環하여 즉 王씨 후에 興한다. 漢陽은 李씨 400년의 땅, 庚에 座하고 甲에 향하면 變하여 癸丑이 되며 脈은 장차 없어지려고 하여 妖姬가 되여 나종에 敗亡함에 至한다.
鷄龍山의 地는 이에 鄭씨 500년의 地이다.
李朝 末期에 妖姬가 나와 이것을 멸망시킨다.(사실에 맛는가 안맛는가)＜17＞ 天道地勢 잠시도 끗치지 안는다. 天道敎는 그 勢에 乘한 것이다.

第2章 李鄭問答錄
1. 宋나라 때, 中國隨一의 風水師 鄭堪은, 李沁과 더부러 山水奇絶한 곳으로 周遊하며 팔도산수를 論評하였다.
沁이 가로대, 來脈의 運은 金剛으로부터 太白, 小白에 至하여 산천의 鍾氣 佳麗하여 鷄龍山으로 드러간다.
鄭씨 800년 후 珈야山 천년의 地에 드러간다. 金씨 范씨 각각 600년이고 其餘는 상세히 생각하지 말라. 中國 風水師의 예언도 대체로 本書 山水篇과 일치되여 있고 자못 神秘適中은 두러울 일인즉 그런 고로 本書를 의심해서는 안 된다.
2. 貶論하여 가로대 士, 冠을 橫으로(王字) 神人 옷을 벗고(申字) 小丘에 발을 加하고(兵) 走蛇頭를 斷함(起) 鷄龍山, 石白하고 草原에서 배(船)를 부틴다.
黃霧 어둡게 움직이고 黑雲이 해를 가린다. 赤湯 3일만에 慧星이 乾方에 나타나여 紫微宮을 犯하고 北斗星으로 옴겨가 周環하여 남극에 入하여 大小 中華 모다 亡하리라. 士, 冠을 橫으로 탄(破字法)에 의하여 解하면 壬字가 된다. (神)字의 扁을 除하면 (申)이 된다. 다음 자는 兵 及 起가 된다. 壬申年 兵亂이 이러난다. 그런데 鷄龍山 바위에 白字가 나타나 그것에 의하여 亂이 平定된다.
과연 忠南 鷄龍山 정상의 바위에 흰 글자로 方百馬角, 國或禾生, 辛未七月, 釋定叟라 씨워있다. 이것이 무슨 의미냐 하면 破字法에 의하여 판단하여 볼진대 『481년에 移國』의 數字를 得한다. 대란이 起하여 李朝가 亡하고 鄭씨가 立하여 國都를 新都에 옴긴다는 것이다. 고로  新都 內는 신성한 땅이니 또한 그곳에 居를 卜할 것이 안인가. 결코 의심치 마러라. 하물며 초원에 行船한다는 것에 있어 초원에 陸蒸汽며 自動車가 通하고 있지 안은가.
그 大兵亂은 天變地異의 大騷動으로 별이 運行을 정지하고 또 軌道外를 운행하기도 하며 大震災며 大洪水가 생겨 이 세상이 뒤집히고 대소의 모든 나라는 다 망할 것이다. 그 大變에 처함에 있어 我敎徒는 云云 이러이러한 일을 미리 행하면 생명 재산이 안전할 뿐 外라 高位高官이 된다. 高位高官이 됨에는...
3. 漢陽의 3월은 草褥과 같다. 鐵馬가 와서 漢江邊에서 운다. 一片 福州安靜의 地 아지 못게라. 이 누구냐 복사나무를 심는 사람. 漢陽은 봄이 되여 기후가 좋고, 풀이 담뇨와 같다. 거기에 鐵馬가 와서 漢江邊에서 운다. 현재 漢江에는 鐵橋가 놓였고 그우로 鐵馬(汽車)가 通하며 울지(汽笛)안는가. 그럼에도 불구하고 멍하니 있는 인간은 생활안정을 잃고 빈곤하게 되나 복사와 林檎의 과수원을 경영하는 者만이 구조된다.

第3章 性恒說
京城의 大運 59에 至하여 庶䉶國을 잡은지 60년이다. 즉 500년의 數를 연장시키려 해도 無髥者 此를 簒한다.
李朝는 庶子王이 된다. 凡 500년으로 수염 없는 자가 此를 簒하다.

第4章 道詵秘訣
漢陽 末에 張씨 亂을 三將 南便으로부터 나와서 朝鮮을 攪亂하다.
3년 후 鄭씨 그 나라를 簒奪하여 鷄龍山에 築城하다. 新都는 山川豊厚, 朝野 널리 다스리우고 人民이다 遜順하다. 이것이 800년 都邑地다.
張妃의 亂이 잇다. 李朝 28世에 鄭씨 此에 대신하여 新都에 築城하다. 新都는 生活安易의 理想鄕이다. 이상 ＜18＞
＜16-18＞