잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	서울 株式界 成功者, 사변난 이후 누구누구가 수낫든고
기사형태	소식

서울 株式界 成功者, 사변난 이후 누구누구가 수낫든고
서울 명치정!
그는 미국으로 치면 뉴-욕 『월-街』요 중국으로 치면 상해(上海) 금융가요 대판(大阪)의 『가부도마찌』라 하리 만치 『돈』을 싸고도는 주식시장(株式市場)이다.
식산은행(殖産銀行)과 제일은행(第一銀行)과 안전은행(安田銀行)과 상업은행(商業銀行) 조선은행(朝鮮銀行) 등이 버젓히 느러선 남대문통 바로 그 남대문통의 길을 하나 건너가기만 하면 거기가 즉 유명한 이 명치정 주식가라. 가운데 둥두렸하게 울니소슨 삼층 벽돌집 이것이 조선취인소(朝鮮取引所)이니 그 건물을 중심 삼고 사면 팔방으로 쫘-악 느러선 것이 삼십여 개소나 되는 주식 취인점(柱式取引店)
이 여러 취인점 앞에서 얼마나 많은 사람들이 십만 원 이십만 원의 지전을 하로 아츰에 움켜쥐고서 미칠 듯 만세를 불넜으며 또 그 반면에 얼마나 많은 사람들이 가산 집물 툭툭 떠러바치고 호천망국 울고 도라젓는고.

무슨 증권 회사요. 무슨 취인소고 하는 문패 달닌 거리거리의 벽돌집 앞에는 힌 조선옷 입은 시골사람인 듯 한 눅스그레하게 차린 사람들이 일 이십 명 많으면 오륙십 명씩 문깐에 몰려서서 무에라고 떠들고 짓거린다. 각금 손꼬락을 치켜들어 이리저리 흔들믄 아마 저이끼리 무슨 암호(暗號)를 함인 듯.
그러나  눈에 보이는 사람 물결이 이러틋 혼잡하게 밀려가고 옴을 어찌 많다 하리요 눈을 들어 그 취인점 지붕 우에 거미줄같이 느린 전화(電話)선을 타고 서울은 물론 전조선 각지로부터 빗발같이 모아드는 많은 상취인객(商取人客)을 어떻게 일일히 헤이랴. 진실로 보지 못하는 세상에서는 일촌 일각을 다투면서 방금 몇 십, 몇 백만 원의, 취인을 하고 있는 것이다.

평시에도 이렇거든 하물며 요지음같이 일중사변(日中事變)으로 경제시장(經濟市場)이 몹시 흥분하고 있는 때에라 이럴 때는 흥하는 사람도 많고 망하는 사람도 많으니, 주식(柱式)과 긔미(期米)시세가 아츰저녁으로 아니 시시각각으로 변동하고 있다. 여기에 머리가 남보다 뛰여나고 운(運)을 잘 타고 또 미천이 있는 사람이라면 어찌 흥하지 않을 수 있으랴.
그러기에 요지간 각처에는
『나는 만원을 땃소』
『나는 오천원을 잃었소』
하는 소문이 왁자직걸하다. 閑話休題 그러면 사변이 나기 전과 오늘과-약 한달 동안에 큼직큼직한 주(株)들은 어떠한 변천이 있어 왔든고.
*新. 2.26사변 전에는 삼십칠원 오십전 불입(2할5분배당)한 그 주가 222원이 있었더니 그 사변을 치르고는 떠러지기 시작하여 157원에까지 갓다가 다시 北中事變 전에는 297원에 올넜더니 오늘(8월 23일 以下 同)에는 200원대도 문허저 197원에 이르럿다.
東新. 昭和 5년 緊縮內閣 때에는 한 주 60원까지 갓더니 차츰 올러서 2.26사변 그 전에는 160원 사변 후에는 110원 다시 올러서 이번 日中事變 후에는 174원 그리든 것이 오늘 시세에는 130원대
日産도 한참 당년에는 140원까지 하였더니 지금은 65원
그러면 시세가 좋다는 軍需工業株는 어떠한고.
日本鋼管=도 이번 사변 전에는 110원대에 섰더니 오늘은 90원 내외 또 그밖에
大阪商船=은 79원하든 것이 60원 新株가 40원 하든 것이 20원 내외
이만하여도 대체의 공기를 짐작하리라 이제 9월 3일의 臨時議會에는 20억 원의 軍事公債가 協贊을 얻으리라고 新聞紙는 報한다. 이 뿐더러 日中 全面的 충돌에 따라 국내에는 산업의 전시체제화가 있게 되야 그 중에도 직접 주식계에 영향을 주는 것은 資本 及 事業統制로서 대체에 있어서 현재의 軍需工業, 造船, 窒素, 石炭, 石油 각종 鑛物의 사업 확장은 금후로도 괜찬으나 수출산업이라 할지라도 방금 고도의 操短 下에 있는 人絹, 綿糸, 生糸. 모스린 毛糸 등의 확장은 인정되기 어렵고 세멘트, 製粉들도 다소 눌니우리라. 事業資金統制라든지 軍需工業動員令이라든지 모다 자본의 자유스러운 활동을 제한하는 바 있으리라. 었잿든 시국이 장기에 미치면 주식계의 변동도 금후 자못 많을 것은 추측할 만한 일이다.

명치정 주식거리에서 주식과 미두에 손을 대고 있는 사람 수효가 얼마나 될가 어느 유력한 사계전문가의 관측에 의하면
『조선 사람만 약 이천 명』
에 달한다는데 이번 사변을 중심 삼고 약 한 달 동안에 수삼만 원 정도로 모은 사람은 여렀이 있고 그 반대로 또 일 이만 원씩 잃은 사람도 여렀이 있다 한다. 사변 초부터 시국에 대한 관측이 대개 생기어서 무리를 하지 않고 경게긔미(警戒氣味)로 지내왔기 까닭에 수십만 원대의 흥망(興亡)은 별로 없었다 한다.
아직 비상시국적 경긔가 그대로 진행되고 있기 까닭에 성공자와 실패자를 추리어내기가 일느기에 이에 끈치거니와 그 대신 과거에 주식가(株式街) 성공자를 긔록하면
지금 서울 內資町에 고래등같은 집을 짓고 사는 具昌祖씨 이 분이 米豆로 70만원이나 버으렀다 하며
서울 嘉會町의 柳永安씨 또한 무수한 인생 고난을 겪다가 30만원 정도의 성공을 보였고
언젠가 본지에도 소개 金貴鉉씨 米豆로 20만원 정도의 利를 보았다.
和信의 朴興植씨 朝鮮石油, 朝鮮製紙 등의 現株를 가지고 수삼년 전에 5, 60만원의 利를 보았다 하며
興一社의 李賢在씨 또한 주식으로 2, 30만원 정도의 利를 보았다.
이밖에도 기록하자면 여러분이 있다. 그러나 그 반면에 대금을 見損한 분이야 오직 많했으랴.
아모커나 흥망이 몹시 자즐 이번 事變 株界에는 얼마나한 성공자와 몰락자가 생길는고?＜19＞