잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	議會에서 論議된 「朝鮮語 使用禁止」問題, 首相 及 拓務大臣과 代議士의 問答
기사형태	소식

議會에서 論議된 「朝鮮語 使用禁止」問題, 首相 及 拓務大臣과 代議士의 問答
8월 18일의 東亞日報 紙上에는 總督府 學務 當局에서 高等普通學校 及 女子高等普通學校에 대하야 「朝鮮語 及 漢文」科를 폐지한다 하였고, 그 翌日(8월 19일부)의 朝鮮日報 紙上에는 *原學務局長의 언명까지를 드러 그런 일이 虛說임을 보도하였기 때문에 그야말로 虛虛實實, 양지의 어느 所報를 믿었으면 좋을는지 世人은 그 歸趨에 망서리게 되어있다. 어쨋든 今春 이래로 官公吏의 朝鮮語 使用 禁止 問題가 있은 후, 多數한 世人은 今番 「中等學校朝鮮語科 廢止 問題」에 또 한번 충동을 받고 있다. 그런데 이제 마츰 總督府 學務局長의 언명도 있었거니와 정부의 근본 방침을 엿볼 수 있는 好자료가 있었으니, 그는 즉 8월 초순에까지 미친 제71 帝國議會에서 이 문제가 衆議院 代議士와, 內閣 總理大臣 及 拓務大臣과의 사이에 論議가 있어 조선 민중으로 하여곰 同 문제에 대한 정부 방침을 알게 한 바가 있었다.

外地의 國語 問題에 關한 質問
衆議院 議員 東鄕實

제1 朝鮮에서의 朝鮮語의 使用禁止問題
1. 학교에서의 朝鮮語의 사용 금지 世間所傳에 의하면 普通學校 及 高等普通學校에서는 朝鮮語의 使用을 禁止하게, 朝鮮語를 사용하는 자에 대하여는 罰金 기타의 형식으로서 처벌을 가한다 하는데 과연 그가 사실인가.
2. 만약 그가 사실이라면 何時에 如何한 형식으로써 如斯한 禁止金을 發하였는가, 또 如斯한 방침을 필요로 하는 理由 及 其 目的은 奈邊에 在한가. 상세히 설명하라.
3. 中樞院, 通會, 府邑會, 面協議會 등의 公會에서 朝鮮語의 使用을 禁止하였다고 들었는데 과연 사실이면 언제부터 禁止 方針을 잡었는가.
4. 최근 總督府 文書課에서 總督府의 官公吏는 官公廳에 있어서는 물론이요, 가정에서도 朝鮮語의 使用을 禁止하며 該 命令에 복종치 안는 자에 대하여는 가차없이 처벌하기로 결정하였다는데 과연 그가 사실인가.
5. 만약 사실이라면 언제 如何한 형식으로 금지령을 발하였는가. 又 如斯한 방침을 필요로 하는 理由 及 其 目的은 奈邊에 在한가. 상세히 설명하여 달라.
6. 朝鮮 總人口 중 능히 國語를 이해할 수 있는 자의 數 及 其 總人口에 대한 비율을 남녀별로 示하여 달나.

제2  臺灣에 잇서서의 國語問題
1. 臺灣에 잇서서 최근 일간신문의 漢文欄을 全廢하엿다는데 其 廢止의 理由 及 目的 並 廢止에 至하기까지의 경과를 상세히 설명하여 달나.
2. 臺灣總督府는 장래 조선에 있어서와 同樣으로 학교, 관공서, 가정 등에서서의 臺灣語의 사용을 금지하려 하는 의도를 가지고 있는가, 어떤가.
3. 本島人 總人口 중 능히 國語를 이해할 수 있는 자의 數 及 總人口에 대한 비율을 남녀별로 示하여 달나.

이에 대하야 內閣 總理大臣 近衛文磨公과 拓務大臣 大谷尊田씨는 아래와 가치 답변하였다.
1. 조선에 있어서 朝鮮語의 사용 금지 문제 內鮮의 融利結合을 촉진코저 하는 취지에 의하여, 國語 普及에 관하야 제반의 施措을 進하며 一段의 노력을 하고 있으나, 특별이 朝鮮語의 使用을 금지한 일은 업다. 각 항에 대하여
1. 及 2. 그건 사실이 없노라. 단 학교교육에 관하여는 감독자인 도지사에 대하여 昭和 12년 5월 20일부로써 국어교육의 徹底 及 國語 使用의 勵行 方針을 通牒하였다.
3.4. 及 5. 其 사실이 없노라. 단 관공서에서 執務 중에는 될 수 있는 데로 국어를 사용하도룩 昭和 12년 6월 18일부 각 소속 관서에 대하야 通牒을 발하였다.
6. 昭和 10년 말 朝鮮人 중 國語를  解하는 자의 數는 如左.

3. 臺灣에 잇서서의 國語問題
臺滿에 있어서도 國語 敎育 方針은 朝鮮의 그것과 相異한 것이 없이 極民精神을 作興하며 同化의 實을 徹底케 하는 점에서 국어 보급이 其 중요한 一方策임으로써 학교교육에 있어서 뿐 아니라 성인에 대하여도 그 常用의 馴致에 노력하고 있노라. 질문 각 항에 대하여는
1. 臺灣에 있어서 발행되고 있는 신문지에 從來 紙面의 일부에 漢文記事를 登載하여 왔으나 昭和 11년 7월 하순, 總督府에 개최되였든 民風作興協議會에서 신문지의 漢文欄 廢止의 論이 대두하여, 愼重 審議하여 그 폐지를 決議 答申하였다. 이에 臺灣日日新報社 外 日刊 3社는 右決議의 취지에 찬성하여 臺滿日日新報 外 2社는 昭和 12년 4월 1일부터 臺滿新民報社에서는 同年 6월 1일부터 漢文欄을 자발적으로 全廢하고, 週刊新聞도 逐次 자발적으로 漢文欄을 廢止함에 이르럿다. 그리하여 右의 擧는 前記와 如히 國語 普及 徹底의 중요성을 인식하고 (이하 제33頁에 계속) (제22頁에서 계속) 進하여 차에 협력코저 하는데서 출한 것으로 사료하노라.
2. 학교, 관공서에서는 국어의 상용의 장려를 하고 있지만은 臺灣語의 사용 금지에 관하여는 지금까지 이를 생각하여 본 일이 없노라.
3. 昭和 11년 말 本島人 중 國語를 解하는 자의 수는 如左하노라.
＜22, 33＞