잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	鄕土詩人이 다시 읊는 民謠 情調(3)
기사형태	문예기타

鄕土詩人이 다시 읊는 民謠 情調
明沙十里 海棠花
白砂靑松紅海
李軒求

海棠花 海棠花! 가시 도든 해당화, 너는 이 땅의 薔薇꽃이 아니냐? 모래밭 잔 돌밭만 골나서 피여나는 한여름의 해당화! 너는 발 버슨 어린아이의 손끝을 얼마나 아프게 찔넜드냐? 여름날 딸기 산양하다가 잘못 벌이집을 건드려, 왼 얼굴이 퉁퉁 부어나는 어린 아가들을 너는 고 잘디잔 가시로써 배*안 네 열매를 찾아 덤비는 귀여운 고사리 손을 사정없이 찔너 울게 하지 않었느냐?
그러나 네가 明沙十里에 피여났을 때 너를 불너 明沙十里 海棠花라고 하나니 동해의 白砂靑松은 이 땅의 絶勝이어니와 明沙十里 海棠花는 그 絶勝 중의 더 놀나운 絶美가 아닌가? 白砂靑松에 붉은 해당화! 히고 풀으고 또 붉으니 이 아름다운 色調를 뉘 아니 사랑하랴?
황금이 귀하다 하되 옛날부터 선비에 마음을 검게 하였고 백옥이 곱다 하되 험한 산 속에 깊이 파묻겼으니 황금 백옥이 그 귀하고 아름다움이 그 무엇에 비길 때 있으랴 마는 세상 萬人이 다 함께 너이를 즐겨 가질 수 없거늘 동해의 明沙十里, 너 홀로 그 많기가 한량이 없고 그 보드라웁고 맑음이 끗이 없으니 동해의 푸른 물에 白鷗와 더부러 조이씨슨 몸을 한번 이 明沙 우에 고히 닦으면 몸은 옥이 되고 마음은 거울이 된다.
蒼波에 조이씨슨 몸을 앗끼든 圃隱의 賢母로도 明沙에 고히 닦인 絶美을 아지 못했으리니 해당화 한 송이를 캐여 드는 이 詩情 알었을 리 만무하다. 검은 가마귀 힌 빛을 새오지 않고 힌 갈매기 붉은 꽃 빛을 사랑하야 동해의 절경이 갈사록 빛나 수많은  佳人才子 千年이 하로인 듯 이곳에 노닐고 또 즐기지 않었는가?
그러나 내 일직이 元山의 明沙十里를 찾어 白鷗와 더부러 푸른 물결과 하얀 모래를 마음껏 사랑하였건만 불행이 해당화는 어듼지 간 곳 없어 數萬으로 듯고 또 들어 마음에 삭여진 그 絶美를 찾지 못하야 호올로 설어하고 아끼든 기억이 아직도 뚜렸하다. 그 후 松田 바다에서 해당화를 보자 나는 다시 明沙十里 해당화의 정취에 황홀하였다. 해당화 없는 明沙十里에서 해당화 있든 明沙十里를 생각하고 感慨無量하다면 이것은 결코 문필을 희롱하는 자의 과장이 아니요 실로 이 詩趣를 사랑하는 사람의 통절한 심경일 것이다.

海棠花를 차저서
金恍燮

「明沙十里」라는 이름은 보통 지명보다는 적어도 한 字가 더 하거나 두 자가 더 길다. 그럼에도 「明沙十里」같이 그 뜻하는 바로나 그 成音된 美가 부드럽고 아름다운 것은 드물다.
자연미의 奇와 妙에 다시 조화를 거듭하야 미의 극치를 일운 金剛도 조으나 「明沙十里」에 해당화를 添하야 놓으면 실노 그것은 민요로써 크다란 정서의 세계를 가진다. 그러므로 누구나 明沙十里 해당화를 한 번은 가보고 싶어한다. 맑은 모래가 십리를 빼친 곳.
모래같이 쌀쌀한 것도 맑으면 좋고 十里란 항상 情에 엉키운 距離가 되야서 또한 좋다.
十里라면 먼 거리는 않이나 그리운 이를 맞나고 싶은 마음에는 하염없이 먼-길이며 버리고 가는 이에게는 발병이 나리만큼 또한 먼-길로 되여 있다.
그러나 「明沙十里」가 그렇게 안타까운 멀고도 긴-거리가 되는지 안 되는지는 나는 끗에서 끗까지 재여 본 일도 없고 걸어 본 일도 없다. 나는 맑은 모래에 엎데여서 그 촉감을 느끼며 그것이 동해의 프른 물결과 接하는 양을 보면 억새인 대자연들이 조고만한 부분을 통하야 아름답게 결합되였다는 감상을 짜아낼 수가 있고 조고만한 유한을 통하야 한 개의 무한을 느낄 수 있는 현실적 無理를 잊어버릴 수 있었을 뿐이다.
거기에서 다시 想은 이어저서 나의 마음의 길은 明沙十里 해당화로 가지 않을 수 없다. 이 길은 나의 자연이자 또한 「明沙十里」를 노래부르는 자의 자연일 것이다. 이렇게 明沙十里와 해당화는 마치 캔바스와 그 우에 핀 그림과 같다. 그러나 놀나운 일은 비록 明沙十里에 가서도 마음 없는 사람의 눈에는 그 유명한 해당화가 보이지 안는 것이요. 또한 보지 못한 실망을 각금 海水浴群의 나체로나 위로하고 돌아선다는 것이다. 나 많은 중학생으로 어느 해 나는 元山에 내려서 明沙十里로 자전차를 타고 갔다. 그 때는 겨울 방학 때라 눈에 덮인 겨을 풍경만 보고 왔다. 그 후 나는 나의 동무 C로부터 거진 한달 동안 明沙十里에서 살었다. 그 때는 해당화가 피였을 철이었다.
맑은 모래 십리에 빩안 해당화가 끗없이 피여서 동해의 푸른 바다 바람에 무슨 仙境이나 일울 줄로만 생각하고 갔더니 그것은 詩에서 병든 나의 空然스러운 상상의 탔이 않이었고 실로 기대에 실망하리만큼 그 유명한 해당화가 보이지 않었다.
바다는 시인이나 또는 시인 비슷한 자까지라도 유인하는지라 나는 暫間 明沙十里 바다- 그 바다에 맛치 목까지 잠겨 있는 듯한 몇 개의 섬(島)을 바라봄으로써 해당화에서 어그러진 기대를 慰할 수 있었다. 그러나 예로부터 한 民族이 노래하야 내려온 明沙十里 해당화가 이렇게까지 없어젓스랴 하는 자연에 대한 불가사의와 無理를 나는 느끼지 안을 도리가 없었다. 나의 머리에서는 해당화가 떠나지 않었든 까닭이었다.
어려슬 적에 나는 해당화 열매를 몹시 좋아하였다. 그 씨를 집안에 던지면 벼룩이 된다 하야 꾸지람도 들었다. 산업도시가 되기 전 나의 고향 海岸을 沿하야서는 十里는커녕 아마 三十里도 더 해당화가 피여 있었다. 나는 나의 고향의 해당화는 그렇게 이쁜 꽃인 줄을 몰났다. 그리면서도 나는 明沙十里 해당화라는 노래에서 들은 그 해당화는 별스러울 줄로만 생각되었고 또한 굉장히 아름답고 구경하러 오는 사람도 많을 줄로만 알었다.
나는 앉으며 거닐며 하는 사이에 이렇게 나의 소년기의 해당화에 대한 한 토막을 연상하였다. 이 연상에는 무슨 암시나 있는 듯이 생각되였다. 그러는 동안에 어찌 보면 意外에 가엽시 핀 초조한 해당화 꽃이 문득 나의 눈에 띄였다. 나는 그 옆에 앉었다. 나의 상상의 美는 깨트러젓다. 빩안 詩의 꽃은 오이려 창백해 보였다. 내가 고향서 이쁘지 않게 보이던 그 해당화보다도 더 초라했다. 그 때 나는 나의 주위를 삺여보았다. 나의 무지가 탄로되였다. 여기저기에 조고만한 해당화 나무가 있었든 까닭이다. 나는 해당화 열매를 좋와하였으나 해당화 나무는 잘 알지 못했다. 그렇지 않으면 잊어버렸든 것이다.
그러나 나는 나의 상상이 그 초라한 해당화 옆에 설지라도 끄침없이 飛翔하려는 것을 현실로써 억제할 수는 없었다.
「어느 옛날 그대들은 젊은 눈물의 자취에서 牧丹같이 화려하게 피지 않었든가?」
「옛날 어느 달밤 그대들은 동해의 人魚들이 뿌리고 간 피에서 피여난 것이 안었든가?」
「그대들은 어느 듯 장미의 이름으로 靜寂한 곳을 떠나 도시로 숨겨들지 않었는가?」
「혹시는 그대들은 도시에서 모여드는 이 모래장을 피하여 어느 고요한 山谷으로 기여 가지 나 않었는가?」
나는 「明沙十里 海棠花」 속에 무슨 기이한 이야기가 파묻첬는지 무슨 로맨스가 잠겼는지 또는 무슨 유래가 있는지 알지 못하였다. 그러나 나는 나의 무식을 두러워하야 나의 상상을 피할 필요까지는 없었다.
明沙十里 海棠花를 찾는 것은 지금에 있어서는 헛일 같다. 나는 현실로써 그것을 체험하였다. 그렇다고 明沙十里에서 해당화를 떼거나 잊어버릴 수는 없다. 또한 해당화가 없다 하야 明沙十里 海棠花의 가지는 정서의 가치가 떠러지리라고도 믿어지지 안는다.
아름다운 것은 아름다운 대로 있는 것이 정신계의 한 이상일 것이다. 그러나 아름다운 것이 없어짐으로 말미아마 거기에 따르는 상상과 정서의 한계는 무한히 큰 영역을 차지할 수가 있는 것 같다. 여기에 현실에 속하지 안는 그 무엇을 통하야 영원한 정서의 탐구를 할 수 있는 일면이 있지 않을까?
그러므로 明沙十里에 해당화가 없어서도 우리의 마음에는 영원한 明沙十里 海棠花의 정서가 고여 있다. ＜39＞