잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	漁村의 少年이 英國의 宰相, 波瀾많은 「맥도낼드」의 半生
필자	頌生
기사형태	문예기타

漁村의 少年이 英國의 宰相, 波瀾많은 「맥도낼드」의 半生
						頌生
최근의 英國 통신에 의하면 英國民은 前수상 「램시 맥도날드」氏와 現수상 「볼드원」氏의 건강이 염려된다 하여 크게 근심 중에 있다 한다. 이 두 사람은 그 정책에 있어서 양극단을 대표하니 하나는 보수당의 수령이요 하나는 노동당의 수령이다. 그러나 英國民에게는 이 두 사람이 다 없지 못할 인도자는 그 중 하나만 있고 하나이 없었던들 戰後의 英國을 그 쇠퇴리에서 구출하기 어렵었을 것임을 잘 아는 까닭이다.

「맥도날드」와 같이 파란 많은 일생도 드믄 일이라 할 것이니 그는 一어촌의 탄생으로 일국의 재상까지 된 것이다. 그의 幼時는 祖母 侍下의 貧苦生活이었다. 그러나 그는 맹렬한 독서욕의 소유자로 촌 도서관의 장서를 탐독하였다. 20세에는 「런던」에 出하여 12실링 반의 월봉을 받고 점원 노릇을 하면서 야학에 精勤한 결과 여떤 화학 실험실에 조수로 들어가게 되었다. 그는 校費生으로 공부를 하려고 晝夜 전공한 결과, 건강을 해하였더니 어떤 국회의원의 호의로 연봉 75磅의 서기가 되었다.

이 때붙어 그는 신문지에 기고하기 시작하여 수년 내에 一勞動新聞 주필이 되다가 1902년에 「보어」전쟁에 대한 책을 저술하여 文名을 높이었다.
1906년 붙어 1918년까지 그는 「레이세스테」지방을 대표하여 代議士로 선출되었으며 1914년 세계대전 時에는 거국 일치 내각에 閣員되라는 교섭을 받았으나 그는 용감히도 전쟁을 반대하고 이를 거절하였다. 딸아서 그는 전쟁 반대자로 투옥까지 되고 마침내 1918년에는 선거에 패배을 당하였으나 그에 대한 신념은 점점 증가하여 戰後에는 英國의 수상이 되었다.

戰後의 국제문제 해결은 직접 간접 그의 힘으로 된 것이 不少하다. 그의 동료 중 1인인 「토마스」氏는 왈
『「로카노」의 모든 성적, 獨逸의 可入에 의한 「제네바」의 능율 증진 「런던」회의와 「다우스」案의 성공등은 그의 정치가적 수완의 일부분 뿐이다. 내가 확실히 믿기는 언제던지 다시 이 「로씨마움」의 소년을 吾國의 총리대신으로 영접할 날이 있을 것이다.』 ＜15＞
＜15＞