잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	크로포트킨의 敎育觀, 科學者와 機械와 勞働者를 겸한 人才의 養成
필자	方未艾
기사형태	논설

크로포트킨의 敎育觀, 科學者와 機械와 勞働者를 겸한 人才의 養成
						方未艾
이 篇은 氏의 「田園, 공장, 일깐」의 終篇인 「정신노동과 육체노동」에서 抄譯한 것인 고로 크氏의 말에 인용號를 쓰지 아니하였사오니 그리 알고 보시기를 바람니다.

一
크로포트킨은 현대 교육이 시간의 낭비라 하였다. 현대 교육은 쓸대없는 것을 많이 가르칠 뿐만 아니라  그 쓸대없는 것으로 많은 시간을 허비한다. 현대의 교수법은 전에 교육있는 사람이 적고 그 사람들이 여러 거지 것을 다 배우지 아니하면 안될 시대의 방법이다. 지금은 과학이 발달하고 가르칠 지식이 퍽 많아지어서 그 목적과 방법을 고치지 아니하면 안될 것이다.
獨逸의 교사는 아동에게 유희하면서 기하와 산술의 구체적 지식을 알게하는 방법을 발명하였으니 우리가 어리었을 때 고통을 받은 복잡한 산술문제와 같은 것을 흥미 깊은 생각거리로 하여 가르치면 7,8세의 아동에게도 용이하게 알게 될 것이다. 우리가 실제로 하여보지 않은 이의 상상 이상으로 자연에 관한 건전한 사상, 분류의 습관, 자연과학에 대한 흥미를 아동에게 줄 수가 있는 것이다. 만약 一계통의 집중적 교수법을 응용하면 인류 발달의 種種한 형상에 대하여 (사회학 이외의) 모든 과학의 초보 지식 즉 우주 지구 及 지구상의 諸象, 다시 말하면 물리학상 화학상 동식물학상의 주요한 諸 현상의 일반적 개념을 10세 내지 12세 이전에 충분히 가르칠 수가 있다.
또 한 방면으로는 아동은 혼자 완구를 만들고저하며 또 공장이나 건축장의 일하는 것을 보고 그것을 모방하고저 하는 것이다. 그런데 그 부모들은 이 흥미있게 자기의 천재를 발휘하고저한 정열을 말살시킬 뿐만 아니라 이 열정을 어떻게 이용하면 좋을런지도 모른다. 많은 학부형은 육체적 일을 경멸히 녀기고 朝鮮서 같으면 아동이 기쁘어 하지도 아니한 史略이나 明心寶鑑등 만을 읽히려고 한다.
아동시대만 그럴 뿐 아니라 학교시대에도 역시 그와 같이 시간이 낭비된다. 예를 들면-수학은 모든 학과의 기초니까 누구나 다 알아야 할 것인데 학교서 배운 것은 실상 얼마되지 아니한다. 기하학에서도 다못 암기만 시키는 방법을 쓰어서 무단히 시간을 낭비시킨다. 그래 수학을 전문으로 하는 사람 외에는 10에 8,9까지가 학교를 떠난 후 2년만 지내면 초보의 정리도 증명 못하게 된다. 이와 같이 된 것은 자기 혼자 증명한 것을 공부하지 아니한 까닥이다. 그들은 물리에 기하를 응용할 때도 많은 곤난을 느끼고 고등수학에＜16＞ 통한 사람이 적은 것도 이러한 이유로 또한 기이한 일도 아니다. 이렇게 크氏는 주장하였다.

二
크氏는 경제학상에서 극단의 분업을 반대함과 같이 교육 방면에도 정신노동 교육과 육체노동 교육의 분리함을 반대하여 그 분리함에 딸아 생긴 해독을 左와 같이 지적하였으며 현대 교육의 큰 결함이 이 점에 있다고 논파하였다.
현대의 분업이란 것이 정신노동과 육체노동으로 난우고 교육에도 이 두 방면으로 확연하게 분리하였다. 수 많은 직공들은 그네의 조부 이상의 과학적 교육을 받지 못할 뿐만 아니라 적은 일깐에서 얻는 교육까지도 박탈을 당하였다. 그러고 그 아들들은 13세 가량이 되면 광산이나 공장에서 쓰이게 된다. 그래서 소학교에서 배운 얼마 안된 지식까지도 잊어버리게 된다.
兩방면으로 분리된 결과 육체 노동자는 우와 같거니와 정신 노동자인 과학자는 어떠한가? 그들은 부지불식간에 손으로 하는 일을 경멸히 녀기게 되었다. 그들 중에는 몇 사람이나 자기 손으로 망원경을 지을 수가 있는가? 아니 극히 간단한 기구도 그들은 만들지 못할 것이다. 그들의 다수는 과학적 기계의 설계도 할 능력이 없고 다만 막연하게 機械師에게 암시를 주어서 자기의 원하는 장치를 발명하게 한다.
이와 같이 된 것은 교육을 확연히 분리시키어 하기 때문이다.
그것 뿐이면 아직 관계챦은데 과학자들은 육체적 노동을 천히 녀기고 학설을 고상하다고 한다. 그들의 보통하는 말은 다음과 같다. - 과학자는 자연의 모든 법칙을 발견하지 아니하면 안된다. 그러고 機械師는 그 법칙을 응용하지 아니하면 안된다. 노동자는 機械師의 지은 모형과 같은 것을 강철로나 나무로나 철로나 짓지 아니하면 안된다. 곳 노동자는 그들이 발명하지 않은 그들을 위하여 발명된 기계를 가지고 일하지 아니하면 안 된다. 노동자가 그 기계를 알거나 모르거나 개량할 수가 있거나 없거나 그네들의 알 바가 아니다. 과학자와 機械師가 학술과 산업의 진보에 주의하고 있으니까. - 라고 그들은 말한다.
그들은 이와 같이 육체노동을 천히 녀기고 경멸히 녀기나 그네들이 말한 소위 자연의 법칙은 하나도 자기네가 먼저 발견한 것이 없고 發明家(즉 精神勞動과 肉體勞動을 겸한 特秀한 교육을 받은 자)가 발명한 후에 소위 법칙이란 것을 발견하였다. 그러기 때문에 참으로 인류에 공헌이 많고 참으로 자연을 이용한 사람은 아래에 말한 특수한 교육을 받은 사람이다. 곳 과학자도 機械師도 직공도 아닌 특수한 사람이 있다. 어리었을 쩨는 육체노동을 하다가 뒤에 다행히 과학적＜17＞ 지식을 얻어서 과학과 육체적 노동을 결합한 자가 있다. 그와 같이 분업의 액을 면한 사람이 최근에 중요한 발명을 하였다.

三
그러면 크氏의 이상적 교육 곳 그가 말한 완전한 교육은 어떠한 교육인가? 상단 끝에 대개 암시함과 갈이 과학자와 機械師와 육체노동을 겸한 교육이다.
우리는 사회 전체의 이익을 위하여 남녀를 물론하고 또 어떠한 경우에 있는 사람이던지 다 같이 과학상의 충분한 지식과 수공에 대한 충분한 지식을 결합하게콤 교육할 것이라고 주장한다. 우리는 지식의 전문화하여야할 필요를 충분히 느낀다. 그러나 이 전문화는 일반적 교육을 마친 후에 일이요 이 일반적 교육에서 과학과 수공을 같이 가르치지 아니하면 안된다고 주장한다. 곳 우리는 사회를 확연하게 정신적 노동자와 육체적 노동자로 난운 것을 반대하고 딸아서 이 두 가지를 결합하기를 역설한다. 이 두 가지 구별이 있은 現今의 공예교육을 버리고 이 구별의 소멸을 의미한 완전한 교육을 주장한다. 곳 알기 쉽게 말하면 남녀를 물론하고 18세 내지 20세에 학교를 졸업할 쩨는 과학적 일을 할 수 있는 과학적 지식과 동시에 공예적 수련의 기초가 될 일반적 지식을 얻어서 육체적 생산의 세계에 지위를 얻을 만한 숙련을 가지어야 한다.
그는 이 교육의 가능성이 있다는 실례로 모스코 공예학교를 들었다. 이 학교는 15세 미만의 아동을 입학하게 하여 露語의 보통지식과 幾何 代數의 상당한 지식을 가르친다. 이 학교는 기계과와 화학과 두 과로 난우어 있는데 여긔에서는 특별히 기계과의 교육에 관하여서만 말하려 한다. 학교에 있기를 5,6년이나 되는데 그 사이는 대개 고등수학, 물리학, 화학 及 이러한 과학에 관련한 과학상의 충분한 지식을 배우고 졸업한다. 此等 지식은 歐洲 諸國의 대학에서 얻은 수학지식에도 지지 아니한 정도다. 그 실례는 크氏 자기가 페텔불그 대학 수학과에 있을 때에 모스코 공예학교 학생과 지식을 비교한 예를 들었다. 그 결과 그는 일반적 지식 즉 수학적 천문학등은 자기네가 나으나 고등 기하학 특히 역학의 복잡한 문제와 열학 及 탄성 이론등에 고등수학을 응용하는 대에는 공예학교의 생도가 훨신 나은 것을 알았다. 자기네 대학생은 손을 쓸 줄을 모르나 공예학교의 학생은 기계도 혼자 쓰고 대개의 기계는 혼자 만들게 되었다. 공예학교 학생들은 과학적으로 교육을 받은 숙련직공 즉 대학교육을 받은 직공이었다.
그네가 그렇게 된 것은 어떠한 방법의 교육을 받은 결과인가? 다름이 아니라 과학을 기억하는 학습법으로 배우지 아니하고 자주적 연구를 중요시한 교육을 받은 까닭이다. 곳 과학은 그 응용과 같이 배우고 교실에서 배운 학문을 곳 공장에서 응용하게 한 조직이요. 또 상상력을 발달시키기 위하여 고등의 추상적 기하학에 특별한 주의를 하기 때문이다. 그러나 그는 이 학교를 인도적이 아님을 지적하고 그 제도가 소규모로는 성공하고 대규모로 성공 못한 것은 경제적 원인과 사회적 원인이라고 하였다.

四
이 제도는 美國 치카고 수예학교의 기술부 及 뽀쓰톤 공예학교에서도 채용하고 英國에서는 스코틀랜드 아벌듼에 골돈氏＜18＞ 대학에서도 소규모로 채용한다.
英, 佛, 獨, 美, 露 諸國에서 일제히 공예교육을 절규한 것은 무엇을 의미하는 것인가? 그것은 곳 과학자와 機械師와 노동자가 現今과 같이 분열한대 대하여 일반적 불만의 표시가 아니고 무엇인가. 이전에 정신로동과 육체로동이 지금과 같이 분열되지 아니하였을 때는 학자도 숙련한 機械師도 아닌 육체적 노동자가 발동기 기계의 발명과 완성을 하여 최근 백년간에 공업계를 혁명하였다. 그런데 大제조 공장이 왕좌에 즉위한 후로는 노동자는 일의 단조함에 압박을 받아 발명을 못하게 되었다. 복잡한 기계가 어떻게 된지도 모르고 어떻게 운동한지도 모르고 어떻게 발명을 할 수가 있을까. 그 전 기계가 간단할 때는 비록 과학적 지식이 없더라도 소박한 기계를 발명하였지마는 지금과 같이 기계가 복잡하여진 때를 당하여는 발명을 하려면 대규모의 과학교육이 필요하다. 현대 각국의 수요를 부합시키고 인류의 본능과 천재를 발휘할 수 있게 하려면 과학교육과 육체로동을 결합하던지 또는 現今의 분업화로 지식의 종합을 목적한 교육을 실시하지 아니하면 안 될 것이다.

五
그는 일보를 더 나아가아 과거의 발명계와 발명자의 지식 及 환경의 예를 들어 자기의 주장한 교육방법과 부합함을 증명하고 겸하여 그 교육방법이 완전하고 적당함을 우리로 하여곰 暸然히 알게 하였다.
극히 초보의 증기기관, 기관차, 기선, 전화, 유성기, 직물기계, 사진, 천연색 사진 기타 그리 중요하지 않은 발명까지도 전문의 과학자는 한 사람도 발명한 것이 없고 참으로 「근대문명의 건설자」는 학교교육도 받지 못하고 원시적 수단으로 실험을 한 사람들이다. 곳 변호사의 사무원인 스미톤(Smeaton) 기구 제조가 왓트(Watt) 보석상 폴튼(Fulton)등 수백의 무명의 士다. 전문적 과학자는 지식의 획득과 실험에 대한 일체의 수단을 가지고 있으면서 자연력을 어떻게 이용하고 어떻게 지배할 것을 인류에게 가르치는 기계와 발동기의 발명에는 조곰도 힘이 없었다. 그러하나 화학자만은 대부분 예외다. 그것은 화학자는 대부분이 육체노동자이기 때문이다. 전문 과학자가 발명한 것이 적은 것은 손을 쓰지 못한 까닭이요. 발명가들이 발명을 많이 한 것은 그 손은 쓰지 않고 기계와 그 원리와 그 작용을 익히 알기 때문이다.
과학자가 이러한 말은 들으면 말하기를 자기들은 자연의 법칙을 발명하고 그 응용은 타인에게 맡긴다고. 또 이것은 단순히 분업에 지나지 않다고. 그런데 그네들이 한 말은 완전한＜19＞ 거짓말이다. 웨 그러하냐 하면 100 중 99가지가 우에 대개 말한 바와 같이 기계적 발명이 과학적 법칙보다 앞선 까닥이다. 예를 들면 열의 이론은 증기기관에 앞서지 못하고 증기기관이 발명된 후에 열의 이론이 나타났다.
전신을 발명하게 한 것은 전기의 이론은 아니다. 전신은 전기에 관한 사보이 책에 순서없이 산재하여 잇는 외에 전기에 대하여 일반이 아직 알지 못할 때에 발명되었다. 금일에도 전기학은 완성되지 못하였다. 또 전류의 법칙에 대한 실험적 지식이 유치하였을 때에 數人의 대담한 모험가가 권위있는 과학자의 경고를 무시하고 大西洋에 해저전신을 걸었다.
화약을 발명하게 한 것은 폭발의 이론이 아니요. 화약은 총 속에서 瓦斯에 작용이 과학적으로 설명되기 몇 세기 전붙어 사용되었다.
이 우의 사실로만 보아도 전문적 과학자 곳 정신노동자가 실로 과학계에 공헌이 적음을 알겠으며 참으로 자연과학의 발달에 공헌이 많은 사람은 우에 자주 말함과 같이 정신노동과 육체노동을 결합한 교양이 있는 사람들이다. 곳 손으로 붙어 뇌에 지식을 수입한 사람들이다. 두어 예를 들면 갈리레오(Galileo)는 자기 손으로 자기 쓴 망원경을 만들고 뉴톤(Newton)은 어리었을 쩨 기구 쓰는 법을 배우어서 그 어린 마음을 좋은 기계를 연구하는대 훈련하여 그가 크어서 광학을 연구할 쩨 실험의 장치에 필요한 렌스를 자기가 갈고 또 혼자 그 유명한 망원경을 만들었다. 린네(Lin-naeus)도 유명한 식물학자인데 그가 그렇게 된 것은 실제로 매일 田園에서 그 부친과 일하는 중에 식물학자가 되었다. 곳 손의 지식과 머리의 지식이 갖후어 있는 사람이 과학계에 공헌이 많고 조금도( 이 두 지식이 갖후어 있는 것이) 그들의 추상적 연구에 방해가 없음을 알겠다.

六
근대 공업이 부진하고 천재가 나지 아니함은 정신노동과 육체노동이 분리하게 된 까닭이요. 노동이 두 방면으로 분리된 것은 현대 경제상 분업이 해독이 교육에까지 침입한 결과다. 이것을 구하는 방법은 우에 「완전한 교육」이란 곳에 말함과 같거니와 만약 그러한 교육을 실시하면 어떠한 결과를 일우며 어떻게 사회가 행복하여지며 어떻게 개인의 천재를 발휘하게 될까? 그것은 대개 아레와 같이 될 것이다. 어떠한 방면에 일을 하는 사람이나 다 과학의 지식을 가지게 될 것이다. 가령 과학자나 미술가나 물리학자나 의사나 화학자나 역사가나 시인이나 다 일깐에서나 공장 혹은 田園에서 일을 하게 될 것이다. 그래 그들이 매일 일하면서 인생과 더 많이 접촉하고 평등한 부의 생산자로서 자기네의 의무를 수행하였다는 만족을 알게 될 때에 지금 그네들보다 더 얼마나 행복스럽고 자미스럽을까.
그 一예를 들면 시인이 경작자로서 경작자와 같이 태양의 돋는 것을 보고 大洋 우에서 인부와 같이 풍우와 싸우어서 노동과 안식, 비애와 희락, 쟁투와 정복이 시적인 것을 알 쩨 어떻게 그 시인은 더 자연의 美를 감득하게 되며 얼마나 더 인생을 맛보게 될까.
프랭클린은 말하기를 『사회 各員이 매일에 5시간식만 노동을 하면 금일에 극소수자가 향유한 위안을 누구나 享有하게 될 것이라고. 그러하나 지금은 프랭클린 시대보다 모든 것이 진보하여서 더 노동하는 시간이 적어질 것이며 노동하는 시간의 반 이상은 각인이 각자의 기호에 딸아 종사할 수가 있을 것이다. 그래서 일정한 연령 - 예를 들면 40세 혹은 그 이상 - 에 달한 남녀는 육체적 노동을 하지 않고 자기의 천재 가진 방면에 활동을 하며 창작을 하여 각 과학이 자유스럽게 발달하게 되고 지금과 같이 빈부의 차 같은 것은 보지 못하게 될 것이다.(完)＜20＞
＜16-20＞