잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	商品陳列法과 廣告利用, 商業智識
필자	徐椿
기사형태	논설

商品陳列法과 廣告利用, 商業智識
						徐椿
一. 商品의 陳列法
一言으로 상품이라 하여도 종류가 허다하고 품질이 복잡할 것이요. 종류에 딸아서, 또는 품질에 딸아서 각각 진열법이 다를 것이니까 모든 상품의 진열법을 종류에 딸아, 품질에 딸아 어떻게 진열하면 파손이 적다든가 어떻게 진열하면 부패, 충해가 적다든가를 세세 상밀히 논술할 수는 없는 일이요. 있다 하더라도 상업에 실지 경험이 없는 나로는 될 수 없는 일이다. 그럼으로 나는 재래의 朝鮮式 진열법의 短處라고 보는 것만 지적해 보려고 한다.
客이 하번 들어오면 내 廛에 있는 상품은 다 보고 가도록 진열하는 것이 제일 좋은 진열법일 것이다. 대개 상품을 진열하는 목적은 파는대 있다. 이미 파는 것이 진열의 목적이라 하면 팔고저하는 모든 물건을 감추어 놓지 말고 客의 눈에 띄우도록 벌이어 놓아야 될 것이다. 벌이어 놓아야 客이 볼 것이요. 보아야 살 생각이 날 것이요. 생각이 나야 사 주지를 않겠느냐? 그런한데 우리나라 재래의 상품 진열법은 물건을 꼭꼭 가두어 두는 것이 특색이다. 그도 오히려 부족하여 客이 들어오는 문을 하나만, 그도 한 켠 구석에다가 맨들어 놓는 것이 특색이다. 이렇게 맨들어 놓은 고로 客이 들어와도 물건을 직접으로 볼 수는 없다. 일일히 상인에게 무엇을 보이어 주시오 하고 청하여서 보게 된다. 이제 이러한 진열법의 결점을 생각해 보자.
1. 客이 처음붙어 사려고 마음 먹었던 것만 사지 당장에 물건을 보고서 살 마음이 나서 살 수는 없게 된다. 그런데 客은 甲種을 사러 가았다가 乙種을 사는 수도 있고 下品을 사러 가았다가 上品을 사는 수도 있고 일종만 사러 가았다가 見物生心으로 數種을 사는 수도 있는 것이다. 그런 것인데 물품을 꼭 가두어 놓고 보이지를 않으니까 客은 보지를 못하니 마음이 못 나고 마음이 못나니 사 주지를 못한다. 그만치 상인에게는 이롭지 못할 것이 분명하지 않으냐.
2. 이런 진열법의 상점에서는 客의 사고저 하는 물건을 직접으로 자기의 보고 싶은 대로 오래 보고 있기가 미안한 고로 처음에 내어놓은 몇 가지가 마음에 들지 않으면 다시 또 다른 것을 보이어 달라고 청하기가 미안해서 흥정 중도에 달아나고 마는 수가 많다.
3. 무슨 물건을 하나 사고 싶지마는 어대서 파는지 몰라 못 사고 돌아다니는 손님도 그 수가 적지 않다. 이런 손님은 지나가다 가라도 문듯 보면 살 손님인데 구식 진열법으로는 이런 손님에게는 물건을 팔 수 없다.
4. 客에게 물건을 보이어 두면 당장에는 돈이 없다든가 살 마음이 없다든가 기타의 이유로 안 산다 할찌라도 후일에 다시 와 사주는 수가 많다. 客은 대개 같은 물건을 같은 값에 사도 한번 가 본 상점에 가서 또 사고 자기가 보아둔 廛에 가서 또 사는 심리를 가진 까닭이다. 그런데 구식 진열법으로는 이런 손님을 얻기가 어렵다.＜34＞
上記의 모든 폐해가 있는 이 만치 구식 진열법을 상인에게 불리한 것이다. 고로 신식으로
1. 客의 출입문을 두 개 이상을 만들고
2. 店內에 客의 행로를 만들고
3. 삥삥 돌아다니면서 자기 廛에 있는 상품은 客이 다 보도록 진열
하여야 될 것이다. 이렇게 하는 것은 즉 상품 광고를 겸한 진열법이다. 이렇게만 만들어 놓으면 신문이나 잡지에 상품 광고를 내어 세인에게 알리우는 것과 같은 효과를 얻는다.

二. 廣告利用

구식 상인은 광고를 이용하지 안는다. 이는 그 필요함을 깨닷지 못하는 까닭으로 볼 수 밖에 없다. 이제 구식 상인의 심리를 추찰해 보면 예전에는 신문이니 잡지니 하는 것이 없고딸아서 광고 없이도 장사를 잘 해 累巨萬을 모은 사람도 있는데 많은 비용을 들이어 광고를 할 것이 무엇 있는냐고 생각하는 듯 하다. 그러나 이는 확실히 아직도 광고의 필요를 깨닷지 못하는 말이니 이제 광고의 필요를 말하리라.
광고란 무엇인고 하니
1. 우리 廛에 某某 상품이 있다는 것을
2. 다른 廛에 同種의 물품보다 품질이 우열하다는 것을
3. 다른 廛에 있는 同種의 물품보다 가격에 저렴하다는 것을
세인에게 알리어 주는 것이다.
一. 廣告의 必要. 그런데 이런 의미를 가진 광고의 필요가 昔에는 없었거나 또는 적었지마는 현대 상인에게는 필요한 이유가 어대 있느냐.
(1) 商業의 販路擴張. 교통기관이 발달하지 못한 昔日에 있어서는 인류의 원거리 이동에 극히 적었던 고로 모든 상업은 그 판노가 극히 협소하여 인근에 거주하는 소수의 買客에게만 팔기로 목적하던 것이다. 딸아서 일부러 비용을 들이어 광고하지 않아도 개업한지 얼마 안되어 인근 사람이 알아주는 고로 광고의 필요가 없었거나 혹은 적었을 것이다. 다시 말하면 개업한지 몇 칠이 못 되어 그 廛에 어떤 물건이 있는지 또는 품질이 좋은지 낮본지 가격이 싼지 비싼지 다 알게 되는 고로 某某 상품이 있다는 것을 또 알리울 필요는 물론 없거니와 낮븐 물건을 좋다고 하였다가는 신용을 잃고 비싼 것을 싸다고 햇다는 거짓말이 될 것이니까 광고를 함부러 하다가는 돌이오 해를 볼는지도 보른다.
그러나 교통기관이 발달된 今日에 있어서는 또 교통기관과 상공업의 발달의 결과 처처에 昔日에는 꿈도 못 뀌던 大都會가 생긴 今日에 있어서는 한 상점의 상품을 사주는 買客은 그 인근에만 있는 것이 아니요. 千萬里 밖에도 있다. 다시 말하면 東京에 앉아서 咸鏡北道 穩城에 거주하는 사람에게 서적을 파는 시대다. 또는 2,3일전까지 東京에 있던 손님이 今日은 京城으로 와서 京城 여러 상점의 買客이 되는 시대다. 여긔 광고의 필요가 있다. 千萬밖에 있는 사람한데 앉아 있으면서 내 상품을 팔려고 할 때에 광고가 아니면 어떻게 팔며 천리밖에 손님이 내 지방으로 올 때에 다른 廛으로 가지 말고 내 廛으로 오게 하려면 광고가 아니면 어떻게 할 수가 있으랴. 이것이 昔日과 달라＜35＞ 금일 상업에는 광고가 필요한 첫째의 이유다.
(2) 自家廣告. 자기를 가르치어 愚라하고 제 아들을 가르치어 家豚이라 하고 제 집은 巢라고 하여 자기 혹은 자기의 것은 타인 혹은 타인의 것보다 못하다고 만사에 겸손하며 비하하던 시대는 이미 다 지나가 버리었다. 이 시대는 겸손 비하가 소용 없을 뿐만 아니라 돌이어 害가 되는 시대다. 堯, 舜, 禹, 陽, 文, 武, 周, 公, 孔子, 孟子가 그 시대에 낫기에 서로 겸양할 쓰록 他人 의 존숭을 받고 이름이 높아질 수가 있었지 그들이 만약 이 시대에 나서 그처럼 서로 겸양을 일삼았다 하면 큰 실패를 하었을 것이다. 지금 사람들에게는 내가 못낫노라고 겸하해 말하면 『응! 저 사람이 정말 못낫는 게로군』하고 돌이어 멸시를 받게 된다. 如斯히 이 시대에는 諸般事에 다 겸하하여서는 안되지 마는 상업에는 더구나 비하하고 겸손해서는 아니 된다.
여긔 布木商이 있다 하자. 우리 집에서 파는 廣木은 他廛 廣木에 비하면 말하 수 없이 낮븐 것이나 적선하는 셈 잡고 一尺만 사 주십시요 하고 겸손해 보라. 사려던 손님이 기절을 하고 달아날 것이다. 그런 고로 이 시대에 처하여 상업에 성공하려면 반듯이 내 물건이 품질은 우량 堅牢하고 가격은 극히 저렴하다고 광고를 하여야 된다.
예전에는 전술과 같이 買客의 범위가 극히 협소하여 다 朝夕相達하는 사람들 뿐인 고로 딸아서 품질 가격을 다 알고 있는 고로 품질이 더 좋다야 별 수 없고 더 싸다야 별 수는 없다. 별 수 없을 뿐만 아니라 침소봉대로 과장하여 제 물건을 품질 이상 좋다하고 비싼 것을 싸다고 하면 돌이어 거짓말이 되어 失信을 하게 되니까 광고가 돌이어 해롭다고도 할 수 있었다마는 지금 시대 더욱이 도회지에는 내 물건을 사는 買客 중에 아는 사람보다 모르는 사람이 더욱 많고 隣里 사람들 보다 遠지방 사람들이 돌이어 많다. 그런 고로 이런 다수의 買客에게는 우리 廛에는 某某 상품이 있다는 것을 알리울 필요가 있는 동시에 다른 廛의 同種의 물건보다 품질을 우량하고 가격은 저렴하다는 것을 광고할 필요가 있는 것이다. 이것이 현대에는 昔日과 달라 광고가 필요한 둘째된 이유다.
(3) 同業者의 競爭. 아직 교통기관과 상공업이 발달하지 못한 昔日에 있어서는 다수의 상점,  공장이 一處에 집합하여 있는 大都會地가 없었고 있어도 그 수가 극히 적었다. 딸아서 昔日에는 도회지에도 시골과 같이 동업자가 적었다. 딸아서 동업자 간에 경쟁도 없었거나 적거나 하였다. 가령 布木商하면 一지방에는 布木商이 한 집이나 두 집 밖에 없었는 고로 서로 경쟁할 필요가 없다. 그러나 지금은 전일과 달라서 한 도시에 동업자의 수가 심히 많은 고로 이 많은 수 사이에 처하여 자기의 물건을 많이 팔아 성공하려면 자연히 다른 동업자와 경쟁을 하여야 된다. 다시 말하면 자기 물건이 他廛 물건보다 품질은 우량하고 가격을 저렴하다는 것을 買客에게 알리어 주어야 자기의 물품을 팔 수가 있지 그렇지 않으면 다른 동업자한데 買客을 다 빼앗기고 말게 된다. 고로 某某 물건이 내 집에 있다는 것을 광고함만으로는 부족하고 반듯이 他廛 물건보다 좋고 싸다는 것을 광고하여 동업자와의 경쟁에 승리를 얻어야 상업에 성공을 하게 된다. 이것이 광고의 필요의＜36＞ 제3 이유다.
上記와 같이 今日은 昔日과 달라 (1) 모르는 사람에게도 (2) 千萬里 밖에 앉았는 사람에게도 팔아야 되겠는 고로 또는 (3) 자기의 것이 좋고 싸다고 할 필요가 있는 고로 (4) 동업자와 경쟁을 하여야 되겟는 고로 광고의 필요가 있다.
二. 廣告法. 광고를 하는대 어떻게 하면 좋으냐? 이미 그 필요를 알면 하지 않아도 절로 방법을 알게 될 것이다. 어머니는 의사가 아니언만 애들이 병이 나면 어떻게 간호하며 어떻게 치료할 줄을 아는 것과 같을 것이다. 고로 여긔 䫨說할 필요가 없을 것이나 이제 현대식 광고법의 대강을 말하면
1. 신문 잡지나 기타 서적에 내는 법
2. 광고지를 박아서 각지로 우송하는 법.
3. 광고지를 인쇄하여 인근 다수인이 눈에 띄우기 쉽은대 貼付하는 법.
4. 상점용 건물을 번적하게 지어 통행하는 사람의 눈에 번적 띄우게 하는 법.
5. 祭祀日 日曜 기타 사람의 출입이 많은 때를 타서 광고지를 撤布하거나 또는 店前에 음악대 유성기들을 사용하여 통행인의 주의를 환기하는 법.
6. 상품을 싸는 포장 노끈에 상호 품명 기타를 인쇄하여 사용하는 법.
7. 서간용지 對套 기타 유사한 물건에 상호 품명을 기입하는 법.
8. 전차 깐에 광고지를 貼付하는 법.
9. 활동사진 연극장 같은대 막을 만들어 주는 법.
10. 물품에 상표를 붙이는 법.
11. 철도 沿邊 같은대 광고판을 만들어 세운 법.
開店紀念日 기타 祝祭日, 명절, 大會日을 이용하여 상품의 할인 대매출을 하는 법. 이 외에도 있으려니와 대개 이런 법이 현대식 광고법이다. 그런데 구식에 젖은 朝鮮 상인의 대부분이 아직도 광고를 내기를 꺼리는 큰 이유가 하나 있다. 무엇인고 하니 광고를 하는 것이 아니하는 것보다 좀 많이 팔린다 할찌라도 딸아서 이익이 좀 더 많다 할찌라도 이미 광고에 비용이 많이 드니까 소득으로 비용을 덜고 나면 되 마찬가지거나 또는 깟닥 잘 못하면 돌이어 損이라는 것이다. 그러나 이것은 오해요 幼穉한 생각이다.
광고에는 물론 비용이 든다. 고로 비용이 든이 만치 상품의 본 값이 많이 들 것이다. 딸아서 이 비용을 客에게 전가를 시키려면 자연 물건값이 비싸질 것이요. 그 비용을 상인 편이 부담하려면 자연 이익이 적어진다고 말할 수도 있다 마는 이는 아직 깊이 생각지 못한 소홀한 생각이다. 이제 그 이유를 설명하리라.
광고의 목적은 多賣에 있다. 사실 광고를 하면 하지 않은 때에 비하여 많이 팔린다. 이것은 우리보다 더 똑똑하고 지식과 경험이 더 많은 西洋 사람들이나 日本 사람들이 광고를 많이 이용하는 것을 보아도 명백히 알 것이다.
더 많이 팔리는 고로 광고의 비용을 상인이 부담하여도 이익이 전보다 못하지 않을 뿐만 아니라 돌이어 이익이 더 많아진다는 말이다. 이제 간단히 예를 들어 보면 상품 一단위의 광고 비용을 一전이라 하자. 그러고 광고전에는 每 1백단위를 팔던 것을 광고를 하기 때문으로 2백단위를 팔게 된다 하자. 그러고 광고 전과 광고 후의 물건값을 같이 한다고 하자. 그러면 광고의 비용은 결국 상인이 부담하게 될 것이다. 고로＜37＞ 광고 전에 每 단위에 오전을 남기어 팔았다 하면 광고 후에 비용 1전을 덜게 되니까 4전 밖에 못 남는다. 이와 같이 광고 전 1단위의 이익과 광고 후 1단위의 利益을 비교하면 商人에게 불리하지마는 만약 前 1일과 후 1일의 총 이익을 비교해 보면 그 결과가 돌이어 이와 반대됨을 알리라. 즉 廣告 전 매일 매매액 1백단위에 이익 합계는 5원인데 광고 후는 2백단위니까 每 단위 4전씩 이익 합계가 8원이다. 결국 3원의 이익이다. 如斯히 광고의 목적을 달하여 능히 배 이상을 팔기만 하면 광고를 하는 것이 아니하는 것보다 나은 것이다. 현대 상업에는 薄利多賣주의가 유행하는 이유의 하나는 여긔에서도 볼 수 있는 것이다.
광고의 비용을 상인이 부담한다고 가정하여도 상술과 같은 이익이 있다. 하물며 광고에 성공하여 자가상품의 세력이 동업자를 압도하게 되면 광고비의 일부 혹은 전부를 買客에게 전가시키어 물건 값에 광고비를 처매어 팔 수가 있는 경우에까지 이르면 그 이익이 얼마나 많으랴.
원으로 광고로 성공한 실례를 들고 이 章을 맺으려 한다. 大學目藥, 삼간모 廣木, 有田도라그(痳疾 梅毒 파는데 藥) 仁丹, 이 모든 상품은 다 광고로 성공한 것이다. 누구나 廣木하면 삼간모를 생각하게 된 것은 그 품질이 他品보다 월등이 나아 그런 것이 아니요. 그 물품의 제조원인 東洋 방직회사가 광고에 성공한 까닭이라고 믿는다.
신문 잡지 기타를 이용하여 광고를 내일 줄은 물론 모르거니와 買客에게 물건을 싸 주는 包紙까지도 自廛의 상호 영업 과목 품명등을 기입하여 인쇄한 자가용 包紙 노끈을 쓸 줄 모르고 신문지에 싸 주거나 심하면 그도 아니하고 客이 산 물건을 그냥 들리어 보내는 구식 상인들은 반듯이 이 광고의 필요를 각오하여야 될 것이다.
상품을 싸주는 包紙하 노끈에 상호 품명를 기입한 것을 사용하는 이익을 부설하자.
1. 그 包紙와 노끈이 가는대까지 자기의 상점이 광고가 된다. 고로 그 買客만 그 상점을 알게 되는 것이 아니라 그 買客의 隣里 근친까지도 그 상점의 고객이 된다.
2. 후일 그 買客이 못 오고 다른 사람을 대신으로 보낼 때에도 그 包紙만 있스면 편리하다.(完)＜38＞
＜34-38＞