잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	忙中閑談
기사형태	잡저

忙中閑談
十七字文章
자, 이리들 오시오. 학자님의 論文만 보시지 말고 우리 雜談도 하면서 지납시다.
發論을 내가 내이었으니 위선 내가 한 마디 하지요.
예전에 열일곱字 가지고 詩 잘 짓는 才童이 있었더랍니다. 어느 날 돌ㅅ다리 우에서 외통삼촌과 작별을 하다가 갑작히 詩想이 大發하여 한 首 부르는데
春風石橋上에 叔父送我情이라 兩人이 相對泣하니 三行.
『엑 요놈 아무리 삼촌이 한 눈이 멀었기루써 그게 어대 當한 버릇이냐.』
삼촌은 怒發大發하여 官家에 告訴를 하고 잡아다가 下獄을 시키었더랍니다.
때 마침 旱魃이 자심한지라 郡守님이 祈雨祭를 지나시는데 또 한번 詩를 지어서 鄭重하게 進呈하였더랍니다.
詩에 曰
郡守 祈雨祭하니 黑雲이 蔽白日이라 정성이 猶不足하여 日出.
이제는 郡守가 怒髮이 衝冠하여 東軒 뜰에 잡아들이어다가 놓고 秋霜같은 호령 하에 볼기짝을 열아문番 갈기었더니
『아구구 잠간만 참으슈. 내 詩 하나 짓겟소.』
每作十七字하고 笞得十七度하니 若作十七句면 打殺가.
『할 수 없는 놈이로다.』
一同 하하하.

千字文章
하던 김이라 또 하나 하지요. 이제는 千字文章 이야기ㄴ데
예전에 어느 정승집 처녀가 있는데 千字로 말하면 自天地玄黃으로 至於焉哉乎也히 無所不通하는 그야말로 女流大文章이더랍니다.
그래 新郞募集 大廣告에 曰
『千字文章이면 吾之配匹也라!』 하였더니 八道總角이 皆是曰 千字文章이라고 덤뷔는 판인데 어느 날 이 처녀가 쪼끄리고 앉아서 어느 총각을 보고 하는 말이
『내가 무엇 같으냐.』
『圖寫禽獸!』
『엑 고이한 놈 畵彩仙靈이지 이놈 쫓아내어라.』
쫓기어 나서 생각하니 怨痛莫甚이란 말이다! 그래 이 총각이 좔좔 퍼붓는 비를 맞으면서도 그냥 담벼락을 기대고서 있노라니까 때마츰 어느 손님이 오다가
『웨 거긔 서었느냐』고 뭇더랍니다. 그래
『에라 이 兩班께 陳情이나 한번 하여 보자』 하고
畵彩仙靈하올 것을 圖寫禽獸하온 죄로 雲騰致雨하는 밤에 屬耳垣墻하옵니다.
『야 이건 千字文章이로구나.』
처녀 역시 이 말을 듯고
『果是 吾郞이로다』 하고 於心에 만족하더랍니다.＜60＞
＜60＞