잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	짠 짜크 루소 어른, 혁신 문학의 선수로 자유 평등론의 대표
기사형태	문예기타

짠 짜크 루소 어른, 혁신 문학의 선수로 자유 평등론의 대표
지난달에 칼 맑쓰의 이야기를 하였거니와 그가 세게 인류를 위하여 많은 공적을 끼치었음과 한가지로 이제 말하려 하는 룻소 어른은 십팔세긔에 있어서 한 혁신문학가(革新文學家)로 자유평등논의 최대 대표자임을 알 것이외다.

탄신은 六月 二十八日
천부인권(天賦人權)과 핑등자유(平等自由)의 언론을 주창하여 전세게 인류에게 한껏 없는 행복을 누리게 한 짠 짜크 룻소 어른은 지금으로붙어 216년 전 서역 1712년 곳 우리나라의 숙종대왕(肅宗大王) 38년 6원 28일에 쉬쓰국(瑞西國) 쩨네빠에 나아서 1778년 곳 프랑쓰 대혁명이 일어나기 바로 11년 전까지 살았음니다.

룻소의 가정과 그 성격
룻소의 부친은 시계 장사로 겨우 살림을 하여가며 그 모친은 룻소가 어릴 적에 일쯕 죽어서 다 따뜻한 애정 아레에서 자라나지 못하였음은 일생에 유한일 것임니다. 성질은 매우 호탕하여 독서에도 불다크 영웅전 같은 것을 애독하였음니다. 어리어서붙어 역경(逆境)에 처하여 시긔심이 많고 또한 공상(空想)에 불리었음니다.

소년시대에 방낭생활
나이 팔세 때에 어느 목사에게 나아가아 정식으로 교육을 받었음니다. 조고만한 일로 꾸중을 받고 분ㅅ김에 달아나아서 정처 없이 떠돌아다니기 시작한 것이 이십세가 넘도록 줄곳 방낭생활(放浪生活)을 하였으니. 이는 다 생활의 궁핍과 환경의 사정에 말미암음임니다. 그러나 어른은 지금까지에 행한 일이 잘못임을 한번 확연히 깨달은 후로는 개인의 향낙주의를 버리고 온젼히 세계 인류를 위하여 일하기로 결심하였음니다. 그럼으로 만년(晩年)에＜64＞ 이르어는 참회록(懺悔錄)을 저술하여 자긔의 그릇된 생활을 뉘우친 일까지 있었음니다.

민약설과 에밀을 저술
룻소 어른의 자유평등설은 무엇인가. 곳 인간의 자연적 상태가 현시 사회와 같이 불자연 불평등의 지경에 빠아지어 있는 원인을 들어서 현상타파(現狀打破)와 구태회복(舊態恢復)을 의론한 것이니 일반 사회에 열렬한 환영을 받았음니다. 그 걸작(傑作) 중에 유명한 민약설(民約說)과 「에밀」은 더욱 세상 사람의 애독하는 것이 될 뿐더러 오늘날까지도 민주주의(民主主義)의 근거가 된 것임니다. 이 저작이 필경 당국에 긔휘한 바 되어 국외로 방축되어 쉬쓰국으로 도망하여 가았음니다.＜65＞
＜64-65＞