잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文盲退治案
필자	주요섭
기사형태	논설

文盲退治案
						주요섭
一. 소경나라
누구나 다 아는 바이지만은 조선에 잇서서는 아직도 전 인구의 8활 이상이 문맹(文盲)이다. 20세긔에 잇서서 민족적 치욕이라고 아니할 수 업다. 더욱이 세게에서 가장 쉽고 가장 조흔 글을 가진 민족으로써 그 글을 민중에게 보급시키지 못한 것은 민중을 위하여 일한다는 지도자급의 죄라고 할 수 잇다.
아프로 민족적으로 무슨 일을 할려고 하면 무엇보다도 먼저 대중에게 독서(讀書)의 눙력을 주어야 할 것이다. 무슨 주의자 무슨 운동가를 막론하고 여기에 이의가 업슬 것이다. 그것은 독서의 눙력은 대중을 대상으로 하는 온갖 운동에 실기초가 되기 때문이다.

二. 문맹퇴치방법
그러면 어떠케 햇스면 가장 단기간에 문맹을 퇴치할 수 잇슬까. 문맹퇴치의 가장 확실한 바른 길은 곳 의무교육의 실시에 잇다. 그러나 의무교육실시는 정부에서 할 일이요 민간측에서는 오직 그 실시를 촉진하기 위하여 예론을 이르킬 수 잇스나 역시 그 직접 실시는 정부의 손에 맥길 수 박게 업다. 의무교육의 실시를 속히 보기 어려운 조선에 잇서서 우리는 불완전하게나마 문맹의 급속퇴치책을 강구해 보지 안흘 수 업다.
물론 동아일보사의 「브나로드」운동 조선일보사의 문ㅅ자보급운동 기독교의 하기 아동성경학교운동은 모다 문맹의 퇴치운동에 커다란 한 역할을 하는 것이다. 하기휴가나 동기휴가를 리용하여 수십만 소경을 눈뜨게 할수 잇다는 사실은 우리에게 새로운 결심과 용기를 주는 것이다.
그러나 그것만으로는 우리는 부족을 느낀다. 1600여만이나 되는 문맹을 좀더 단기간에 퇴치할 어떤 방책을 세워 볼 필요가 잇다. 그런데 조선 글은 세게에서 가장 쉬운 글인고로 중국이나 인도 등에 비하면 우리는 훨신 더 쉽게, 또는 더 속하게 문맹을 퇴치할 가능성이 잇슴은 스스로 다행이라 하겟다. 몃달 전에 나는 어떤 잡지를 통하야 이 문제에 관한 사견을 발표한 일이 잇거니와 현 조선 각 학교에 수용되여 잇는 학생 총수가 70여만에 달한다. 그러면 현재에 잇는 학교집을 리용하야 야학을 개최하면 일시에 70여만의 문맹을 퇴치할 수 잇슬 것이다. 설혹 그 반수만을 치더래도 일시에 약 40만을 수용할 수 잇슬 것이다. 우에서도 말한 바와 가티 조선 글은 깨닷기 쉬운 고로 야학에 한 달만 단기면 장님은 면하게 될 것이다. 그러면 현재에 잇는 학교집을 리용하여 야학을 열되 1년에 10개월간만을 열기로 하면 한 달에 40만식 하면 1년에 400만이라는 다수를 가르칠 수 잇게 될 것이다. 1년에 400만식이면 사오 년이 못되여 조선으로부터 문맹은 그 자최를 감출 것이다. 여기에 관한 상론은 헤성잡지에 이미 발표한 바가 잇슴으로 여기서는 략하려 한다.

三. 경비
이러케 대규모로 야학을 개최하려하면은 막대한 비용이 들게 될 것이다. 더욱이 야학을 다녀나간 사람들에게 쉽고도 유익한 독물(讀物)을 공급하려면 거대한 자금이 필요하게 될 것이다. 이것이 가장 큰 문제이다. 나는 전에도 누누 말한 바와 가티 전 조선 향교(鄕校)재산의 수입을 당분간 이 사업을 위하여 인용할 필요가 잇다고 력설한다. 만일 그러치 못하다면 돈만흔 사람들의 호의를 기다릴 수 박게 업다. 미안한 말이나 몹시 분주한데 재촉은 심하여 이 빈약한 글로써 책임을 피해버린다.(끗)＜9＞
＜9＞