잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界記錄突破한 마라손 選手 金恩培君
필자	吳壽山
기사형태	대담·좌담

世界記錄突破한 마라손 選手 金恩培君
						吳壽山
지난번 조선신궁경기(朝鮮神宮競技)에서 마라손에 세게긔록을 돌파한 놀라운 사실이 잇다. 우리의 귀에 오히려 한 기적과 가티 들리우는 이 사실을 참말로 지여내인 주인공은 조선이 나은 김은배(金恩培)군이다. 군은 지난 10월 8일 경성운동장을 세박휘도라 다시 경수가도(京水街道)의 한중간 마장교(馬場橋)까지의 왕복을 26마일 4분지 1, 조선리수로 약 100리되는 거리를 두시간 26분 12초에 뛰어 뜻하지 못한 심판관을 놀라게 한 것은 물론 이 사실이 한번 세상에 보도되자 각 방면에 크다란 센세이쉰을 이르키게 된 것이다.
조선에서의 재래기록으로 말하면 리성근(李成根)군이 지은 2시 34분 36초가 최고긔록이요 전일본에서는 다까하시(高橋)선수가 지은 2시 24분 36초가 최고이엿다. 그러면 전세게를 대표하는 최고의 긔록은 얼마이며 그의 보지자는 누구인가? 륙상경기(陸上競技)로 세게에 군림하고 잇는 핀랜드(芬蘭)란 나라의 「코레아이라」선수가 지은 2시 32분 32초가 그것이라.
이러고보면 우리 김군이 세게긔록을 깨치기에 6분 20초의 차이로 우리는 물론 사게의 전문가(斯界專門家)들이 도저히 상상도 할수 업스리만콤 경이적 긔록을 지여 낸 것을 명백히 알수 잇슬 것이 아닌가.
이만하면 김군이 일약 세게의 마라손왕인 것은 두말할 것 업시 분명한 것이다. 조선에도 벌서 세게적 인물이 하나 늘엇다. 우리는 무엇이고 남보다 나은 것이 업다. 무엇이고 남보다 뒤떠러지지 안은 것이 업다. 여기에서 스포-츠 가 인생의 전부는 아닐지라도 김군의 이번 「세게긔록돌파」는 조선의 자랑인 것과 세게 스포-츠의 력사상에 한 광채를 띄운 것에만 그칠 것이 아니고 이것이 충동이 되고 자극이 되어서 스포-츠 아닌 다른 방면에 끼치게 되는 적지 안은 영향을 더욱 의미 잇게 보고 감사하지 안을 수 업다.
군은 현재 양정고등보통학교 사학년에 재학중이다. 나희는 금년 열아홉살, 세게의 거인들을 상대하야 마라손에 제일가는 사람이라고 손꼽기에는 너머나 가련한 소년인 것이 또한번 놀라지 안을 수 업는 일이다. 체충 14관의 강파르듸 강파른 몸이나 어데인지 건강하고 굿세여 보인다. 더구나 검고도 혈색조흔 얼골이 건각(健脚)을 증명하기에 충분하다.
이제 긔자는 서대문성에 잇는 군의 사택을 방문하고 몃 마듸 문답한 것을 긔록하야 김군에 대한 것의 대체를 소개하기로 한다.
긔자 「평소에 조와하시는 학과는 무엇입니까?」
김 「영어를 힘씁니다. 물리화학에 퍽 취미가 잇슴니다」
긔 「졸업 후 상급학교는 엇던 방면을 취하실 작정입니까」
김 「일본에 가서 상과를 단이겟습니다」
긔 「마라손에 뜻을 두게 된 동긔는 무엇입니까」
김 「전에는 야구를 하엿습니다. 그러다가 마라손에 나서기는 장태영(張泰塋)군의 권고로 된 것입니다. 장태영군과 봉안(峯岸)선생의 지도가 만엇습니다」
긔 「매일 련습을 하십니까.」＜12＞
김 「매일 6마일가량은 뜁니다.」
긔 「세게긔록을 돌파할 때 즉 세게긔록을 돌파하엿다는 심판을 바덧슬 때 그때 기분을 말슴해 보십시요.」
김 「무어라고 말슴드릴까요! 세게긔록돌파란 뜻도 해보지 못햇든 것입니다. 좌우간 제힘껏 뛴 것은 사실이엿습니다. 깁분 것은 사실이나 무어라고 표현할 수는 업습니다.」
긔 「이번 일번가서 경기한 성적을 말슴해보십시요.」
김 「일본의 염포(鹽飽)선수가 일착이고 제가 이착이엿습니다. 26마일 4분지 1에 염포가 두시간 34분 4초 제가 두시간 34분 56초입니다. 52초 상관이엿습니다」
긔 「신문에 보면 거리 오산(距離誤算)으로 실패햇다는 말이 잇는데 무슨 의미인가요.」
김 「나종판에 2마일 半남은 것을 1마일로 알고 함부로 뛰다가 실패를 본 것입니다. 염포선수는 일개월 전부터 그 길에서 연습을 햇섯는데 저는 어듸 그럴 수 잇섯습니까.」
긔 「염포선수의 력량을 엇더케 보십니까.」
김 「상당합니다. 그러나 보기에는 잘 뛰게 생기지 안엇서요. 그래서 만만히 보기도 햇습니다.」
긔 「래년에는?」
김 「래년에는 몃 주일 압서 가서 련습을 하고 길을 익혀 둘 각오입니다.」
긔 「자신이 잇습니까.」
김 「봐야 알겟습니다만 자신이 업지도 안습니다.」
긔 「꼭 익이십시오. 밋습니다.」
김 「그러케까지 기대하섯다가 실패보면 엇더케 하게요. 면목이 업서서. 그러나 자신껏은 생각이 잇습니다.」
엽헤서 우리의 문답을 듯는 군의 부친께서는 아드님의 일이 퍽도 깁부신 모양이시엿다.
「그까짓 것. 우리는 아이들 작난으로나 아는 것을 그러케까지 사회에서 떠드러주시니 온....」
보기에도 평화로운 군의 가정에는 군의 영예로 말미아마 일층 더 화기가 돌고 깁붐이 흐르는 것이엇다.
김군은 래년의 기회를 압두고 적지 안은 분투와 준비를 하고 잇는 모양이다. 가차운 장래에 만국 올림픽대회에서 그의 일홈을 떨칠 것을 생각하니 한업시 깁부다. 한두번 실수는 누구에게나 잇는 것, 이번 일본원정에 조고마한 실수가 잇섯다 할지라도 이것은 장래의 김군을 만들기 위하야 교훈은 되엿슬지언정 락망은 아니엿슬 것이다.
마지막으로 김군의 건강을 빌고 동시에 장래를 기대하는 의미에서 우리는 두손을 놉히 들지 아느려나?＜13＞
＜12-13＞