잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
호야-호야-호외-호외 몃해전부터 서울에는 만주장사가 생겨서 겨울철이 되면 밤중에 이 골목 저 골목에서 호야-호야-만주노호-를 부르고 단이더니 금년에는 만주(滿洲)사변이 생겨서 신분배달부들이 밤중에 호외(號外)호외의 방울소리를 요란히 울니며 호외를 돌은다.

옛날 지나의 당나라(支那唐國)에 안록산(安祿山)의 호란(胡亂)이 아러나기 즉전에 이상하게도 그 나라사람들이 호병(胡餠=호떡-胡兵)을 만히 먹엇다더니 이 호야호야를 부르는 만주떡도 호회호외-를 내는 만주사변과 무슨 인연이 잇는 듯하다.

한화는 그만두자
오래동안 휴간중에 잇던 중외일보(中外日報)는 중앙일보(中央日報)로 명층을 변경하고 발행인도 안희제(安熙濟)씨 대에 김찬성(金贊成)씨로 변경이 되야 근간에 다시 나온다고 한다. 그 신문의 속간되는 것을 누가 찬성치 안을 이가 업지만은 발행인의 이름이 찬성씨이니까 더욱 찬성할 듯.

사람도 장성하랴면 학질(瘧疾) 복학, 홍역마마를 다 격고 이름도 아명(兒名) 관명(冠名)의 변동이 잇는 것과 가티 그사의 이름도 시대(時代)로 중외(中外)로 또 중앙으로 세 번식 변하고 위치도 명치정(明治町) 화동(花洞), 이번 견지동(堅志洞)까지 세 번째 변하얏스며 발행인도 최남선(崔南善), 리상협(李相協), 안희제(安熙濟), 김찬성씨 등으로 여러번째 변경이 되야 허다한 파란곡절을 다지냇스니 이 압흐로는 아마 아모 고잠도 업시 건전하게 잘 발전되겟지.

그런데 그사의 신임사장(社長)은 개노＜26＞짜(盧)의 성(姓)을 가진 노정일(盧正一)씨고 편즙국장(編輯局長)은 공교히 강아지 강짜와 음상사한 강매(姜邁)씨로 되엿기 때문에 엇던 좌석에서 희담(戱談)잘하는 친구가 그 사의 긔자를 보고 당신네 사는 사장과 편즙국장이 모도 털가진 량반이니까 그 밋헤 잇는 여러분도 겨울철에 과히 춥지는 안켓다고 하야서 만좌가 박장대소(拍掌大笑)를 하엿다 한다 하하하... ...실례천만(失禮千萬)이지만은 그 희담객의 론조대로 또 희담을 한다면 그럼 동아일보사장은 송아지고 조선일보사장은 얀장(鞍)이개 하하하... ...실례천만.

각 신문사에서 자래로 엇던 단체의 일이나 개인의 일을 후원(後援)할 때에 한 사에서 후원을 하면 다른 사에서는 시긔(猜忌)라 할지 편협한 정책이라 할지 가티 후원은 고사하고 거긔에 관한 긔사까지도 될 수 잇는 대로 말살식히고 잘 내주지 안흐니 억하심정?＜27＞
＜26-27＞