잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 米國人肉市場見聞談
필자	O.T.S
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 米國人肉市場見聞談
						O.T.S
별걸 다 뭇는그려. 내가 그런 데를 잘 알 수 잇서야지...정 그러타면 듯코 본 대로만 말하겟소.
미국 「샌프란시스코」(桑港)에서 자동차로 4,5백리 가면 「사크라멘트」라는 데가 잇지요. 이곳은 퍽으나 살인사건이 만코 노름도 공공연하게 할 수 잇고 또 사창(私娼)이 상당한 세력을 가지고 조직되여 잇는 곳이지요 어떤 때 한번 구경한 일이 잇는데 그런 데를 가면 스무 살 안팟되는 색시들이 싱글벙글 우스면서 담배를 피여물고 마치 교실에 드러가는 학생들 모양으로 일렬로 손님의 압흘 지나가지요. 그 중에 어떤 녀자는 손님을 보고 저이들끼지 짓거리며 웃지요.
이 지방에서는 동양사람들이 더러 돈을 만히 쓰는 모양입니다. 그러기에 대우가 괜찬타고들 하지요.
미국에서 「멕시코」로 가자면 국경하나를 넘어 「워-레스」라는 데가 잇서요. 술하고 게집으로 유명하지요.
갑싼 유곽은 시외에 대개 잇는데 집집마다 파랏코 붉은 「일루미네이숀」을 장식하고 손님을 끄음니다. 초선으로 치면 줄행랑가튼 길다란 집들인데 표면에서 그안에 침대 노인 것이 보입니다. 거기에서 그방 주인되는 녀자가 의자에 거러안저 길지나는 사람을 부릅니다.
이 녀자들은 모도가 말하자면 자유매음업자들이지요. 포주(抱主)라고는 업스니까요. 그러니까 거래도 직접하고 중간 리익을 빼앗긴다거나 하는 일이 업지요. 따라서 갑도 싸게 될 수 잇지요. 상품시세와 가티... ...하하하 그러고 가관인 것은 손님을 부르는데 「날 좀 보서요. 용사(勇士)여! 드러오서요. 저 붉은 침대에서 푹신푹신한 침대에서 푸른 전기ㅅ불을 켜고 달빗테서 축음긔를 드르면서 나를 죽여주서요.」하지요. 좀 우수워요.

뉴욕에 갓슬 때는 니그로(흑인종)의 나잇글러브(밤구락부)에 가본 일이 잇지요. 남자나 녀자가 다-색감엇지요. 상당히 조흔 술을 집에서 맨들기도 하고 또 진짬 알콜을 막우들 먹어요. 그러나 원체 얼골들이 껌으니까 술긔운이 얼골에 내여비치지를 안투군요. 이점은 그들로 보아 다행한 것이겟지요 혹시 다른 사람에게 미역국을 먹드라도 얼골이 붉어지지 안으니까 추근추근이 덤빌 수가 잇고....
이 흑인종하고의 거래란 여간 란폭한 게 아니입니다. 녀자들한테서 원체 냄새가 나니까 침을 튀튀 바터가면서들 춤을 추고 야-단이지요.
백인종들이 되면 여간 훌륭하지 안치요. 새하얀 육체에다 비단을 두르고 교태를 보이고 잇스니까요.
일류가는 데는 장식도 상당하고 향수나 우유(牛乳)물에서 목욕을 해야한다 하니 여간 자본가지고는 못 가볼 데갯지요. 그 대신 그만콤 상당하니까.
사람의 세상이란 천태만상이지요. 우리는 무엇이고 고루고루 보아＜31＞ 둘 필요가 잇슬줄 압니다. 인육시장이 더럽고 무서운 곳이라고만 할것이 아니라 우리 사는 사회에 엇재서 그러한 존재가 잇스며 수만은 녀성이 눈물을 뿌린다는 것보다 썩어가고 잇는가을 조사해 볼 필요가 잇스니까 조선이나 서양이나 별달을것 잇나요. 그들의 사라가는 형태란 말할 수 업시 비참을 극한 것이지요. 자-이만콤한 해둡시다.＜32＞
＜31-32＞