잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 해삼위의 沐浴湯
필자	元SH
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 해삼위의 沐浴湯
						元SH
K가 오랫동안 러시아를 여행하다가 우라듸오쓰똑크에 들니게 된 것은 어느 겨울철이엿섯다. 우라듸오의 목용탕! 그것이 유명하단 말은 발서부터 풍문에 듯고 잇든 차에 마츰내 그의 친구로 오랫동안 우라듸오에서 살고 잇든 S가 K에게 유명한 우라듸오 목욕탕을 안내할 것이니 한번 가보는 것이 엇떠냐 하고 권하는 것이엿다.
본래부터 한번 시험한다고 생각을 하고 잇든 차이라 서슴지 안코 K는 S에게 가기로 약속햇다.
K는 가두의 등불이 우라듸오 항구에 켜질 때 S의 안내로 호텔에서 자동차를 몰앗다.
「그런데 말야. 자네가 말하는 그 목욕탕이란 대체 어떤 것인가!」
K는 믹그러저 나가는 자동차 안에서 이러케 S에게 물어보앗다.
「무얼 보통 목간이지!」
「뭐? 보통 목간이라구?」
「그럼! 그런데 외 무엇이 잘 안됫나?」
「잘만 되고 말구. 이사람! 나는 또 특별한 무엇이나 잇는 줄 알앗드니.」
「념녀말게! 특별한 것을 보여 줄 터이니. 자네가 원한다면 녀자가 함께 달닌다네!」
「흐-ㅇ!」
두사람은 이러케 대화를 하는 동안에 자동차는 몃 번이나 거리ㅅ모퉁이를 돌아들어서 어떠한 시외거리에서 스톱하엿다. 거긔서 자동차를 내린 두 사람은 좁고 침침한 한모퉁이 길가를 거러 들어갓다. 「모스코-프쓰ㅡ키! 바아니아-」라고 써잇다. 바아니아-란 말은 러시말로 모스근-식 욕탕이란 의미이엿다.

2
K와 S는 흥분된 상으로 입구에서 무엇인가를 속살거리고 잇섯다.
「한데 자네는 절문 것이 조흔가? 또는 한 삼십가량 된 것이 조흔가?」
S는 손씨익은 말시로 K에게 물엇다.
「글세! 나는 나희는 엣젯든 비교적 육감적인 것이 조흔데!」
「오-라이!」
두사람은 쑤-ㄱ문을 열고 들어섯다. 입구에는 루바시카를 입은 약 사십된 남자가 서 잇섯다.
「내가 잠간 안에 갓다 올 터이니 거긔서 잠시동안 기다려주오!」
「오-케이」
S는 K를 남겨노코 그대로 안으로 들어가 버렷다. K는 녑헤 잇는 응접실 비슷한 조고만 방에서 멍한히 S를 기다리고 잇는 동안에 루바시카 입은 남자가 이상한차-비슷한 것을 가저다 부어주면서 무엇이라고 러시아말로 중얼거렷다.
얼마 안하여 S는 안에서부터 미소를 띄우면서 나왓다.
「여보게 되엿네. 아주 구례오파트라와 가티 엽분 것이 잇섯네! 자-들어가 볼까!」
그때에 뽀-이가 나와서 몬저 회게를 츠러 달나고 청하는 것이엿다. 얼마인가를 무른즉 30루-블(약 이십원)이라고 뽀-이는 대답햇다.
뽀-이가 요구하는 데로 회게를 맛친 후에 K는 S와는 달른 방에 안내를 바덧다.

3
처음 안내된 방은 약 이간(二間) 가령되는 조고만 방이엿다. 거긔에는 한 개의 쏘퐈-와 조고만 원형테-불과 두개의 의자와 경대가 노여 잇섯다.
K는 그 방에서 양복을 벗고 몬저 목욕을 할 작정으로 준비를 햇다.
그 다음방-문을 열엇다.
그곳은 약 사간통의 방으로 전체가 대리석으로 장식되여 잇는 목욕탕이엿다. 거긔에는 바스타울과 비누와 향수가 노여 잇섯다.＜33＞
넘을 듯이 물이 차 잇는 대리석목욕탕에 K는 몸을 잠것다. 마음이 조왓다.
「그런데 녀자는 어떠케 되엿슬까?」
혼자서 중얼거리고 잇노라니 그때 삽분히 문을 여는 소리가-들녓다. 들어오는가 보다!
K는 적히 긴장이 되엿다. 문이 방긋이 열니자 백옥과 가티 힌 이십이세 가령된 라체 미인이 압페 나타낫다.
K는 간단히 목례을 하엿다. 녀자는 얄미운 곡선미를 감출 곳 업시 보여주면서 남자에게로 닥가히 왓다.

4
K는 보통 하는 말로 처움에 녀자의 과거에 대한 내력을 물엇다. 녀자는 별로 목욕통에 들어오지도 안코 대리석 욕탕 선닥에 안저 잇는 히고 힌 라체 이 모양은 참말로 인간이 안이고 옛말에 나오는 바 선녀나 강님한 듯 생각이 낫다. 그 어엽분 곡선은 곱게 대리석 우에 비치엿섯다.
「그럿케 찬데 안저서 춥지 안소!」
「안이요.」
녀자는 태연히 대답햇다. 그리고 조끔도 춥지 안타는 것을 증명이나 하듯이 대리석 바닥에 누어보엿다.
「호... ...?」
K는 욕탕에서 나와서 녀자가 하는 모양으로 누어 보앗다. 그런즉 이상이도 대리석은 따-수하게 더워왓다.
「하하!」
K는 고소(苦笑)하엿다.
녀자는 K에게 향하야 「... ...우에 누우시요!」하고 말하엿다.
남자는 식히는 데로 누엇다. 전신에 약간의 흥분을 눗겻다.
녀자는 그대로 ... ... 햇다. 남자는 ... ... .
「... ... .」
「... ... .」
녀자는 자긔에는 ... ... 가 안인 것을 ... ... 햇다.
「... ... .」 「... ... .」
얼마 후 두사람은 함께 용통으로 들어갓다. 우라듸오 목욕탕에 픠는 꼿츤 무한히 빨갯다... ＜34＞
＜33-34＞