잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 中國의 에로그로
필자	吳仁浩
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 中國의 에로그로
						吳仁浩
중국에서 본 에로를 써야 한다는 것이 편집자의 요구이다. 그럿타 해서 거짓말을 억지로 만들 수 업고 그 지방에서 보고 드른 이야기를 그대로 기록하기로 한다. 이것은 송화강에서 기선을 타고 흑하(黑河)에 가는 길이엿다. 류랑하는 우리는 돈업슨 우리는 언제나 긔차 긔선을 물론하고 그저 삼등이다. 삼등실 한 모퉁이에는 중국갈보가 무렵 십여 명이나 타고 잇다. 그들은 언제 보든지 더러운 감정을 준다. 옷에는 악취가 나고 발은 동겨매여 뒤둑그리며 것는냥. 매독으로 얼골에 부스럼이가 돗고 하야 그는 보기만 해도 구역이 나리만큼 더러운 기분이 몸은 음습한다.
그러한 갈보가 십여 명이 한모퉁이에 자리를 점령하고 안저서 음담패설로 꼿이 피고 잇다. 그들의 주위에는 예의 중국인 로동자가 무리를 이루워 그들과 가튼 말을 주고 밧고한다. 나도 일종의 호기심이라 할가 그들의 노는 냥이 보고 십허서 그 로동자들 무리에 끼여서 고개를 기웃하고 드려다 보앗다. 그들 중국인 갈보는 이야기를 주고 밧고 하면서 옷을 버서 이 사냥을 시작한다. 처음 보는 나는 놀래지 안을 수 업섯스니 옷을 버서 펠처 노흐니 이가 무려 수천마리라 할가 그냥 이리기고 저리기고 하는 것이 참아 볼 수 업는 장면이어든 그들은 그 기어나는 이를 손빠르게 잡어서는 입에 주어눗는 것이다. 그것을 피는 빠라먹고 나종에 그 껍질만 비앗터 내이는 것을 보고 나는 그만 북바처오르는 구역을 억제하지 못하야 전부 토하고야 마럿다. 원래가 긔선이라 그러지 안어도 속이 울넝거리거던 하물며 그 광경을 보고는 구토하지 안는 비위가 그리만치 안을 것이요 그것만이라도 오히려 무엇하거든 그 다음에 내가 본 장면은 참아 여기에 붓으로 기록하야 발표치 못할 더러운 장면을 목도하엿슴에야 엇지랴＜34＞
＜34＞