잡지명	별건곤  
발행일	1931년 02월 01일  
기사제목	(희곡) 米價大暴落(1막 2장) (Play: Great Drop in Rice Prices (Act 1, Scene 2))  
필자	蔡萬植  
기사형태	희곡·시나리오 (Play/Screenplay)  

함석으로 둘러진 큰 창고가 정면으로 보이고 그 우편으로 조그만 전방이 있다. 창고는 문이 (바로 전방 엽으로 나 있다) 훤히 열리고 문앞에는 큰 저울이 놓여 있다. 저울머리에는 굴다란 주판과 소위 「판취」라는 통장이 놓여 있다.  

왼편으로 조그맣게 벼가 서너 포대 놓여 있고 홍서방이 귀에 연필을 끼인 채 벼상에 늘어져 안주해 햇볕을 쬐고 있다. 전방에는 지금 조선쌀, 좁쌀에서 궤짝이 비스듬히 세 개가 놓여 있고 그와 함께 명태, 집신, 담배, 석냥, 왜소주, 과자 같은 것이 각기 놓여 있다. 전방 주인은 살 돈 뒤에 있는 돈궤 엽을 통해 쪼그려 담배를 피우고 있다. 창고 앞은 좌우로 통한 넓은 길이다.  

오후 2시쯤 막이 열리며 무대는 잠시 아무 변화가 없다가 조금 후에 농민(1)이 가마니에 담은 벼를 지고 왼편으로 등장한다.  

농민(1) (저울에 가서 두리번 두리번하다가 띄어놓고) 한근에 얼마씩 해요?  

홍서방 (내키지 않게 이러면서 저울에 가며) 극상에 삼전육리.  

농민(1) (벼짐을 맞쳐놓으며) 거참! (홍에게) 그래 한섬에 얼마야?  

홍 육원이 다 못 가지.  

농민(1) (혼잣말) 거참! 여나문 말되는데 금이나 좀 놓아 보세요 (벼를 내려서 저울 위에 놓는).  

홍 (벼 한줌을 집어내본다)  

농민(1) 벼가 극상이지.  

홍 (벼 한 알을 집어 톡 씹어보며) 삼전사리.  

농민(1) (놀라서) 예? 극상에 삼전육리라면서 이 벼가 극상이 못 돼요?  

홍 몽글기는 한데 좀 덜 맛났어.  

농민(1) 그러치만 한 오리를 더 주세요.  

홍 안돼.  

농민(1) (주저한다)  

홍 엇절 테야? 실커든 도루 가지고 가게.  

농민(1) 조그만 더 보아 주십시오.  

홍 안된대도 그래.  

농민(1) (뒤통수를 극적극적으로) 그대로 달어 주세요.  

홍 (저울추를 더 넣었다가 집어내어 올렸다 내렸다 하며 벼를 달고 나서) 아혼세근.  

농민(1) (저울눈을 지성으로 굽어본다)  

홍 (통장에 적으며) 광에다 싸서 와.  

농민(1) (볏가마니를 등에 지고 창고로 들어갔다가 가마니를 들고 나와 저울 위에 놓는다)  

홍 (근수를 보고 나서) 네 근. (적으면서) 아흔세 근에서 네 근을 빼니까 여든아홉 근 (적는다) 응 알겠지?  

농민(1) 예.  

홍 (주판을 써가며) 삼원이전육리 (적고 나서 두루막이를 거둬내고 허리띠에 찬 큰 돈주머니에서 돈을 꺼낸다) 자-삼원하고 이전 그리고 육리는 (창고로 들어가서 석냥 한 갑을 가지고 나와) 육리는 이놈으로.  

농민(1) (자세하게 세여 본다)  

홍 (다시 전자리에 가서 전대로 안는다)  

농민(1) (바든 것을 손에 든 채 지게에 가마니를 먼저 한편에 걸치고 전방으로 간다) 좁쌀 얼마씩이요? (한줌을 뒤여서 본다)  

전방 주인 일환오십삼전  

농민(1) 좁쌀 값은 아니 내리나요?  

전방 주인 내는 힘들다.  

농민(1) (허리에 찬 자루를 매여 들고) 한 말만 주시우. 말이나 잘 주시우.  

홍서방 (심심한 듯이 전방으로 온다)  

전방 주인 (말로 좁쌀을 된다)  

농민(1) (자루를 펴서 아궁이 한 끝을 입에 물고 두 손으로 짝잡아 전방 주인이 좁쌀을 부어주기를 기다리며 입에 물은 것이 있어서 분명치 않게) 넘우 깎지 마시우.  

전방 주인 (자루에 좁쌀을 붓는다)  

홍서방 쌀 값이 이렇게 헐한데 벼를 팔아서 좁쌀을 사먹어?  

농민(1) (자루 아궁이를 동여매며) 그래도 밥이 느는 맛으로.  

홍 밥이 아무리 눈 따지만 어찌 쌀밥만큼 든든하겠어?  

농민(1) 그래도 먹는 때는 배가 불르지요 (전방 주인에게) 석유 한 병에 얼마요?  

전방 주인 이십 전.  

농민(1) 체-그것도 아니 내리네요! 한 병 주시우 (지게에 매달아 둔 때무든 맥주병을 들고서 전방 주인을 준다)  

전방 주인 (병을 받아서 석유를 넣어준다)  

농민(1) (받고) 명태는 얼마씩 가지고요?  

전방 주인 사전씩.  

농민(1) 다섯 마리만 하고 희연한 봉지하고 석냥 한 통하고 주시우.  

전방 주인 (달라는 대로 일일이 집어다 준다)  

농민(1) 도대체 얼마지요?  

전방 주인 (주판을 보고) 이원십삼전.  

농민(1) (손에 옥을 쥐어 올리며 삼원을 준다)  

전방 주인 (돈궤를 열고 거슬러 준다)  

농민(1) (받고 산것들을 챙겨서 벼를 판 가마니에 넣기도 하고 지게에 매달기도 해가지고 두 사람에게 인사를 하고 왼편으로 퇴장)  

홍서방 체- 도야지들! 이 헐한 쌀값에 쌀을 팔아서 좁쌀을 사먹어!  

전방 주인 그래도 저이딴에는 요량이 있어서 그러지.  

홍서방 요량이 무슨 염병할 요량이야. 놈들이 똥이 목구멍까지 가득 차서 그러지.  

전방 주인 (문득) 참 김주사는 무엇 할랴구 시세가 작고만 떨어지는데 벼를 그렇게 사드린다나?  

홍 체- 그 사람이 우리만큼 요량이 없겠소? 인제 보시우. 멧달이 아니라서 시세가 벗적 오르지 않나.  

전방 주인 허긴 그래! 돈만 있으면 이때 헐한 것 많이 사두면......  

홍 그러고 그뿐이야. 좀 있으면 좋은 수가 많아질 것이다. 미곡 저자융통 (米穀低資融通)이라든가 해서 금융조합이나 농회창고에다 벼를 갖다 두면 아주 헐한 변으로 돈을 얻어 쓰지. 그리다가서 시세가 오르면 아주 팔어 버린단 말이야.  

전방 주인 그러니 세상이 돈 있는 사람만 살게 마련이란 말이야.  

농민(2) (벼 한 섬을 질머지고 오른손으로 등장. 저울에 맞쳐 놓고 휘-숨을 내어 쉰다)  

홍 (저울에 걸어간다)  

농민(2) 얼마씩 하지요?  

홍 극상에 삼전육리.  

농민(2) 예? XX서는 사전이라든데요?  

홍 XX놈들은 돈으로 벼를 아니 사고 땅을 파다 대나요?  

농민(2) 그래도 그런답니다.  

홍 앗다 그 제-길! 그러타거든 XX까지 질머지고 가구려.  

농민(2) (움직이며) 아-니요, 뭐.  

농민(3)(4) (벼 한 섬씩을 지고 왼쪽으로 등장)  

농민(2) 자네네는 아우형제가 한 섬식 지고 오나?  

농민(3) (저울에 내려놓는다) 예 벼 팔러 오섯수?  

농민(4) (저울에 내려놓는다) 최서방한테 오섯수?  

농민(3) 얼마씩이라지요?  

농민(2) 삼전육리가 극상이라네.  

농민(4) 저 저쪽은 사전씩이라던데.  

농민(2) 글쎄.  

농민(3) 사전이나 팔전이나 간에 좀 더 있으면 시세가 오르기도 하고 또 금융조합에다 저축하면 변전을 할 수 있어서 훨씬 시세가 오를 때까지 맛더준다는데.  

홍 흥 그것도 수백 석말이지. 한 섬이나 두 섬도?  

농민(2) 허긴 그래요.  

농민(4) 그러고 그때까지 기대리잖니 빚을 졸려 살 수 있어야지요. 집행을 내일모레 하러 나왔다고 하니.  

농민(2) 글세 나도 금융조합에서 어다 쓴 돈이 오십 원인데 그리 자나 줄가하고 한 섬을 지고 들어왔는데 잘못하면 그것도 못 될까 봐.  

농민(3) 나는 김주사 댁에서 암모니아 값 때문에 발서 여러 번 재촉이 나와서.....  

농민(2) (홍에게) 어데 금새나 놓아 보세요.  

홍 (농민(2)의 벼섬을 비집고 한 줌 집어내어 씹어보고 되사려 보고하다가) 삼전이리.  

농민(2) (놀라서) 삼전이리라니요?  

홍 벼가 그것칠고 또 물러서.  

농민(2) (찝찝해서 생각한다)  

농민(3) 우리 해도 좀 보세요.  

홍 (먼점과 가치 감쌕을 하고 나서) 한갑시야-삼전이리.  

농민(3) (낙심하여 아무 말도 없다)  

농민(4) 제-길 할 것!  

농민(2) (농민(3)·(4)을 보고) 자네들은 엇절래나?  

농민(3) 글세.  

농민(2) 그대로 팔아 가지고 가세.  

농민(3) (혀를 차며) 그러지요.  

농민(2) (홍을 보고) 근대나 잘보아 주십시오.  

홍 그리하오.  

농민(2,3,4) 한사람은 지게를 잡고 두 사람은 벼섬을 한 모씩 들어 저울 위에 올려 놓고 맥기를 풀른다. 그리 하여 차례로 「농민(1)」때와 같은 순서로 벼를 달고 값을 치룬다. 농민들은 벼를 팔고 난 뒤 빈 지게를 지고 왼쪽으로 퇴장한다.  

제2장  
김주사의 사랑앞에 있는 정원의 일부. 정면 배경으로 덩치 큰 집이 보이고 좌편은 연못이다. 그리고 그 사이로 통로가 되어 있다. 좌측 전면으로 검정칠한 중문이 있다. 무대가 나타나며 김주사가 화단 사이에 연목을 향해 우둑 서서 무슨 생각을 하고 있다.  

부친 (무대 위에서 오른편으로 나와 정원 통로로 내려온다)  

김 (손을 마주 잡고 비켜선다)  

부친 그 벼 값이 그렇게 떨어지니 벼돈(註) 준 것은 어찌하냐.  

註  벼값이라는 것은 농민들이 지주나 혹은 대금업자에게 추수 전 8,9월에 추수하면 벼로써 갚기로 하고 매석에 얼마라는 값절 정하여 돈을 빌려 쓰는 것이다.  

그러고 보면 큰일이 났습니다. 애초에 이 가을에 헐해도 삼삼 원씩은 할 것이라고 생각하고 십 원씩 처서 오백 석 - 오천여 원을 주었는데 지금 한 섬에 육 원이 다 못 가니.....  

부친 (입맛을 다신다) 그러면서 지금 또 벼를 그렇게 다 드리느냐?  

김 그거야 지금 사두면 얼마 않으니까 시세가 오르기도 하고 또 곳 올르지 않으니 농회나 금융조합 창고에다 보관을 시키고 저자 융통을 해쓰겠으니까 염려는 없습니다.  

이서방 (손에 배달하는 신문과 편지를 여러 장 들고 중문으로 등장)  

부친 원 그러치만 너희들이 하는 것도 일상 위태한 거 아니냐(중문으로 퇴장)  

김 (이서방더러) 전화해 봐.  

이 네 지금 사전이리씩 한 대요.  

김 응... 어제보다 일리나 올랐군.  

이 네.  

농민(5) (벼 한 섬을 지고 중문으로 등장)  

김 거 웬 것인가?  

농민(5) (지게를 바치고 가벼운 숨을 내쉽니다) 초가을에 벼돈 가져다 쓴 것입니다.  

김 (화가 나는 듯이 이마살을 찌푸리며) 에- 이 사람들아. 자네들이 오서 벼돈을 달라고 달라고 하더니 한 섬에 십 원씩이나 준 것이 지금 육 원도 다 못 가니 내가 살림을 못하고 망할 지경인데.  

농민(5) 그거 참 허전하니 그 말입니다. 이렇게 벼값이 헐헐 줄 알았으면 우리도 덜 가져다가 썼을 걸......  

김 (이를 보고) 어서 데리고 가서 근수나 잘 달어 맞게. (问) 백구십 근에서 한눈도 빗나가서는 안 돼.  

이 네 (농민(5)를 보고) 지고 와. (신문과 편지를 김에게 준다)  

농민(5) (벼섬을 지고 이를 따르러 오른쪽으로 해서 무대 뒤로 퇴장)  

김 (신문을 펼쳐 보며) 응?! 또 이놈들이 이래?! 이런 죽일 놈들! 응! (신문을 자세히 읽는다)  

이서방 농민(5) (다시 무대로 나타난다)  

농민(5) (김의 옆에 와서) 안녕히 계십시오.  

김 (건성으로) 응.  

농민(5) (중문으로 퇴장)  

김 (다 읽고 나서 이를 보고) 이런 죽일 놈들이 있어? 중국놈들 말이야 (신문을 이에게 읽어 보라고 내어준다) 그놈들이 불상한 조선사람들을 그래야 올라?! 응?!  

이 (신문을 바쳐 읽으려고 한다)  

김 (급히) 저저 빨리 쪼차가서 지금 왔던 사람들에게 내가 그러더라고 지금부터는 중국놈의 집에 가서 광목을 한 치라도 끊지 말라고......가서 일러 둬 어서 어서.  

이 (신문을 놓고 뛰어간다)  

김 (등 뒤에) 그리고 그 왕가 놈을 좀 불러 와. (다시 신문을 집어 읽는다)  

이 (조금 뒤에 중국인 쿠리를 데리고 등장)  

김 (중국인을 노려본다)  

중국인 (누런 이빨을 내어놓고 굽실거리며) 와슴다.  

김 인제 일하다 일업스니 보지 제가 너의 나라로 가-  

중국인 (놀라서 삐-하고 섯다가) 예? 우리 사는 사람 아닙니다. 잘 모르고 있었습니다.  

김 (신문을 가리키며) 이것 봐 이놈아! 너희 나라에서는 우리 조선사람을 이렇게.....  

중국인 네? 우리 그거 모르겠습니다. 우리 단단히 존 사람입니다.  

김 (따릴 뜻이) 참말 말하라 이놈아.  

중국인 (겁을 내여) 우리 존사람입니다. 네.  

농민(3,4) (뷘지게 지고 중문으로 등장. 김을 보고) 안녕하세요.  

김 (돌아서며) 응.  

농민(3) (주머니에서 악가 벼를 팔아 바친 돈을 꺼내어 김에게 저려한다)  

김 (이더러) 저것밧게 (농민(3) 더러) 암모니아 값지?  

이 (받아오는).  

농민(3) (뒤통수를 긁으며) 네.....그런데 저 참 저 죄송합니다만 이게 십일원이니 위선 이 놈만 바다 두시면 남어지 한 가마니 간 쌍멧칠 후에.....  

김 (성이 버럭 나서) 뭣?  

농민(3,4) (움칫한다)  

김 나는 어데서 도적질을 해다가 암모니아를 사서 자네들한테 나누어 준 줄 아나?  

농민(3) 무슨 그러실 리야 있습니까?  

김 그러면 엇전 수작이야? 발서 그게 한 달이나 지났는데 이제 겨우 가져온다는 게 그나마 절반이니?!  

농민(3) 그저 참 염치가 없습니다. 풍년은 들었지만 벼값이 헐해서 이것저것을 까야 하니 먹고 살 것이 남지가 않습니다. 이 겨울은 굶어죽어 별 수가 없이 지내게 되었어요.  

김 자네들이 죽건 살건 내게 알게 뭐야?! 나도 죽을 지경인데! 안되게 오늘 해전에 남어지 십일 원을 아니 해오면 내일은 집행을 할 테니 그리 알게 (쿵쿵 거리며 사랑으로 가며) 리서방.  

이 네.  

김 (돌아보며) 위선 그놈 십일 원은 받고 남어지를 오늘 해전에 가져가라고 해.  

이 네 (농민에게서 빼앗듯이 돈을 바드며) 어서 가서 마련해 오라.  

김 용서 없이. 자네들이 죽고 사는 걸 나더러 엇저란 말이야.  

Summary  

This play portrays the struggles of farmers in colonial Korea during a time of drastic price drops in rice, showing their interactions with local merchants and the landlord. The narrative focuses on the socioeconomic disparities faced by these farmers, as they are forced to sell their grain at reduced prices and then buy cheap substitutes just to survive. It highlights the challenging economic environment of the period, emphasizing the precarious positions smallholders found themselves in due to capitalist exploitation by both local and foreign entities. Historians might find the portrayal of these interactions and the farmers' despair particularly revealing in understanding the impacts of colonialism and economic hardship on rural Korean society.  

Named Entities  

김주사	Kim Jusa  
이서방	I Seobang  
홍서방	Hong Seobang  
농민	農民 (Nongmin)  
중국인	Chinese (Hanguk)  
전방	Jeonbang  

Glossary  

벼돈	벼돈	Payment due in rice  
값	값	Price  
농민	농민	Agricultural workers or farmers  
주판	주판	Abacus  
쌀갑	쌀갑	Rice value or measure  
가마니	가마니	Bale or sack  
농회농회	Agricultural association  
집행	집행	Execution or execution of payment


---------------------------


잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	(희곡) 米價大暴落(1막 2장)
필자	蔡萬植
기사형태	희곡·시나리오

蔡萬植
＜인물＞
김주사-젊은 지주
김의 부친
李서방-金의 差人
洪서방-金의 差人
農民四五人
전ㅅ방 주인
중국인 쿠-리-蔬菜栽培하는 金의 田作人

＜시대＞
1930년 느진가을

＜장소＞
전라도 어느 소도시에서 과히 멀지 아니한 농촌

제1장
함석으로 둘너지은 큰 창고가 정면으로 보이고 그 우편으로 조고만한 전ㅅ방이 잇다. 창고는 문이(바로 전ㅅ방 엽흐로 낫다) 훤히 열니엇고 문압흐로는 큰 저울이 노혀잇다. 저울머리에는 굴다란 珠盤과 소위 「判取」라는 通帳이 노혀잇다.
左手로 조곰 당겨서는 벼가 서너이 노혀잇고 홍서방이 귀우에 연필을 끼인 채 벼ㅅ섬에 늘펀히 기대어 안저서 해ㅅ볏츨 쪼이고 잇다.
전ㅅ방에는 압흐로 조선쌀 살액 좁쌀해서 궤ㅅ작이 비스듬히 세 개가 노혀잇고 그밧게 명태 집신 담배 석냥 왜소주 과자 가튼 것이 각기 노혀잇다. 전ㅅ방 주인은 살궤 뒤에 잇는 돈궤엽해 쪽을 트리고 안저 담배ㅅ대로 담배를 피우고 잇다.
창고압흔 좌우로 통한 넓운 길이다.
오후 2시쯤 막이 열니며 무대는 잠시 아모 변화가 업다가 조곰 후에 농민(1)이 가마니에 담은 벼를 지고 左手로 등장.
농민(1) (저울엽흐로 각가히 와서 두리번 두리번하다가 띄여노고) 한근에 얼마씩해요?＜157＞洪서방 (내키쟌케 이러서서 저울엽흐로 거러오며) 극상에 삼젼육리.
농민(1) (벼ㅅ짐을 밧처노흐며 傍白) 거참! (홍더러)그래 한섬에 얼마ㅅ골이요?
홍 육원이 다 못가지.
농민(1) (傍白) 거참! 여나문 말되는데 금이나 좀 노아보시우(벼를 내려서 저울우에 놋코 맥기를 풀어허친다)
홍 (벼한줌을 집어내본다)
농민(1) 벼야 극상이지요.
홍 (벼한알을 집어 톡 씹어복)삼젼사리.
농민(1) (놀내여) 예? 극상에 삼젼육리라면서 이벼가 극상이 못돼요?
홍 몽글기는 한데 좀 덜맛넛서.
농민(1) 그러치만원(間)오리나 채서주시오.
홍 안돼.
농민(1) (주저한다)
홍 엇절테야? 실커든 도루가지고가고.
농민(1) 조곰만 더 보와주시우.
홍 안된대도 그래.
농민(1) (뒤통수를 극적극적하닥)그대로 달어주시우.
홍 (저울추를 더 노앗다가 집어내어다 올녓다 내렷다하며 벼를 달고나서) 아혼세근.
농민(1) (저울눈을 지성으로 굽어다본다)
홍 (通帳에다 적으며)광에다 쏫고와.
농민(1) (볏가마니를 등에 지고 창고로 들어갓다가 가마니를 들고나와 저울우에 놋는다)
홍 (근수를 보고나서)네 근. (적으면서) 아흔세 근에서 네 근을 빼니까 여든아홉근(적는다) 응 알것지?
농민(1) 예.
홍 (珠盤을 노아가지고)삼원이전육리(적고나서 두루막이를 거더치고 허리띄에 찬 큰 돈주머니에서 돈을 끄낸다)자-삼원하고 이전 그리고 육리는(창고로 드러가서 석냥 한갑을 가지고나와)육리는 이놈으로.
농민(1) (자세하게 세여밧는다)
홍 (다시 전자리에 가서 전대로 안는다)
농민(1) (바든 것을 손에 든 채 지게에 가마니를 먼저 한편억개에 걸치고 전ㅅ방으로 간다) 좁쌀 얼마씩이요?(한줌을 뒤여서본다)
전ㅅ방 주인 일환오십삼전
농민(1) 좁쌀갑슨 아니내리나요?
전ㅅ방주인 낸들아오.
농민(1) (허리에찬 자루를 매여들고) 한말만 주시우. 말이나 잘 주시우.
홍서방 (심심한 듯이 전ㅅ방압흐로 온다)
전ㅅ방주인 (말로 좁쌀을 된다)＜158＞
농민(1) (자루를 펴서 아궁이 한끗을 입에 물고 두손으로 짝버려 전ㅅ방주인이 좁쌀을 부어주기를 기다리며 입에 물은 것이 잇서 분명치 안케) 넘우 깍지마시우.
전ㅅ방주인 (자루에 좁살을 붓는다)
홍서방 쌀갑시 이러케 헐한데 벼를 팔어서 좁쌀을 사먹어?
농민(1) (자루 아궁이를 동여매이며) 그래도 밥이 느는 맛으로.
홍 밥이 아무리 눈다지만 어터케 쌀밥만큼 든든허우?
농민(1) 그래두 먹는때는 배가 불으지요(전ㅅ방주인엑)석유한병에 얼마요?
전ㅅ방주인 이십전.
농민(1) 체-그것도 아니내려! 한병주시우(지게에 매달엇든 때무든 맥주병을 듸여다 전ㅅ방주인을 준다)
전ㅅ방주인 (병을 바더서 석유를 너어준다)
농민(1) (바더들고) 명태는 얼마씩 바더요?
전ㅅ방주인 사전씩.
농민(1) 다섯 마리만 하고 희연한 봉지하고 석냥 한통하고 주시우.
전ㅅ방주인 (달나는대로 일일이 집어다준다)
농민(1) 도통 얼마지요?
전ㅅ방주인 (珠盤을 노아본다) 이원십삼전.
농민(1) (손에 옥으려쥐엿든 삼원을 준다)
전ㅅ방주인 (돈궤를 열고 거술너준다)
농민(1) (바더가지고 산것들을 참겨 벼를 파른 가마니에 넛키도 하고 지케에 매달기도 해가지고 두 사람에게 인사를 하고 左手로 퇴장)
홍서방 체- 도야지들! 이 헐헌쌀갑세 쌀을 팔어서 좁쌀을 사먹어!
전ㅅ방주인 그래도 저이딴에는 요량이 잇서그리지.
홍서방 요량이 무슨 옘병헐 요량이요. 놈들이 똥이 목구멍까지 가득차서 그러지.
전ㅅ방주인 (문득) 참 김주사는 무엇할랴구 시세가 작구만 떨어지는데 벼를 그러케 사드린다나?
홍 체- 그사람이 우리만큼 요량이 업겟소? 인제 보시우. 멧달이 아니가서 시세사 벗적올으지안나.
전ㅅ방주인 허긴그래! 돈만 잇스면 이러케 헐한때 만히 사두면......
홍 그러고 그뿐이요. 좀 잇스면 조흔 수가 만탑되다. 미곡 저자융통(米穀低資融通)이라든가해서 금융조합이나 농회창고에다 벼를 갓다두면 아주 헐한 변으로 돈을 어더쓰지요. 그리다가서 시세가 올나가면 아주 팔어바린단 말이야.
전ㅅ방주인 그러니 세상이 돈잇는 사람만 살게 마련이란 말이야.＜159＞
농민(2) (벼한섬을 질머지고 右手로 등장. 저울압헤 밧처노코 휘-숨을 내어쉰다)
홍 (저울엽흐로 걸어간다)
농민(2) 얼마씩 하지요?
홍 극상에 삼전육리.
농민(2)예? XX서는 사전이라든데요?
홍 XX놈들은 돈으로 벼를 아니사고 땅을 파다 대나요?
농민(2) 그래도 그런답듸다.
홍 앗다 그 제-길! 그러타거든 XX까지 질머지고 가구려.
농민(2) (움짓해서) 아-니요 뭣.
농민(3)(4) (벼한섬씩을 지우고 左手로 등장)
농민(2) 자네네는 아우형제가 한섬식 지고오나?
농민(3) (저울엽해 내려놋는다) 예 벼팔러 오섯수?
농민(4) (저울엽해 내려놋는다) 최서방어룬 오섯수?
농민(3) 얼마씩이라지요?
농민(2) 삼전육리가 극상이라네.
농민(4) 저 넘어시는 사전씩이라든데.
농민(2) 글세원.
농민(3) 사전이나 팔전이나 간에 좀더 잇스면 시세가 올으기도 하고 또 금융조합에다 잽히면 변전을 헐케해서 훨신 시세가 올을때까지 맛더준다는데.
홍 흥 그것도 수백석말이지. 한섬이나 두섬도?
농민(2) 허긴그래요.
농민(4) 그러고 그때까지 기대리쟈니 빗에 졸녀 살수가 잇서야지요. 집행을 내일모레 하러나온다고 야-단이니.
농민(2) 글세 나도 금융조합에서 어더쓴 돈이 오십원인데 그리자나 줄가하고 한섬을 지고 들어왓는데 잘못하면 그것도 못될가버이.
농민(3) 나는 김주사댁에서 암모니아갑 때문에 발서 여러번 재촉이 나와서.....
농민(2) (홍더러)어데 금새나 노아보시우.
홍 (농민(2)의 벼섬을 비집고 한줌 집어내어 씹어보고 되사려 보고하다가) 삼전이리.
농민(2) (놀내어)삼전이리라니요?
홍 벼가 것칠고 또 물너서.
농민(2) (찝찝해서 생각한다)
농민(3) 우리해도 좀 보시우.
홍 (먼점과 가치 감쌕을 하고 나서)한갑시야-삼전이리.
농민(3) (낙심하여 아모말도 업다)
농민(4) 제-길헐 것!
농민(2) (농(3)·(4)을 보고)자네들은 엇절랴나?
농민(3) 글세요.＜160＞
농민(2) 그대로 팔어가지고 가세.
농민(3) (혀를 차며)그러지요.
농민(2) (홍을 보고)근대나 잘보아주시우.
홍 그리하오.
농민(2,3,4) 한사람은 지게을 잡고 두 사람은 벼섬을 한모씩 들어 저울우에 올녀노코 맥기를 프른다. 그리하야 처례로 「농민(1)」때와 가튼 순서로 벼를 달고 갑슬 치룬다. 농민들은 벼팔은 돈을 바더 가지고 빈지게를 지고 진부 左手로 퇴장)

제2장
김주사의 사랑압헤 잇는 정원의 일부. 정면배경으로 덩시런 집이 보이고 좌편은 연못이다. 그리고 그 새이로 통로가 되어잇고 촤
手전면으로 검정칠한 중문이잇다. 무대가 나타나며 김주사가 화단사이에 연목을 향하야 우둑허니 서서 무슨 생각을 하고 잇다.
父親 (무대위에서 右手로 나와 정원통로로 내려온다0
김 (손을 마조 잡고 비켜선다)
부친 그 벼갑시 그러케 떨어지니 볏돈(註)준 것은 어터케허느냐.
＜註＞ 벼ㅅ돈이라는 것은 농민들이 지주나 혹은 대금업자에게 추수전 8,9월에 추수하면 벼로써 갑기로 하고 매석에 얼마라는 갑술 정하야 돈을 빌녀쓰는 것이다.
그러챤해도 큰일이 낫슴니다. 애초에 이 가을에 헐해도 삼삼원씩은 하리라고 생각하고 십원씩 처서 오백석-오천여원을 주엇는데 지금 한섬에 육원이 다 못가니.....
부친 (입맛을 다신다) 그러면서 지금 또 벼를 그러케 다 드리느냐?
김 그거야 지금 사두면 얼마 아니가서 시세가 올으기도 하고 또 곳 오르쟌허다면 농회나 금융조합창고에다 보관을 식히고 저자 융통을 해쓰겟스니까 염녀는 엄슴니다.
이성방 (손에 배달하는 신문과 편지를 여러장 들고 중문으로 등장)
부친 원 그러치만 너이들이 하는 깃이 일상위태-위태해서 보겟더냐(중문으로 퇴장)
김 (이서방더러) 전화해밧나?
이 네 지금 사전이리씩한대요.
김 응... 어제보담 일리나 올낫군.
이 네.
농민(5) (벼한섬을 지고 중문으로 등장)
김 거 웬것인가?
농민(5) (지게를 밧치고 갓분 숨을 내어쉬이며) 초가을에 벼ㅅ돈 가저다 쓴 것임니다.
김 (화증이 나는 듯이 여미ㅅ살을 찌푸리며) 에-ㅅ 이 사람들아. 자네들이 외서 벼ㅅ돈을 달나고 달나고 하더니 한 섬에＜161＞ 십원씩이나 준 것이 지금 육원ㄷ 다 못가니 내가 살님을 못하고 망할 지경이어.
농민(5) 그거참 허너니 그말임니다. 이러게 벼ㅅ갑시 헐헐줄 알엇스면 우리도 덜가저다 섯쓸걸......
김 (이를 보고) 어서 데리고 가서 근수나 잘 달어밧게. (問)일백구십근에서 한눈도 도틀녀서는 안돼.
이 네(농민(5)를 보고) 지고와 (신문과 편지를 김에게 준다)
농민(5) (벼섬을 지고 이를 따러 右手로 해서 무대뒤로 퇴장)
김 (신물을 뜨더 펼처 가지고 본다. 한참보다가 獨白) 응?! 또 이놈들이 이래?! 이런 죽일 놈들! 응! (신문을 자세히 읽는다)
이서방 농민(5) (다시 무대로 나타난다)
농민(5) (김의 엽해와서) 안녕히 게십시오.
김 (건성으로)응.
농민(5) (중문으로 퇴장)
김 (다읽고나서 이를 보고) 이런 죽일 놈들이 잇서? 중국놈들 말이야(신문을 이에게 읽어보라고 내어준다) 그놈들이 불상한 조선사람들을 그래야올아?! 응?!
이 (신물을 바더 읽으려고 한다)
김 (급히) 저저 빨니 쪼차가서 지금 왓던 사람더러 내가 그러더라고 지금부터는 중국놈의 집에 가서 광목을 한치라도 끈치말라고......가서 일너두어 어서 어서.
이 (신문을 노코 뛰어간다)
김 (등뒤에다) 그리고 그 왕가놈을 좀 불너와.(다시 신문을 집어읽는다)
이 (조곰뒤에 중국인 쿠-리를 데리고 등장)
김 (중국인을 노려본다)
중국인 (누-런 이ㅅ발을 내어노코 굽실거리면)와슴다.
김 인제 일업다 일업스니 보ㅅ짐싸가지고 너이 나라로 가-
중국인 (놀내어 삐-하고 섯다가) 예? 우리 낫분이리 아니햇슴다. 잘모 아니햇슴다.
김 (신문을 가르키며) 이것봐 이놈아! 너히 나라에서는 우리 조선사람을 이러케.....
중국인 네? 우리 그거 모라함니다. 우리단단이 존 사람임다.
김 (따릴 뜻이) 쟌말마라 이놈아.
중국인 (겁을 내여) 우리 존사람임다. 네.
농민(3,4) (뷘지게 지고 중문으로 등장. 김을 보고)안녕하세요.
김 (도라서며) 응.
농민(3) (부수ㅅ주머니에서 악가 벼를 팔어바든 돈을 끄내어 김에게 저려한다)
김 (이더러) 저것밧게 (농민(3) 더러) 암모니아 갑시지?
이 (바드러온다)＜162＞
농민(3) (뒤통수를 글그며) 네.....그런데 저 참 저 죄송함니다만은 이게 십일원인데 위선 이놈만 바더 두시면 남어지 한가마니갑슨 저-멧칠후에.....
김 (성이 버럭나서) 뭣?
농민(3,4) (움칫한다)
김 나는 어데서 도적질을 해다가 암모니아를 사서 자네들한테 나누어 준줄 아나?
농민(3) 무슨 그러실리야 잇슴니까.
김 그러면 엇전수작이야? 발서 긔한이 한달이나 지낫는데 인제 겨우 가져온다는게 그나마 절반이니?!
농민(3) 그저 참 염치가 엄슴니다. 풍년은 드럿다지만 벼ㅅ갑시 헐해서 이것저것을 갑흐려니 먹고 살 것이 남지를 안슴니다. 이겨울은 굶어죽엇지 별수가 업시됏서요.
김 자네들이 죽건살건 내게 알게 무어야?! 나도 죽을지경인데! 안되야 오늘 해전에 남어지 십일원을 아니해오면 내일은 집행을 할테니 그리알게(쿵쿵거러서 사랑으로 가며)리서방.
이 네.
김 (도라보며) 위선 그놈 십일원은 밧고 남어지를 오늘 해전에 가저오라고 해.
이 네(농민에게서 빼앗듯이 돈을 바드며)어서가서 마련해 와.
김 용서업서. 자네들이 죽고사는 걸 나더러 엇저란 말이야.(右手로 해서 퇴장)
농민(3,4), 중국인 (우둑허니 아모 심적연락이 업시 무표정하게 바라본다)
-＜幕＞ ＜163＞
＜157-163＞