잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	올해 一年 朝鮮은 엇더케 動햇나?, 1930年 諸運動의 總決算, 1930년 중의 宗敎界
필자	金秉濬
기사형태	논설

올해 一年 朝鮮은 엇더케 動햇나?, 1930年 諸運動의 總決算, 1930년 중의 宗敎界
						金秉濬
宇宙의 대기는 벌서 봄 여름 가을을 지나 치운 겨울이 도라왓다. 그동안 東邊日出西邊雨의 고루지 못한 기후로써 風水旱 등 여러 가지 災變을 거듭하엿스나 최후의 收獲은 동서 각지를 통하야 前古 未曾有의 大豐作을 이루엇다. 그리하야 四時歲功의 역할은 잘하나 못하나 이로써 맛치고 일년의 총결산기로 들어가게 되엿다. 이 때에 잇서 우리 인간들의 사회상을 도라보자-과연 엇더한 滑稽劇으로써 이 將盡하려는 庚牛 1년의 마지막날을 마지하려는가?

정치, 경제, 종교, 교육 등 여러 방면을 통하야 각기 자체의 消長變遷에 따라 가지각색의 奇現象을 나타내엿슬 것이다. 그러나 나는 여긔에 다만 (別乾坤 主幹의 부탁에 의하야) 朝鮮 안에 잇는 모든 종교 중 특히 조선 사람의 다수가 밋는 두어 종교의 최근 현상 (특히 分合問題)를 잠간 긔록하여 보려고 한다.
分合無常이 우리 인간들의 관행이라 할가? 엇잿든 분열에 분열을 거듭하는 우리 조선 사람의 사회에서 더욱히 조선 사람의 종교계에 잇서 가장 盟熱하게도 이 분열 운동을 계속적으로 하는 것은 부인할 수 업다. 보라 약 10년이래 조선의 老大宗敎인 佛敎敎務院 內爭을 비롯하야 基督敎 각파의 外人宣敎師排斥 敎堂爭奪事件과 天道敎의 제도 改革上 新舊衝突 등 紛爭이 서로 接踵하야 니러나 一世의 이목을 어즈럽게 하든 것은 아직까지 우리의 머리 속에 기억이 새로워잇다. 그런데 分則必合이 인류 사회의 常則인지는 알 수 업스나 하여간 佛敎敎務院 문제에 대하야 32本山이 左右 兩派로 논이워 34년이라는 支離한 시일을 끄러오든 그 분쟁은, 벌서 3년 전에 합동의 소식을 전하엿다. 어제 가티 覺皇寺 압흐로 지나가는 사람으로 하여곰 너저분한 기분을 갓게 하든 각양각색의 문패는 하루 아츰에 그 그림자를 감추엇다. 이로부터 覺皇寺 안으로 울어나오는 종소리는 고요하고 갯긋한 공기를 세간에 보내는 듯하다. 그는 老大宗敎인만치 그 理智力이 강함인지 그러치안으면 그 係爭問題가 그러케 복잡한 것이 안인지는 별문제로 하고 엇쨋든 누구보다 먼저 합동을 고한 것은 可賀할 일이다. 그는 먼저 합동한 이만큼 그 교회의 발전과 사회 공공 사업에<19> 잇서 그 만큼한 이익이 잇슬 것은 부인할 수 업는 일*다. 지금 그의 經營에 係한 內로 佛敎專門 外로 中等學校 등 사업의 一端을 보아도 족히 알 것이다. 그러나 이것은 다 과거에 속한 일이라 더-중복할 필요가 업다.

다음에는 기독교 문제 즉 南北監理派 합동 문제이다. (이것은 右記한 宣敎師排斥 敎堂爭奪 등 사건과 연결하야 볼 문제는 안이다.) 원래 南北監理라는 명칭은 米國에 잇서 남쪽 米人이 傳道監理하는 것을 南監理 북쭉 米人이 傳道 監理하는 것을 北監理라 한 것에 불과한 명칭이오 결코 진리 又는 信條에 異同이 잇는 것이 안이다. 그럼으로 조선에 잇서서는 그 名辭가 불필요한 존재일 것이다. 불필요한 존재인 만큼 때때로 불필요한 軋轢과 반목이 수반할 것도 사실이엇다. 「사람은 빵으로만 살지 안는다」는 기독교의 말슴에 의하면 사람은 靈이 잇는 동시에 肉도 잇다. 그럼으로 빵을 주어 肉을 살녀가면서 靈의 길을 구하는 것이 올타는 현대화하는 기독교의 사상이 크게 전환되여가는 今日에 잇서 제일착으로 南北監理派의 합동 문제가 자조 니러나게 되엿다. 그리하야 벌서 4년 전에 남북 대표가 모혀서 이 문제에 의견이 합치되여 米國 本會에 대표를 파견한 일까지 잇섯다. 그래서 今年 5월에 米國에서 開한 南北監理宣敎總會에서 토의한 결과 이 문제를 위원회에 일임한 事가 有하엿다고 한다. 이러케 年來 懸案 중에 잇든 이 合同問題는 금년 9월 19일 開城에서 열닌 全鮮耶蘇敎聯合公議會, 同二十三四日 京城에서 열닌 西洋人中心宣敎大會, 北監理派年會 등 각 회의에 정식 議案으로 상정되엿다. 그리고 문제가 중대한이 만큼 米國에서 위정 南北 代表 2인을 파송하야 이 문제의 실현을 圖하고 잇다. 그리하야 畢竟 南北監理年會聯合會에서 원만 토의한 결과 합동 준비 위원 각 5인을 선거하야 합동에 대한 모든 사건을 착착 진행 중인데 명년 3월까지에는 완전히 실시되리라고 한다.

그 다음은 天道敎 新舊 兩派 合同 問題인데 이 문제는 그 분쟁이 계속하야 2回에 달한이만큼 파란과 곡절이 複雜多端하야 유한한 지면에 구체적 表示는 극히 곤란하다. 간단히 말하면 제1회는 교회의 제도 문제를 중심으로 한 紛紏, 제2회는 교회의 儀節 問題를 중심으로 한 紛紏이엇다. 싸우는 가운데 자연 부수되는 감정 충돌은 별문제로 하고 여하간 時代 進化上 필연적으로 업지 못할 新舊思想衝突에서 생긴 분쟁이라고 할 수밧게 업다. 그러치만 同舟遇風楚越一心의 처지에 잇는 朝鮮 民族으로서 더욱히 朝鮮 民族과 消長을 한가지로 한 역사적 산물인 天道敎로서 偃然히 그 敎의 同歸一體의 주의에 矛盾되는 분열을 지어 자체의 역량을 스스로 孤弱하게 만드는 것은 그 교회의 발전 안이 朝鮮 民族의 장래를 위하야 절대로 取치 못할 일이다. 이것이 그 교회의 首腦者 사이에 잇서 항상 머리를 알튼 공통한 深憂遠慮이엇다. 그리하야 56년 동안 한 敎堂 안에서 두 기관을 設하여 가지고 서로 反目暗鬪로 나가는<20> 동안에 만흔 쓰라림과 안탁가운 늣김을 한가지로 바다오든 首腦 敎役者들은 그 敎의 목적과 사명을 다함에는 모든 小節細目에 不拘하고 同歸一體의 대역량을 집중함만 不如하다는 공통한 실감 하에서 먼저 兩派 首腦部 사이에 의사가 일치되야 私的 會合이 頻頻히 잇슨 후 필경 10월19일 양파에서 각각 위원 3人式 選定하야 합동에 대한 제1회 교섭이 有하엿고 다시 11월 11일에 제2회 회합이 有하야 합동에 대한 모든 방식과 規制 問題까지 토의되엿다. 이로부터 합동 실현은 오직 시간문제일 뿐이다. 느저도 그 敎의 人日記念 (12월24일) 때에는 완전히 실현되리라고 밋는다. 실로 鞏固한 단결이 업는 우리 朝鮮에 잇서서는 天道敎의 합동 문제를 全民族的으로 찬성하는 바이다. 오직 합동 진행 중에 아모 지장이 업시 속히 실현되기를 바랄 뿐이다.

최후로 한마듸 더 말하고 십다. 이상 3개 종교는 물론 조선에 잇서서 가장 유력한 老大宗敎 又는 新興宗敎이다. 이 3敎의 각자 합동은 실로 우리 대중에게 큰 각성과 큰 충동을 주고 잇다. 우리는 이 3敎에 대하야 그 合同 範圍를 좀더 확장할 수 업슬가한다. 다시 말하면 불교에 대해서는 30本山의 합동 보다 더 깁히 들어가서 각 本山에 산재한 諸宗 (如禪宗 敎宗  等)을 理知的으로 합동할 수 업슬가 (他敎의 宗派와 다르지만) 基督敎에 대해서는 南北監理 합동한 후 다시 한 거름 더 나가 南北長老派까지 합동할 수 업슬가 또는 天道敎에 잇서서는 新舊 兩派 합동한 이상 合同線을 훨신 더 느려서 水雲系統에 잇는 各派 (如侍天敎, 上帝敎, 靑林敎 등)를 大同統一 할 수 업슬가 한다. <21>
<19-21>