잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	反亂線上에 立한 臺灣의 生蕃과 熟蕃, 그들의 生活相과 今後運命如何
필자	壽春山人
기사형태	논설

反亂線上에 立한 臺灣의 生蕃과 熟蕃, 그들의 生活相과 今後運命如何
						壽春山人
一. 生蕃과 熟蕃의 名稱 由來

常綠의 섬나라 臺灣에는 移住한 中國人, 日本人 이외에 또 원래에 주인공이엿던 蕃族이 잇스니 그들은 人種學上에 所謂 馬來族의 일종으로 세상에서 흔이 生蕃, 熟蕃 兩種으로 구분하야 말한다. 그러나 이 명칭은 人種學上으로는 아모 의의와 가치가 잇는 것이 안이요. 최초에 중국 사람들이 異族을 賤히 보는 버릇으로 지은 명칭이다. 그것은 맛치 중국의 雲南, 貴州 등지에 잇는 苗族-印度支那族-에 대하야 자국에 복종하는 자를 熟苗라 하고 자국에 반항하는 자를 生苗라고 하는 것과 가튼 것이다. 그럼으로 이 生蕃이니 熟蕃이니 하는 명칭은 정치적 용어는 될지언정 學術上으론 아모 根據가 업는 용어다. 근래에 일본이 臺灣을 통치한 뒤에도 便宜上 그 用語을 그대로 써 왓스나 그는 전날과 가티 복종 불복종을 표준치 안코 그 문화의 정도 여하를 표준하얏다. 그러나 그 亦 不確한 표준이엿다. 그리고 臺灣總督府에서는 理蕃上 편의로 生蕃을 다시 南北 兩蕃으로 分하얏스니 南蕃은 비교적 온화하고 北蕃은 頑强한 바 이번에 소위 霧社事件을 이르킨 것도 이 北蕃에 속한 따이얄族이다. 그리고 同府에서는 生蕃을 또 高砂族이라고도 칭하나 실제에 여러 가지 방면으로 考究하야보면 生蕃만이 꼭 高砂族이 안이오 엇던 경우에는 熟蕃까지도 이 高砂族에 包含되는 일이 잇다.

二. 蕃族의 分類及其分布狀態<76>

日本의 人類學者 伊能嘉矩氏는 蕃族을 4群, 8族 21部로 분류하고 또 鳥居博士는 9族, 佐山氏는 8族으로 분류하얏스나 현재 臺灣總督府에서는 편의상 此를 7族으로 분류하얏스니 즉 따이얄, 사이셋트, 븨눈, 아미, 쓰오-, 파이완, 야미 등이다. 그 棲息地는 대만을 남북으로 縱貫한 中央山脈地帶와 그 以東 卽 東臺灣平地와 또 대만의 南端海上 紅頭嶼 等地니 此中央山脈의 중부로부터 북부까지에는 霧社蕃과 同族되는 따이얄族이 住居하나 그 중에는 자칭 따이얄族과 세-뎃가族이 잇스니 霧社蕃은 실상 후자에 속한 것이다. 次에 그 南, 산맥 지대의 중부에는 븨눈族이 살고 그 일부 新高山 以西, 阿里山을 중심하야서는 쓰오-族이 群居하고 更히 그 兩族의 南에는 파이완族이 살며 尙且新竹州下의 따이얄族 부락이 西側 일부에는 사이셋트族이 殘存하얏스나 只今에는 거의 그 特徵이 업서지다십히 되엿다. 此等 蕃族은 대개 山間僻地에 社를 이르고 잇슴으로 通稱 高山蕃이라하고 更히 東臺灣의 평지 대부분에는 자칭 판쓰아-라 칭하는 아미族이 살고 그 남부 평야에는 판완族의 일부라 볼만한 피유마蕃이 잇고 紅頭嶼에는 특수한 風俗 習慣을 가진 야미족이 잇다.
이 蕃人의 總數는 昭和 2년 말 현재 조사에 의하면 139,327명인데 그 전년에 대하야 약 千分 5强의 증가가 되엿다. 7族 중 인구의 최다한 者는 파이완族 其次는 아미族이오. 최소한 者는 사이셋트族 及 야미族이고 또 인구 증가의 율은 아미族이 최고하야 千分의 14, 6에 至하고 따이얄, 사에셋트, 븨눈族도 다소 증가율이 잇스나 쓰오-, 야미族은 反히 감소율을 示하야 쓰오-와 如한 者는 千分之 10强의 감소율을 示하고 잇다.

三. 蕃人의 生活相

臺灣 蕃人은 세상 사람들이 그양 野蠻族으로만 밋기 때문에 그 생활도 별 奇怪한 생활을 하고 잇는 줄로 알기 쉽지만은 실상 알고 보면 보통 다른 나라 사람의 농촌 생활과 별다를 것이 업다. 그들은 물론 산양을 조와하는 까닭에 一種 狩獵의 민족과 갓지만은 우리의 상상 이상으로 농경을 하야 粟을 주식품으로 하고 其外 甘藷, 苽類, 豆類 등도 常食을 한다. 그리고 의복도 麻布 등을 질삼하야 입으며 가옥은 지하에 건설하되 高가 약 3尺 내지 1間 되게 장방형으로 땅을 파고 그 주위에는 나무 판자로 돌나 싸며 지상에는 약 4, 5척 高되게 접웅을 架設하고 측면에 새다리가 잇서서 그리로 屋內 出入을 하며 屋內에는 溫突가튼 설비가 업는 代로 竹製 혹은 茅制의 寢床이 잇고 집의 外側에는 약 2尺여의 高가 되는 石築을 하야 그 우에 薪炭을 싸서 츰으로 一見하면 가옥이 보통 나무가리가티 뵈인다.
婚姻은 一夫一婦의 制를 嚴守하는 동시에 父系制인 까닭에 여자가 반듯이 남자의 집으로 가고 그 예물은 尙武를 하는이만치 총과 칼 가튼 것으로 하고 혹온 섬나무로 남자의<77> 禮物를 삼는 일도 잇다. 出産하는 것도 별로 다를 것이 업스나 그들은 원래에 姓이 업는 까닭에 命名하는 것을 양친이 상의하야 하되 반듯이 본인의 名字 下에 父名을 附하나니 例하면 -모나.루다오, 라 하면 모나는 自名이오 루다오는 父名이다. (따이얄族에서 행함) 埋葬은 병으로 자연이 죽은 사람에 한하야 屋內 自己가 거처하던 寢床 밋헤 굴을 파서 매장하고 變死 橫死한 사람은 다른 곳에 매장을 한다. 穀物은 자기의 田土에서 農作을 하고 또 이것을 收藏할 때에는 소유욕이 특히 강하야 절대로 남을 주지 안치만은 食物을 맨든 뒤에는 獨食하는 일이 업고 分配 共食을 하며 산양하야 잡는 물건은 그 獵團에 參加與否를 불문하고 이웃집 가족까지라도 평균 분배를 한다. 그리고 男女間 禮儀가 엄격한 까닭에 풍기가 매우 嚴肅하고 만일에 奸淫하는 일이 잇다면 그야말로 天下 大罪惡으로 인정하야 그 남녀는 사회에서 除斥을 할 뿐 안이라 심한 때에는 境外로 逐出하는 일까지 잇다. 그것은 녯날 조선의 풍속과 비슷한 점이 잇다.

四. 天下稀有의 珍風奇俗

一. 除毛와 文身

털을 뽑는 奇習은 南北蕃이 공통으로 다 잇스나 그 중에 眉毛를 가장 잘 뽑아서 半달形과 가튼 모양을 내는 者는 피유마의 청년 남자들이다. 녯날에 동양에서 미인이라면 의례히 蛾眉니 柳眉니 月眉니 하는 文字를 썻지만은 이 臺灣에서는 남자에게도 그러한 문자를 써도 無妨할 것이다. 이마 털을 뽑는 것도 전날 안이 지금에도 *國 혹은 조선에서 여자들이 흔이 하는 일이지만은 이 北蕃의 따이얄, 사젝크 등은 남녀가 공통으로 이마를 넓다럿케 뽑고 아미族은 北方女子에 한하야 행한다. 일반으로 蕃人들은 원래에 수염 가튼 털이 적은 까닭에 몸에 털이 잇는 것은 불결한 것으로 생각하야 男女老幼를 물론하고 다 털을 뽑는다. 특히 여자들은 顔面의 細毛와 腋毛까지 뽑음은 물론이고 南部 가튼 데는 남녀가 共히 陰毛까지 뽑아 버린다. 生毛水藥 장수가 멋모르고 그곳에 갓다가는 밥도 어더먹기 어려울 지경이다. 그러나 근래에 피유마族은 그 風이 업서젓다.
文身은 北部로는 따이얄, 사젯크, 사이셋트 간에 행하고 남부로는 파이완과 쓰아리센의 頭目의 系統家門에서만 남녀가 共行한다. 北部의 사람은 남녀가 共히 顔面에다 施한 까닭에 自來에 黥面蕃이란 칭호를 드럿고 엇던 곳에서는 남자는 前額 及 下顎의 중앙에 施하는데 그 수가 때이얄은 前額部에 半月形으로 4, 5所, 下顎에는 1個所요. 사젯크는 前額部에는 一個所, 下顎에도 또한 一個所요. 여자는 前額部及兩方의 耳根으로 口邊까지 亘하야 兩頰에 施하는데 따이얄은 綿幅이 細하고 사젯크는 綿幅이 厚하다. 前額部의 綿數도 사젯크는 3, 4處 내지 7처나 따이얄은 보통으로 1個所다. 그리고 사이셋트의 여자들은 前額部에만 施하고 頰에는 施치 안는다. 그 風은 一見에 기괴한 듯하나 眞所謂 턱 알의 혹도 곱게 보면 貴格이라고 눈이 익고 정이 들면 도로혀 그것이 좃케<78> 뵈일지 모른다.

二. 馘首

蕃人의 馘首(소위 대갈이 산양) 하는 풍습은 누구나 이약이만 드러도 무시무시하고 또 그들을 野蠻이라고 指目하는 것도 또한 그로 인함인지도 알 수 업다. 그러나 이 馘首하는 풍습은 반듯이 野蠻에만 잇는 것이 안이라 소위 문명을 하얏다는 나라도 백여 년 전까지도 戰時에 敵軍의 首級을 만히 베인 者를 功爵을 주는 일이 잇지 안이하냐. 現今에도 南洋 諸島의 未開族은 그만두고 중국에서도 사람의 首級으로 懸賞을 하는 일까지 잇지 안이한가. 이 蕃人의 馘首하는 풍습은 벌서 수천 년 이전부터 잇섯스니 太平御覽이란 支那 古代文獻에 의하면 夷洲(卽 臺灣) 의 人은 사람의 머리를 어드면 그 腦를 찍어 버리고 살을 발인 다음에 뼈만 갓다가 물드린 개의 털로 수염을 해 붓치고 자개(貝)로 이를 해 박는다. (中略-원문) 또 전쟁을 할 때에 적의 두목의 머리를 베이면 그것을 큰 나무에 꿰여 매다라 두고 그 사람의 功을 표장한다 하고 그리고 또 隋書에는 王이 잇는 壁下에는 사람의 뼈를 만히 모와두는 것을 귀하게 녁인다. (下略-원문) 라는 말이 잇다.
이 馘首의 風이 가장 성행하기는 따이얄, 사젯크, 븨눈, 파이완 諸族이오. 쓰오-, 아미 兩族은 전날부터 별로 행치 안엇섯다. 이 馘首의 방법은 各族이 물론 다르나 그 중에 一例로 사젯크族 다우타蕃의 出草(出草는 馘首하러 떠난다는 의미니 蕃人의 用하는 特別名辭다.)에 관하야 잠간 말하랴 한다. 그들이 出草를 하랴고 할 때에는 맛치 조선의 虎산양꾼이나 山蔘 캐러가는<79> 사람이 먼저 꿈의 吉凶이나 날이 吉凶을 택하는 것과 마찬가지로 먼저 꿈이나 새의 우는 소리에 의하야 길흉을 판단하고 날자를 정하야 10명식 1隊가 되야 출발한다. 그 날에는 각자의 집에 火爐불을 꺼치지 안토록 주의를 하고 또 가족 되는 者는 織組하는 일을 절대로 嚴禁한다. 떠날 때에는 銃을 가진 老人이 先頭에 서고 槍을 가진 청년은 뒤에 서서 행진을 한다. 그리하다가 만일에 적을 만나면 射擊을 시작하야 적을 즉인 다음에는 槍으로 목을 끈는다. 馘首한 머리는 먼저 구멍을 뚤너서 腦漿을 쏘다버리고 망태에 느어가지고 도라오되 蕃社에 갓차히 와서는 勝戰軍과 가티 고함을 치며 북 가튼 것을 울이면 그것을 들은 일반 동족들은 모도 出迎을 하며 축하한다. 집안에 드러와서는 馘首한 댁아리를 창끗에 뀌여서 문간에 세워 두고 다시 시렁을 놉다랏케 만든 다음에 그 이튼날 그 댁아리를 그 우에 안처노코 甘藷, 肉類 등을 그 압헤 차러노흐면 연장자는 그 압헤 와서 祝禱를 하고 술잔을 두러서 自己의 입과 敵首의 입에 대인 다음에 술을 마시고 敵首를 베힌 勇者는 正裝으로 首臺의 겻헤 정좌하고 多數한 參列者는 出草者들의 무용을 찬양한다. 또 엇던 곳에는 馘首 후 두어 달을 두고 술을 먹고 춤을 추며 뛰여 놀기도 한다. 敵首를 베힌 사람은 여하한 죄악이 잇서도 다 소멸이 되고 여하한 狂暴한 행동이 잇서도 모도 容恕를 하는 까닭에 누구나 그것을 큰 榮譽로 생각한다. 馘首된 者의 頭髮은 刀槍의 장식으로 쓰고 馘首를 한 者는 下顎에 刺靑을 하는 일이 잇다. 그러나 馘首하기가 점점 곤란하게 된 뒤에는 비록 자기가 馘首를 못하얏슬지라도 臺置한 머리에 接觸만 하면 刺靑을 許하는 고로 어린 아희의 刺靑은 대개 이 방법에 의하야 刺靑을 施한다.
首棚은 종족에 의하야 원료, 구조가 各異하니 따이얄族은 공동으로 竹棚을 만들어서 그 우에다 머리를 陳列하고 사제크族은 공동으로 하지 안코 각자의 집에 비치하며 쓰오-族은 男子集會所에 보관을 하고 파이완族은 스레트製의 棚을 만들고 그 간에 頭骨을 보관한다. 馘首하는 원인은 여러 가지가 잇스나 대체로 말하면 一. 復讐, 二. 勇氣의 자랑 三. 進級, 四. 結婚 五. 刺靑 六. 境界의 戰鬪 七. 歌踊의 演習 八. 是非曲直의 判別 九. 凶作의 預防 十. 惡疫의 預防 十一. 풍년의 祈禱 등이다. 此에 관하야는 여러 가지의 전설과 학설이 만흐나 總括하야 말하면 자기의 종족보존과 영토 보존을 위하야 異族을 迫害滅亡식히는 한 쟁투의 방법에 불과한 것이엿다.

五. 蕃人의 樂器와 舞踊及武器

蕃人의 악기 중 주요한 者는 嘴琴, 弓琴, 竹笛, 鼻笛이니 嘴琴은 一般 蕃族이 通用하는 者로 長 3寸, 幅 4分줌 되는 竹片을 얄게 깍거 그 중앙에 幅 2分, 長 2寸의 細長한 孔을 뚜르고 그 孔의 右端에는 眞鍮의 長瓣을 붓치며 좌우의 竹端에 絲를 繫하야 左手로 竹片의 凸면을 입에 대고 右手로 가볍게 絃을 뜨드면 맛치 琵琶와 비슷한 妙音을 내이고 弓琴은 長이<80> 약 1척 5촌, 幅 3分 되는 弓을 깍거서 엇던 식물의 織維素로 만든 絃으로 팽팽하게 메워 놋코 竹의 중앙을 입에 대고 絃의 중앙을 右手의 拇指와 食指로 彈하야 음을 發하는 것인데 주로 쓰아리센, 피유마, 쓰오-, 븨눈族들이 사용하는 것이다. 그리고 竹笛은 北方에서는 縱笛, 南方에서는 *笛을 用하는데 孔數는 일정치 안이하야 4개 又는 5개요. 鼻笛은 전혀 쓰오-, 파이완, 쓰아린 族이 사용하니 長 1척, 4,5촌, 經 7,8분의 篠竹 2片으로 作하고 各 3個의 孔을 뚤너서 笛의 上端을 鼻孔에 대고 공기를 吹入하며 손가락으로 구멍을 開閉하야 음을 出한다.
舞踊도 여러 가지가 잇스나 보통으로 유행하는 것은 두 가지가 잇스니 한아는 「미지유이」라 하는 것이요 또 한가지는 「무라고」라 하는 것이다. 미지유이는 보통으로 연소한 사람들이 추는 춤이요 나 먹은 사람은 흔이 추지 안는다. 그 춤은 남녀가 공동으로 추는 일도 잇지만 남자나 여자가 단독으로 추는 것이 보통이다. 춤을 출 때에는 「로뽀」라고 하는 竹片에 금속의 현을 붓친 嘴琴을 彈하야 장단을 치면 춤추는 사람은 그것을 맛처서 뛰며 도라단인다. 그리고 「무라고」란 춤은 敵의 馘首를 한 때에 추는 춤이니 일반 남녀가 圓陣을 지여서 서로 손에 손을 잡고 억개를  마처 가며 추되 연장자가 먼저 노래를 부르면 일반은 그것을 따러서 가티 노래를 부르며 원형으로 右廻하는데 엇지보년 소학생들의 遊戱와도 비슷하다.
蕃人의 槍術과 弓術刀術이 다 저명한 것은 누구나 잘 아는 바이지만은 그들은 창도 이외 총술도 또한 상당하다. 그들이 이때까지 쓰던 총은 조선의 舊式火繩銃가튼 것이엿스나 근래에는 「스나이돌式」 로-젤式, 村田式 또 최신식으로는 米國의 원치에 스타 連發銃 등이 잇다. 此等은 다 그들의 독특한 趣味로 改造한 까닭에 元型과 가튼 것은 <81> 殆히 업다고 하야도 올타. 그들은 남의 총을 어드면 즉시 그것을 개조하야 될 수 잇는대로 그 총신이 짜르고 가벼워서 아모리 험준한 巖谷이나 荊棘중이라도 携帶에 편리케 하고 탄약이 귀한 까닭에 그것을 절용하기 위하야 총구도 적게 만든다. 그러나 그 탄환의 탄력이란 참으로 놀낼만하게 강하다고 한다. 敵丸이 어듸에 떠러진 것을 보면 그것을 尋常이 보지 안코 모도 수집하야 연구에 연구를 한다. 이번 반란 중에 기관총까지 그들의 손에 잇다는 것은 놀납기도 하러니와 그들이 略少數의 鬪士를 가지고 일본의 강대한 토벌군을 대항하는 것은 또한 유전적 무슨 까닭이 잇는 것이다.

六. 可憐한 劣敗民族의 運命

우에 잠간 말한 것과 가티 대만의 蕃人들은 약 3백여 년 전까지 그 땅에 주인이 되야 기름진 평야와 울밀한 삼림에서 풍부한 天産物을 마음대로 먹고 쓰고 自由 樂天의 생활을 하다가 福建에 잇는 소위 閩族과 廣東에 잇는 奧族 등 支那系統의 종족(금일 소위 本島人)이 물밀덧이 이주함으로부터 진화학상 소위 適者生存의 원칙에 의하야 그들은 점차 박해와 驅逐을 당하고 오다가 日淸戰爭의 결과로 臺灣이 다시 일본의 영지가 되매
-(此間 4행 略-원문)-
일본이 최초 대만을 통치할 때에 소위 理蕃事業에 만흔 고심을 하야 혹은 법령으로 혹은 무력으로 혹은 同化策(例如 結婚勵行)으로 가진 정책을 다하야 왓스나 그들은 원래 성질이 慓悍頑强한 까닭에 容易히 일본 정치에 귀화치 안코 기회가 잇는대로 暴烈한 반란을 이르켯섯다. 최초로 明治 30년경에는 소위 土匪의 亂을 이르케 일본의 토벌대 일소대를 전멸식히고 그 뒤 44년 7월에는 호-고의 社의 두 두목이 중심이 되야 보아눈, 마헤보, 다로완 등 各社가 반란을 이르켜 腦療를 (소위 腦療事件) 습격하고 이번 霧社虐殺 이상으로 일본인을 虐殺하얏다. 그 때에 대만의 염라왕 총독의 칭호를 듯던 佐久間은 소위 5개년 理蕃의 計劃을 세우고 그 기회에 蕃人을 根本掃蕩하랴고 대토벌을 하얏스나 결국 효과를 엇지 못하고 다시 동화정책을 써서 혹은 교육 혹은 산업으로 그들을 교화하고 且 일본인과 婚姻을 勵行하는 동시에 일방으로 법령과 警察力으로 그들을 위협하얏다. 이 佐久間 시대에 일본 군대의 犧牲者만 9,900여명이라 하니 蕃族의 죽은 자-과연 얼마나 될 것이냐. 이래 수십 년 동안에 무력에 위협을 당한 그들은 몃 部의 蕃族을 제한 이외에는 엇지할 수 업시 대개 귀화하야 대만 총독부 식민 정책 하에 氣息이 奄奄한 생활을 하얏스나 불평과 불만은 항상 끗칠 날이 업다가 지난 10월 27일 霧社에서 열이는 운동회를 기회로 하야 수백의 장정이 또 이러나서 무기를 携帶하고 그 회장을 습격하야 일본인의 노소남녀를 물을 것 업시 만나는 대로 약 1백여 인의 大慘殺을 하고 그 길로 경찰관서를 습격하야 武器掠奪 官吏虐殺 등 근래 初有의 반란을 이르켯다. 그 반란의 원인은 전설이 區區하나 대체로 말하면 壓迫過多 待遇差別 習俗無視 등이다. 그것은 여긔에 자서한 말을 略 하거니와 대만군 사령부에서는 이미 토벌령을 나리고 전날 佐區間 시대의 大掃蕩을 하던 일을 재연하게 되엿다. 아지 못거라 可憐한 이 劣敗民族의 운명은 이후 장차 엇지 될가. <82>
<76-82>