잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	京城 慶雲洞 開闢社 葉書通信
기사형태	소식

京城 慶雲洞 開闢社 葉書通信
民聲이냐 妓聲이냐

여보십쇼. 編輯 先生임. 소위 O聲社는 무엇을 하는 것임닛가. 간판을 보면 무슨 新聞이나 雜誌가튼 것을 경영하는 곳 가튼데 나는 싀골에 잇는 사람이 되여 그러한지 거긔에서 출판한 것이라고는 아모 것도 못 보왓는데 日前 新聞을 본즉 그 社에서 소위 四券番妓生競技大會를 한다고 뒤떠드럿스니 그것이 그 社의 첫 事*인가요. 그럿타면 그 소위 O聲은 우리의 O聲이 안이라 花柳界의 妓生聲이겟지요. 그것이 혹은 전날에 발행하던 妓生雜誌 長恨社의 後身이 안인지요. 좀 가르처주십쇼.
-(平壤一市民)-

소경의 잠자나마나

요사이 各 물가를 引下하는 바람에 飮食店에서도 그 代價를 一齊 引下한 것은 우리의 經濟로 보던지 營業者의 商策으로 보던지 당연한 일이다. 그런데 實際에 음식을 먹어 보면 전보다 분량도 적고 맛도 좃치 안타. 원래의 물가를 나린다는 것은 품질은 전과 가튼 것에다 갑만 나려야 하는 것이지 갑을 나리는 대로 품질까지 나리게 한다면 그것은 진잠 나린 것이 안이요, 다만 손님을 속히는 것이다. 이와가티 한다면 맛치 소경의 잠자나마나 格이니 무슨 所用이 잇스랴. 警察 當局의 取締도 取締려니와 營業者들도 더 생각할 필요가 잇지 안은가.
-(京城一食客)-

借家人도 猛省하시요

여러 물가가 暴落되는 이 판에 유독 家賃만은 그대로 잇는 모양이니 그것이 무슨 까닭인가요. 부당한 폭리를 취하는 家主도 無理하거니와 過重負擔을 하면서 잠잠이 잇는 借家人들도 너무 무지가 안일가요. 京城에서 소위 借家人同盟이 먼저 생겨가지고 이 때 아모 활동도 못한 것은 當局의 간섭이 잇섯는 까닭이겟지만은 지금 와서야 정당한 요구를 하는데 當局인들 무슨 억지할 이유가 잇겟습니가. 借家人들은 이때 또 한번 猛省奮起할 필요가 잇지 안습니까.-(鍾路一借家人)-

鐵面皮도 分數가 잇시야지

某雜誌를 본즉 『男便 在獄亡命中 妻의 守節問題』란 題가 잇기로 자서이 보니 남의 여자의 정절을 파괴하기로는 獨逸 攻城砲보다도 더 몟 갑절 잘하는 갓쓴 木낭청 친구가 비위살 좃케 정절을 절대 엄수하라고 하얏습듸다. 자기의 경험으로 보와 여자들이 정절을 잘 직히지 못하닛가 痛切히 늣긴 바가 잇서서 그러한 말을 하엿는지 알 수 업스나 조금이라도 良心이 잇고 사회에 대한 체면이 잇다면 敢히 그런 말을 할 수가 잇슬가. 그것은 맛치 열 두 번 改嫁한 기집이 列女㫌門 세워야 된다고 탄원한는 것과 다름이 업는 일이다. 그리고 그런 사람의 의견과 또 그와 가튼 犯行者를 紙上同夫人格으로 압뒤에 나열하야 소위 의견을 느러노흔 그 잡지도 아모리 독자의 호기심을 끌기 위한 것이라도 다소 생각하야 볼 일이 안일가요. 編輯子! 裁判좀 하야 주시요.
-(市內一讀者)-

崔南善氏는 어데로 간나요

한참 동안에는 六堂 崔南善氏의 長篇大論이 신문으로 잡지로 쉬일 새 업시 발표가 되야 독자로서 도로혀 실증이 나는 감이 잇더니 一自 以後에는 그의 글도 볼 수 업고 아모 소식도 드를 수가 업스니 그가 아주 斯界에 隱退를 하고 마럿나요. 그가 글을 써 보내는 것을 사회에 무슨 말성이 잇슬가바 게재치 안난요. 매우 궁금함니다그러! 한번 알이여 줍시요.
-(開城 崔生)-<151>