잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	雪景
필자	方仁根
기사형태	문예기타

雪景
						方仁根


어제ㅅ밤에 눈발이 흿득흿득 날니는 것을 보고 갓는데 아츰에 이러나니 窓門이 환-하다. 반쯤 이러나 창문을 열어잣드리니 눈이 마당에 집웅에 소복히 싸혓는데 아츰 햇빗이 눈이 부시게 빗최고 잇다. 하로 저녁 사이에 이러케도 변화가 잇나니...



바람이 몹시 분다. 쏘다지는 눈이 공중에서 춤을 추며 가로세로 날린다. 폭포처럼 눈발은 나려질닌다. 그러나 소리가 업시 삿분삿분 고요하다. 떠들기 조화하는 세상에 소리업시 퍼붓는 눈이길래 나는 사랑스럽다.



주먹 가튼 솜뭉치 가튼 눈이 펑-펑-펑- 탐스럽게 쏘다지는 밤-. 여위고 말는 나무 가지에도 눈송이로 살이 찌고 드럽고 추한 언 땅에도 하얏케 솜니불 덥허주는 다정한 눈이길래 귀엽다.



크리쓰마쓰 鍾소래 은은히 울릴 때 눈은 펄펄 날니고 어린이들 깃버 춤추는 12월 20일 밤 반든시 눈이 와야 더욱 興致잇더라.



눈이 泰山처럼 푹푹 싸히는 北國이 그립고 그립네- 사람도 업고 냄새도 업고 빗갈도 업는 흰 눈만 보히는 그 벌판을 한업시 걸어가고 십네. <160>