잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	探偵小說 凶家의 秘密(原名...綠色의 門)
필자	H·랜든
기사형태	소설

探偵小說 凶家의 秘密(原名...綠色의 門)
						H·랜든
前回까지의 梗槪

뉴-욕에 살고 잇는 실어버스터- 트렌트라는 사람이 散步를 나아갓다가 소매치기 하나를 붓잡엇다. 그는 그 소매치기를 同情하여 自己의 처소로 데리고 와서 병을 구원하여 주는데 놀톤(소매치기)은 임종에 「삐오라 떼인... 세-드로-ㄴ... 凶家... 塔綠色의 門...」이런 소리를 중얼거렷다. 이것이 동기가 되여 트렌트는 신문에 흉가를 구한다는 광고를 내엿다. 이 광고를 보고 몰틔어-펠스라는 사람이 세-드로-ㄴ에 잇는 흉가를 빌니어 주엇다. 트렌트가 이사를 하여간 그날 밤에 헨리엣터-웨스트라는 젊은 여자가 차저와서 그 곳이 위험하니 속히 떠나라고 충고를 하고 가 바렷다.

트렌트는 그 녀자를 붓잡고 자세한 이약이를 더 물어 보고도 십헛스나 소득이 업스리라고 생각하고 방으로 도로 들어왓다. 그는 간단하게 저녁밥을 차려노코 먹으면서 그 녀자에게 대한 것을 여러 가지로 생각하여 보왓다.
「대관절 웨스트 (그 녀자)가 무슨 목뎍으로 차저왓슬가? 지금 곳 이곳을 떠나라는 것은 위협이 안이면 경고일 것이다.」
이러케 생각함에 트렌트의 마음은 도리어 더 이곳에 머물너 잇서가지고 점점 정체가 나타나 보이려고 하는 세드로-ㄴ의 비밀을 캐여 보고 가십헛다.
놀톤이 남겨 노코 간 말 가운데 「세-드로-ㄴ」과 유령이 나오는 「흉가」와 「탑까지는 해결이 되엿스나 가장 중심이 될 뜻한 「비오라 떼인」과 「푸른 문」과는 아직도 엇더한 것인지 알 수가 업섯다.
「이상한 녀자다. 그러나 확실히 미인은 미인이다.」
그는 담배를 피우며 생각하엿다. 「놀톤이 남기고 간 말을 웨스트가 그러케 놀내는 것은 무슨 때문일가? 만일 삐오러 뗀인과 헨리엣터- 웨스트가 한 사람이라고 하면 웨스트가 그러케 놀내는 것도 무리는 안이겟지만... 그러나 이것은 나의 상상이겟지.」
이러케 생각하면서 빨쮸리에서 올나오는 연긔를 바라보고<171> 잇느라닛가 어데선지 가볍운 소리가 들녀왓다. 그 소리는 바람소리나 집이 삐걱거리는 소리는 안이엇섯다. 확실히 이층에서 나는 듯한데 사람의 발자국 소리엇섯다. 트렌트는 시게를 끄내어 보앗다.
「여덜시 이십분! 유령이 나오기에는 시간이 일는걸!」
트렌트는 또 한번 천장을 치어다 보고 그것이 틀님업는 사람의 발자국 소리인 것을 알엇다.
「이상은 하다. 이 집에는 나 이외에 사람이 잇슬 리는 업고 그러타고 유령이 걸어다니는데 발자국 오리가 날 리도 업고」
그는 이러섯다. 입술이 가늘게 떨니는 것을 깨달으며 웨스트가 갑작히 소리를 질느며 나아간 문을 바라보앗다.
「웨스트가 그와 가티 요란스럽게 문을 다든 것은 몹시 흥분이 된 것일 것이다. 아무 때나 그러케 문을 열고 닷는 녀자는 안이겟는데...」
이러다가 트렌트의 머리에는 새로운 생각이 떠올낫다.
「그러나 문을 요란스럽게 닷는다는 것은 여러 가지 의미가 잇다. 문을 다든 사람이 반듯이 집안에서 나아갓다는 것은 안이닛가.」
창밧게서는 어둠 속에서 휘날니는 눈이 와슬와슬 유리창에 부드첫다. 그는 담배불을 죽이고 조용히 칭게를 발부며 이층으로 올나갓다. 방문 압해서 발을 멈추고 귀를 기우려도 아모 소래도 업는 것을 안 뒤에 벽에 잇는 스위치를 눌넛다.
그 방은 침실인데 밝은 전등이 확 켜지자 모든 것이 환히 드러나 보엿다.
방에 노힌 것이 보도가 두 시간 전에 자긔가 본 때와 달음이 업는 듯하나 그래도 어데인지 달너진 점이 잇는 듯하엿다. 확실히 누구가 다녀 나간 기척이 잇섯다. 그는 아득한 긔억을 뒤살피며 사방을 조심스럽게 둘너보앗다. 그러다가 문득 려행 가방이 벽에 기대여 노힌 것을 발견하엿다. 그것은 그가 두 시간 전에 이 방을 나갈 때에 의자 우에 올녀 노앗든 것인 듯 십흔데 그와 가티 위치가 밧귀엇섯다. 다시 더 이것저것 조사하여 본 결과 그 동안에 누구인지가 이 방에 들어와서 모든 것을 세밀하게 뒤지어 본 자최를 그는 발견하엿다.
대관절 무슨 필요로 또 누구가 이러한 짓을 하엿슬가? 생각함에 그의 호긔심은 더구나 타올낫다. 그는 다시 호-ㄹ로 가 보앗스나 아모도 업섯다. 마루를 듸듸는 발자국 소리를 들은 지 겨우 멧 분이 못되여 그 동안에 발서 침입자가 달어낫다는 것은 밋지 못할 일이엇다.
호-ㄹ을 지나 저편 방으로 들어가 보앗다. 다음에 다시 휑 뷔인 방으로 들어가 보앗다. 이곳은 이층에서 뻐치어 나위가 집웅 위로 오십 자 가랑이나 놉히 소슨 탑의 바로<172> 밋헤 잇는 방으로 좁은 라선형의 칭게가 청천까지 올나갓다. 탑에는 도착하자마자 한번 올나가  보앗스나 그는 다시 한번 올나가 보기로 하고 컴컴 어둔 칭게를 더듬어 올나갓다.
꼭댁이까지 올나가서 방문을 열고 속을 굽어다 보앗스나 아모 것도 보이지 안이하엿다. 밧게서 부는 바람에 흔들녀 삐걱삐걱 소리가 진그럽게 울엿다.
그는 스위치를 차저 불을 켜고 사방을 둘너보앗다.
방안은 륙각형으로 되어 꽤 넓고 둥근 천장에 달어 매인 정교한 촉대 이외에는 아모런 장식도 업섯다.
「분명 와-드로-의 도박장이엇겟지. 미상불 노름방으로는 썩 됏는걸...」 하고 트렌트는 도박에 흥분되엿든 녯날의 광경을 상상하며 혼자 중얼거렷다.
그 때에 한 떼의 광풍이 일어나면 문어질 듯이 탑이 흔들니엇다. 트렌트는 날새다 드나드는 문으로 쪼차갓다. 그때... 그때에 문이 열니는 듯하면서 언뜻 사람의 얼골 하나가 보엿다. 보엿다는 것보담 나타나면서 뒤이어 업서젓다. 그 나타남과 사라짐이 넘어도 뻘넛슴으로 트렌트는 환영이 안인가도 생각하엿다. 그는 급히 쪼차가서 니문을 열고 내려다 보앗스나 컴컴 어둔 칭게에는 아모 것도 보히지 안이하엿다. 물론 아모 소리도 들니지 안이하엿다. 트렌트는 역시 자긔의 착각이라고 생각하엿스나 햇슥하게 야윈 얼골에 눈만 이상하게 번적이는 유령의 그 인상은 잇처지지가 안이하엿다.
「무서운 얼골이다. 정말로 보앗든 나의 착각이든 엇잿거나 오늘 저녁에 꿈에 보일걸...」
께름칙한 생각에 마음을 놋치 못하고 그는 방안을 다시 둘너 보앗다. 바람이 불 때마다 묵은 집의 구석 구석이와 틈에서는 삐그덕 삐그덕 소리가 소름이 끼치게 들녀왓다. 그는 더 잇기가 실혀서 전등을 꺼 바리고 어두운 칭게를 더듬어 내려왓다.
조곰 내려왓슬 때에 그는 웃둑 섯다. 무엇에 놀내인 사람의 부르짓는 소리가 고요한 방안에서 소롬이 끼치게 울니엿다. 소리는 사나희의 소리요 소리가 근치자 뒤는 역시 죽은 듯이 고요하여젓다.
트렌트는 깁흔 숨을 내어쉬엿다. 그는 께름칙한 것을 털어 바리려는 듯이 칭게를 빙빙 도라내려왓다. 내려오는데 또다시 쇠를 긁는 듯한 날카라운 녀자의 우슴소리가 밋헤서 울여왓다. 트렌트는 발이 얼어부텃다. 그리고 등에서는 식은땀이 좌르르 흘너내렷다.
「쾅」 하는 피스톨 소리가 들니엇다. 트렌트는 정신업시 뛰여나려갓다.
급한 거름으로 앗가 지내온 홀로 드러갓스나 전긔를 꺼 두엇기 때문에 아모 것도 보이지 안이하엿다. 다만 어덴지 문이 열여잇는지 찬바람만 쏘다저 드러왓다.
그 때에 훨신 키가 크고 분명한 그림자가 천천히 발을 <173> 맛추어 것듯이 걸어 트렌트의 압흐로 각가히 왓다. 그것은 맛치 안개 속을 떠 다니듯이 몽롱하엿다. 그 그림자는 트렌트의 압헤 발을 멈추고 「크라이드 놀톤!」이라고 속삭엿다.
트렌트는 자긔의 방에서 죽은 그 소매치기 방랑자의 일홈을 들엇슬 때에 새로운 충동을 늣기엿다.
그 유령은 잠간 동안 트렌트의 얼골을 찻는 듯이 굽어보다가 몸을 도르켜 다른 방으로 가 버렷다.
트렌트는 멍한 혼수 상태에서 깨여나 그 그림자의 뒤를 쪼츠러 하엿스나 그것은 임이 업서지고 말엇다.

아라이안 호텔의 자긔 전용의 객실을 이리저리 거러다니며 몰틔어-펠스는 짜증이 나는 듯이 시게를 바라보앗다. 열한시.
조곰 잇다가 초인종이 울며 몸을 새리는 듯한 한 사람이 드러왓다. 그는 조심스럽게 문을 닷고 펠스가 가르키는 의자에 안젓다. 펠스의 심복으로 부리는 뿌라인이라는 사람이다. 그는 검누른 모자를 무릅 사에 넛코 흔들흔들하며 조곰도 눈을 놀녀 두지 안이하고 회회 내둘넛다. 코는 길고 번득엿다.
「엇재니?」 하고 펠스가 물엇다.
「두령! 파수뿐이 안이라 귀신까지 봣슴니다.」 하고 뿌라인은 주밋 주밋하면서 적은 소리로 대답하엿다.
「바보 녀석! 귀신이 어데잇서?... 무얼 봣기에 그러니?」
「그것보담도 두령은 무얼 가지고 트렌트 놈을 수상하게 보섯서요?」
펠스는 눈을 흘기엇스나 성난 것을 참고
「그 녀석이야 그저 천둥벌거숭이야. 그러나 나도 생각은 잇스닛가. 그 녀석이 흉가를 구하는 광고를 내인 것이 이상은 하지만 광고도 표면으로 보아 그저 그러코 그 녀석의 생김새도 못난이 갓기는 하지만 혹시 여러 가지 일을 자세히 알고 잇는 한도 하더라. 흉가를 구하면 아모 데나 관게치 안이할 터인데 특별히 세드로-ㄴ에다 맘을 두고 잇기 때문에 너더러 그놈의 동정을 보라고 한게야. 잔말은 할 것 업스니 그만두고 제일 이 호텔이 안전지대가 안이다. 그러닛가 어제 저녁 이약이나 어서 하고 가...」
「두령이 전화로 말슴하섯기에 바로 세-드론으로 갓습지요. 가서 잠간은 넘우 갓가히 가지 안코 집갓으로 도라다녀도 아모 일도 업서요. 그러다가 해가 지고 어두어지닛가 손님이 오겟나요...」
「손님」?
「네 녀자」 손님야요. 제가 나무 사이에서 보고 잇느라닛가 웬 녀자 하나가 누구나 뒤를 밟는 사람이나 잇지 안이한가 조심하는 것처럼 뒤를 작고만 도라보면서 와서는 트렌트를 차저갓서요. 그래 놈년이 이약이하는 <174> 것을 드러 두러고 집 뒤에 잇는 조고만한 문으로 해서 드러가닛가 문을 모다 열어 노흔 채 년놈이 이약이를 하고 잇기 때문에 다- 들엇죠.」
「그래 그 녀자는 누구야? 무슨 이약이를 하고?」
뿌라인은 여긔서 웨스트와 트렌트가 하든 이약이를 조곰도 빼어노치 안이하고 다 말을 하엿다. 그리고 트렌트의 침실에 들어가서 행구를 뒤저본 것까지 말을 하엿다.
「그리고 트렌트를 따러서 탑 우에까지 올나갓지만 아모 일도 업서서 도루 내러오다가 이층에서... 그 호-ㄹ에서... 그 놈의...」
뿌라인은 말을 맷지 못하고 두려움에 몸을 떠럿다.
「그 놈의... 무어란 말이야?」
「귀신요 귀신. 제가 여기 안저잇다는 것보담 더 확실해요. 정말 귀신이... 제가 하-야코 번적번적하게 안개 속으로 지나가는 것처럼... 그러케 화증만 내지맙쇼. 꼭 봣슴니다.」
펠스는 또 다시 치미는 성을 억제하고
「아마 네 지헤가 모자란 탓이겟지.. 그게 무엇인지 나도 알 수는 업다만은...그래 그래서 엇잿단 말이냐? 경솔하게 뭣하지는 안햇겟지?」 하고 물엇다.
뿌라인은 주몃주몃하면서 대답을 하엿다.
「두령! 저 쏘아바렷죠... 그게 넘우 갑작히 나왓기 때문에 이것저것 생각할 결얼도 업시 그저 정신업시 쏘아버렷죠... 그랫더니 히히 웃고 업서바러...」
말이 끗나기도 전에 펠스는 드리대고 욕을 퍼부스려고 그것이 입슬까지 떠오르다가 다시 도르켜 생각을 하고
「그래그래 이번 일은 아모 말로 안켓다만... 글세 너는 그런 결점만 업스면 꽤 일을 잘 할 사람인데 웨 그러니? 좌우간 지금은 트렌트와 웨스트를 방심해서는 안되겟다. 엇지하면 그 년놈들이 우리보담도 더 자세한 것을 알고 잇는지는 몰으닛가... 그러닛가 뿌라인! 웨스트는 네게 맛기는 게 닛가 응 잘... 알지?」
「네 념러맙시오. 귀신은 어렵지만 그 외엔 뭣 무서울 것 업슴니다.」
「그러면 나는 달니 조흔 방법을 생각해 둘테닛가 너는 네가 마튼 일을 실패 업시 해야 해... 이번에 만일 실패를 하면 용서업다.」
펠스의 얼골에는 뿌라인을 와들와들 떨게 하는 험학한 표정이 떠올낫다. 그는 무엇인지 더 다지어 두러고 말을 할 뜻하다가 그대로 손으로 가르켜 나아가라고 하엿다.
뿌라인이 나아간 뒤에 펠스는 오랫동안 생각에 잠겻다가
「푸른문 푸른문」 하고 두덜거렷다. <175>
<171-175>