잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	뱀장어와 잉어
기사형태	논설

뱀장어와 잉어
생물학자들의 연구에 의지하면 남아메리까에 살(居)는 뱀장어는 알을 쓸을 때가 되면 대서양을 건느어서 스코틀랜드나 혹은 알프스산 꼭닥이에 오아서 새끼를 깐다고 한다. 그 까지 찾아가는 동안에 세월이 걸닌다거나 사납은 짐승, 넘끼 힘 장애가 있다거나 생각하지 않고 오직 목적지에 이르기까지 아니 가고는 말지 않는다는 맘으로 앞으로 앞으로 수천 수만의 뱀장어가 물껼을 거스리어 아간다 한다.
또 잉어중의 한 종뉴는 역시 생식할 때가 되면 물 근원을 찾아 올라가는데 가다가 폭포수를 만날 때는 전신의 힘을 다하여 라 뛰어서 나리찢는 물을 거스리어 아간다. 이것이 이른 바 잉어의 폭포넘끼라는 것이다.
얼마나 장쾌한 사실이냐. 우리 청년들 중에는 번연히 가아야 될 길인줄 알면서도 어렵은 것을 핑게로, 멀ㄴ 것을 핑게로, 힘들는 것을 핑게로, 막는 것이 있는 것을 핑계로 가지 않는 이가 많타. 그렇ㄴ 청년에게 폭포수를 넘으라 하면 물의 빨음과 바위의 높음을 탓하고 고개를 숙이리라. 그들에게 태서양을 건느라 하면 길이 멀음과 사납음을 핑계하고 주저 앉으리라. 아 그들은 뱀장어만도 못하고 잉어만도 못하지 않은가.
심니학자 「막두갈」씨는 말하되 『동물이 어떠한 자극에 딸아 한 가지 동작을 시작한 이상은 반듯이 그 목적을 달하고야 말나니 이를 달ㅎ지 못할 때라도 그 동작은 계속 진행되어 긔력이 다한 뒤에야 그치며 한 가지 방법으로 성공을 못하면 다른 여러 가지 방법을 시험하여 목적을 달한 뒤에야 말나니라.』 하였으니 이것이 동물게의 원측이라 하건대 우리 청년들 중에는 이러한 동물 고유의 집착성(執着性), 의긔(意氣)를 가지지 못한 이가 종종 있다 하겠다.
어찌 동물 뿐이랴. 본능(本能)도 이성(理性)도 없는 식물(植物)도 그 집착녁을 그만큼 가지었다. 「세멘트」로 다린 길을 뚫으고 나오는 풀을 보지 않았느냐. 돌로 덮은 무덤을 절반으로 쪼개고 나온 나무를 듯지 않았느냐. 나무 밑둥을 자르매 뿌리에서 생가지가 벋어 나아 오도다. 생명이 죽지 않고 살아 있는 동안은 염녀할 것이 없는 법이다.
청년아 우리는 뱀장어를 본받자. 우리는 잉어를 스승삼자.＜1＞
＜1＞