잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	務實力行信義勇氣 人格完成과 團結訓鍊에 不可缺한 要素
필자	金允經
기사형태	논설

務實力行信義勇氣 人格完成과 團結訓鍊에 不可缺한 要素
						金允經
著者는 이미 數回에 亘하여 人格의 意義, 그 涵養, 團結生活의 必要 등을 力說하고 끝으로 社會生活의 要素로 人格者의 必要함을 論하였다. 本文은 以上의 所說의 結末인 同時에 統括的 要領을 듦 길이다.

우리의 過去에 人格上 가장 큰 缺點이 무엇인지 探究하여 그것을 根治하지 아니하면 아니 될 것이외다. 우리의 缺點을 일일히 들자면 限이 없겠음니다마는 根本的 精神에 빗둘어진 缺陷이 있음니다. 이는 虛僞와 怠惰와 驕詐와 怯懦가 그것이외다. 그리하여 이것을 打破하여 버리고 그 反對되는 務實, 力行, 信義, 勇氣의 4大精神으로 基礎를 삼고 그 우에다가 健全한 人格을 세우어 鞏固한 團結의 집을 建設하여야 될 것이외다. 이와 같이 磐石의 基礎 우에다가 剛鐵의 材料로 鞏固한 建物을 세움이 아니면 바람이 불고 장마물이 날 때에 모래 우에 세운 썩은 나무집 같이 崩壞破滅될 것이외다. 이 4大精神은 言語記述의 順序上 3大修練의 德育에 包含될 것임니다. 그러하나 거긔에서는 大軆의 綱領만 말한 것에 不過함오로 이에서 다시 우리의 缺點되는 바를 들어 거듭 말하는 것임니다.
1. 務實.우리는 참말 넘우도 虛僞가 많았음니다. 宣傳뿐이며 看板뿐이며 外飾뿐이며 虛張뿐이었음니다. 없는 知識도 있는 체 하며 貧弱한 것도 富强한 체 하며 설된 것을 가지고 익은 것인 체 함니다. 商人은 虛僞로 商店을 벌이고 詩人은 虛僞로 詩를 짓고 工業家는 虛僞로 工業品을 만듦니다. 즉 空殼的이요 虛僞的이요 幽靈的 生活을 하여 온 것이외다. 그러하나 『出乎爾者 反乎爾者』란 말대로 虛僞의 생활로 받온 바는 空虛 뿐이외다. 團結生活은 破壞되고 個人生活은 枯渴되었음니다. 오직 우리는 實地的인 着實함이 있어야 할 것임니다. 이 精神이 務實이외다.
2. 力行. 우리는 安逸만 턱 없이 取하고 僥倖만 根據없이 바람으로 生活은 破滅을 당하고 오직 남은 것은 「怠惰」라는 이름 뿐이외다. 이 썩어진 精神은 到處에 表示됨니다. 해마다 「立春」날이면 大門(다 씰어 지어가는 게딱지 같은 집의)마다 『掃地黃金出, 開門萬福來』를 보게 됨도 不勞而得하려는 僥倖心을 證據하며 鄭湛錄을 뒤지어 10勝地를 찾고＜4＞ 鄭道令의 鷄龍山을 찾으며 車天子의 卽位를 기다리어 3相 6曹와 守令方伯 되기를 바라며 賭博의 一種인 米豆取引이나 株式取引으로 一攫千金을 바람은 다 安逸을 貪하고 力行을 忌避하는 怠惰心을 表示하는 것이외다. 그러한 故로 이러한 精神을 가진者가 政治界에 가면 政治가 停滯腐敗하고 實業界에 가면 물론 勞力들이어 行하는 것이 實業의 本質이니까 가기 싫어하지마는 혹 가더라도 그 實業이 失敗되고 學界에 가면 거짓學者가 되고 맒니다. 그러하나 歷史는 力行의 記錄이요 力行者의 紀念碑인 것을 어찌 하겠음니까. 力行의 結果를 文明이라 하고 그 結果를 幸福이라 함니다. 人生은 無窮한 歲月에 勞力을 새기는 藝術家외다. 그리하여 그 作品의 勞力값 땀값으로 幸福이라는 것을 받는 것이외다. 우리는 끈기있게 힘쓰어 行하는 精神 곳 力行이 있어야겠음니다.
3. 信義. 우에 말한 바와 같이 務實이 없고 虛僞뿐이며 力行이 없고 怠惰뿐이면 벌써 信義 없을 것은 넉넉히 것이지마는 더욱 驕詐가 많고 反覆이 심함에야 무슨 信義가 있겠음니까. 信義는 여러 가지 德중에 社會的 生活의 生命이요. 土臺라고 볼만한 것이외다. 남편이 안해를 믿지 못하며 父母가 자식을 믿지 못하고 자식이 父母를 믿지 못하며 人民이 官吏를 믿지 못하고 官吏가 人民을 믿지 못하며 先生이 弟子를 믿지 못하고 弟子가 先生을 믿지 못한다 하면 어찌 家庭을 일우며 나라를 일우며 社會를 일우겠음니까. 우리는 驕詐와 反覆과 變節이 없는 사람이 되어 남에게 믿어질만 하고 남을 믿을만한 義理가 있어야 하겠음니다. 이것이 信義외다.
4. 勇氣. 苦難을 이기고 危險을 排除하고 나아가는 精神이 勇氣외다. 우리는 넘우도 弱하였고 넘우도 怯懦하였음니다. 그리하여 奮起가 없고 沈沒되며 突進이 없고 退縮되며 積極的이 없고 消極的이외다. 다시 말하면 活動이 없고 靜止 뿐이외다. 이것이야 말로 걷으로는 살았으나 속으로는 죽은 것이외다. 勞動力作의 活動은 生의 表示외다. 그러한 故로 勇氣없는 것은 죽은 것이요 또는 죽을 것이외다. 비스막이 자기 親舊하고 同行하다가 泥土중에 陷入한 그 親舊가 救援하여 달라는 것을 보고 銃으로 쏘려고 한 故로 그 親舊는 憤氣衝天하여 發動하는 바람에 抽身하여 살아난 일이 있다고 하는 逸話도 勇氣의 價値를 證據하는 것이며 돔레미村의 芳年 19의 少女 짠딱이 長劒을 빗기어 들고 白馬에 걸어 앉아 陷沒의 危機에 있는 올레안城으로 돌아 댕기면서 落膽喪魂한 佛國兵을 鼓舞함으로 英兵을 驅逐하고 祖國을 救援한 事實도 勇氣의 價値를 證據하는 것이며 掀天動地하던 나폴레온이 모쓰코의 大敗를 당하고 콜시카島에 退隱하였다가 再擧하여 巴里로 行進하다가 이 18世의 派送한 王兵에게 둘리어 싸이어 命在頃刻의 危機를 당할 때에 『나는 너희의 皇帝다. 죽이려거던 죽이어라』하고 가슴을 헤치어 내어대는 바람에 兵卒들의 가슴이 서늘하여 降服을 하였다 하는 事實도 勇氣의 價値를 證據하는 것이외다.
이것으로써 記者는 우리의 主旨를 粗率하고 錯雜하게나마 대강 말하였음니다. 이것은 平時에 知舊에 대한 談話로나 혹 紙上에 대한 記述로 短片的으로 늘 發表한 바외다. 이제 여긔에 그 全軆 思想을 綜合하여 좀 順序的으로 쓴 것이나 大意를 傳함이 目的이고 詳細를 記述하려고는 뜻하지 아니한 것이외다. 以上에 말한 바 要領을 다시 그림으로 表示하면 이러함니다.
2大 主義{健全人格, 鞏固團結}...{4大精神=務實, 力行, 信義, 勇氣 3大修練=德育, 軆育, 知育＜5＞
＜4-5＞