잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	우리 주장
기사형태	논설

우리 주장
우리의 수양운동(1)
조선을 사랑하며 현식의 조선을 위하여 걱정한다는 이들은 누구나 다 말하기를 무엇을 하여야 한다 무엇을 하여야 한다라고 함을 우리가 항상 듯는다. 아무 것도 없이 뷘 겁질만 남아있는 우리조선에 있어서 어느 것이 필요하지 안는 것이 없으며 또 하지 아니하여선 안될 것도 많다.
세게의 신풍조(新風潮)가 우리땅에 밀치어 들어 온지가 멀리론 발써 일세긔 가까이로도 삼사십년. 이를 결ㅎ고 쩌른 긔간으로 볼 것이 아니다. 적이나 뜻이 있고 함이 있었던들 우리는 결ㅎ고 으늘 이 처지에 있지는 아니 하였을 것이다. 동서대지에 웅비활약(雄飛活躍)하여 세게에 주인노릇하기엔들 무엇이 부족하였을까.
그러나 우리는 이러한  긔간 많은 긔회에서 한 가지도 일답게 한 것이 없고 여간 하였다는 것도 그 결산은 죄다 실패뿐이었었다. 근년만 하여도 삼일운동 이후 시대의 사조에 딸아 격녈히 일어나는 새 현상으로 문화운동이니 청년운동이니 소년운동이니 노동운동이니 물산장녀운동이니 민립대학운동이니 소작운동이니 노농운동이니 갖인 생각의 운동이 조수 밀 듯 물껼치듯 한창 야단을 하여 단박에 무엇이 될 것 같기도 하였지마는 지금은 어떠한가 다만 헛 명의와 뷘 간판만 남아있지 아니한가.
그러하기 때문에 우리는 사업에 싫ㅅ증이 나게 되었다. 무엇이던지 다 흉내를 내어 보았으니까 인저는 더 일하여 보고저 하는 생각이 없어지었다. 또 일이라면 한껏 겁을 내어 한 번 시작하기를 퍽 어렵어들 한다. 대체 세게 어느 민족보다 더욱 할 일이 많은 우리 조선민족으로서 이렇게 일에 싫ㅅ증이 나고 일하기 두렵다 하면 더 말할 쑤도 없는 조선민족이지마는 그 장내는 필경 어느 지경에 이를 것인가.
이와 같이 과거의 우리 모든 경영 가운대 유시무종(有始無終)하며 사업의 실패가 많음은 무슨 까닭이냐 하면 첫째로 일하는 그 사람의 인격(人格)이 건전(健全)하지 못함이요 둘째로 일하는 그 덩이의 단결(團結)이 공고(鞏固)하지 못함에 있다 한다. 건전한 인격이 못 되었거늘 어찌 각기 자긔의 책임감(責任感)과 의무심(義務心)을 깨달아 일할 쑤 있으며 공고한 단결이 못 되었거늘 어찌 백절불굴의 정신으로 분투노력하여 일할 쑤 있으리오. 우리사회에는 과연 일할 쑤 있는 건전한 인격자가 몇이나 있으며 공고한 단체가 얼마나 있는가.
우리의 수양운동은 이것이다. 건전인격 공고단결 곳 이것이다. 새 조선을 만들려면 반듯이 이것이 아니고는 바랄 수 없다. 형제여 자매여 빨리 나아오아 같이 일하자. 지금이 곳 일할 때다. 일하고 싶은 이는 먼저 우리의 이 수양운동에 가담하라.(윤재)

우리의 수양운동(2)
『건전인격, 공고단결』 이것을 새 조선 건설의 표어로 하자. 비상한 일을 할 인격 그 일을 일울 원동녁이 되는 공고한 단체 이것을 우리는 언제던지＜6＞ 부르짖는다. 그러면 우리가 새 조선을 위하여 노력할 만한 힘을 길우는 「건전인격」운동의 내용이 무엇인가. 곳 우리 수양의 근저는 어떠한가.
1. 명예나 지위나 허영을 딸아 헤매지 말고 무슨 일에 임하거나 실속을 찾아 분투노력하는 습관을 비상한 결심을 가지고 지금붙어 길우자.
2. 모이어 앉아서 공연히 이렇다 저렇다 떠들지만 말고 공담공논 쓸대없이 비싼 밥 썩이기를 그치고 옳을 줄 아는 일이 있거던 수굿하고 『해 보자』하는 정신을 수양하자. 곳 산이 높느니 낮느니 그저 산 밑턱에 앉아서 토론만 말고 아가아 보자. 『오르고 또 오르면 못 오를리 없으리라』 함을 생각하여 힘자라는 대까지 한 걸음씩 나아가자.
3. 내가 큰 일을 위하여 어–¤ 단체에 내 몸을 허락하였는가. 죽도록 지키는 정성을 길우자. 그 단체의 비밀 그 단체의 규약을 목숨과 내기하여 확수하는 습관을 길우자. OO운동 성공의 비결이 무엇이더냐. 곳 내가 허락한 단체의 목숨을 들이어 받히는 대 있다. 또 내가 내 친구로 더불어 약속한 일이 있는가. 천하가 문어진대도 지키라. 그래서 지금붙어 신용(信用)을 쌓아 두자. 『아무게는 신용이 있으니까 이 일을 맡기면 어김 없이 꼭 하렷다』 하는 말을 들을 수 있도록 지금붙어 노력하자. 서로 의심하고 서로 믿지 못하는 사람들끼리 모이어서 OO사업 한다는 말도 못 들었거니와 성공은 더욱 문제 밖 일다.
4. 백절불굴하는 확호한 긔개(愾慨)와 정신으로 오래 참으며 넘어지면 또 일어서는 긔상을 수양하자.
우에 말한 바를 다시 알기 쉽게 간단히 말하자면 무실(務實), 역행(力行), 신의(信義), 용긔(勇氣) 이것이다. 이 네 가지 정신이야 말로 오늘날 조선청년의 필수(必須)한 우리민족 전도(前途) 대업에 상관된 비상한 수양이다. 이 비상한 수양을 쌓아진 한 건전인격자가 되고 또 그 인격자들이 모이어 공고단체로 뭉친단 말이다. 아무런 곤난 아무련 핍박이 있더라도 우리 큰 사업을 성공시킬 가능성이 있을 줄로 믿어지는가. 그렇거던 모이어 들자. 손들어 굳세게 맹서하고 같이 나아가자.

우리의 수양운동(3)
덕, 체, 지 삼육(三育)이 우리의 항다반하는 말이 되어 아주 법속화(凡俗化) 하였지마는 오늘 경우에 처한 우리 조선사람으로서는 더욱 이것이 필요한 줄 절감(切感)한다. 그럼으로 우리는 이것을 한 실무(實務)로 정하여 간단없이 실행하기를 힘쓰어야 하겠다.
1. 덕성을 길우자. 우리가 사회적 생활을 하고저 하거던 먼저 거긔에 관한 덕성을 닦아야 하리니 곳 우에 말한 무실, 역행, 신의, 용긔의 정신으로라야 한다.
2. 신체를 강장히 하자. 우리가 연약한 신체로서는 당초에 사회의 일이나 개인의 일을 하겠다는 소망을 두지도 말자.
3. 지식을 닦자. 우리는 각 개인이 무엇이던지 다 한 가지식의 전문적 학술이나 기예를 배우어 얻자.
이상 세 가지의 수련(修練)이야 말로 장차 새 조선을 건설하는대 가감할 일꾼을 예비하기에 적당한 수양이겠다(윤재).＜7＞
＜6-7＞