잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	俚諺의 意義와 밋 그 形式에 關하여, 朝鮮 俚諺의 硏究
필자	李殷相
기사형태	논설

俚諺의 意義와 밋 그 形式에 關하여, 朝鮮 俚諺의 硏究
						李殷相
1. 俚諺의 意義
俚諺의 意義를 말해보려 하매 이미 가지가지로 說明되어 잇는 수십수백의 定義說이 눈아페 나타난다.
그러나 甲論乙駁하여 그 說이 자못 多數를 計算케 되매 구지 여긔에 그 不完全한 說들을 일일히 枚擧할 필요도 업다고 생각할뿐더러 나는 그 支離煩劇한 定義說을 引用하는 것보다 그 字解와 語源만을 一瞥하고 俚諺의 要素를 忖度해 보는 것이 오히려 俚諺의 意義를 더 簡明히 알게 될 것이라고 밋기 때문에 本章을 『字解, 語源, 要素』 이와 가튼 順序로 말해 보려 한다.

ㄱ. 字解와 語源
먼저 字解를 뒤처 보매 「俚」란 字에 잇서서 康熙字典에 『野人歌曰俚』란 말이 쓰이어 잇고 또한 「鄙俗」이란 解가 달리어 잇스며 前漢 司馬遷傳 贊에 『質而不俚』란 文句가 잇서 司馬貞이 가로되 『俚卽鄙也』라고 解한 것이 잇고 輕蔑히 여기는 意味에서 禮志에도 『詞旨俚淺』이란 것이 잇슬 뿐 더러 「俚」란 것을 下俚, 鄙俚, 野俚, 蕪俚 이와 가튼 惡解로 記錄한 대가 다만 한 두 곳이 아닌 것을 보아 대개로 이 「俚」란 字를 鄙(더럽고)와 賤(나즌 것)이란 意味로 써 온 것이 分明하다.
그리고 다음으로 「諺」이란 字에 잇서서는 廣韻 가튼 데에 『俗言也』라 解한 것이 잇고 傳에도 『俚語曰諺』이라 하여 如前히 輕蔑히 여긴 痕迹이 업지 안흐나 說文에 쓰인 『傳言也』란 解를 보던지 文心雕龍에 記錄된 『諺者直語也』란 解를 보면 惡解한 것이 아니라 오히려 善解한 것이 잇슴도 볼 수 잇다.
다시 한 번 더 살피어 보아 左傳(昭元年)에 『諺所謂 老將至而耄及之』란 것이 잇슴을 보건댄 옛날부터 俚諺을 使用하엿슴이 분명할 뿐 아니라 學者들 중에서도 상당히 尊重히 여긴 이가 잇섯던 것이다. 王彦章傳에 나타난 『彦章常爲俚語』란 것을 보던지 蘇軾의 詩에 잇는 『不惜陽春和俚歌』라는 것을 보면 더욱 더 古賢의 俚諺 尊重心을 밝히 볼 수 잇다.
이것만으로 간단히 그 字解의 一瞥은 마치려 하거니와 이에 다시 俚諺이란 西洋語의 語源을 상고해 보려 한다.
英語의 "Proverb"이나 佛語의 “Proverbe"나 다 가티 그 語源을 羅甸語의 "Proverbum"이란 말에 두엇다.
이 羅甸語는 "Pro"라는 「前, 公」의 意味와 ”Verbum"이라는 「詞」의 意味로 合成된 말이니 즉 『前行言詞』 『公行言詞』라는＜28＞ 말이다.
이제 以上에 俚諺이란 漢字의 字解와 同議의 Proverbum이라는 羅甸語의 語源을 考察한 바대로 俚諺이란 民衆의 口端에 膾炙되는 것임과 어떠한 談話에서던지 公行言詞의 格으로 日常生活에 使用되는 것임과를 알게 되엿슬 것이다.

ㄴ. 俚諺의 要素
俚諺의 定義說이 수십수백의 多數를 計算할 만콤 만타는 말을 하엿거니와 이 要素에 대한 說도 또한 同樣으로 번거롭게 만타.
그러나 여긔에 나는 數만흔 要素說을 枚擧치 안코 다만 그 중에 가장 認定을 바다왓고 또 그 說 중에서는 가장 맛당함을 어덧다 할만한 호웰(英國 17世紀 人)의 3要素說을 끌어와 俚諺의 意義를 알게 하기 위하여 잠간 忖度해 보려 한다.
호웰의 3要說은 이것이다.
1. 短形 (Shortness)
2. 意義 (Sense)
3. 鹹味 (Salt)
이 3 要素說의 是非를 잠간 생각해 보련다.
中國에 『執斧不伐, 賊人將來, 涓涓不塞, 將爲江河, 焱焱不救, 炎炎奈何, 兩葉不去, 將用斧柯, 爲趣弗摧, 行將爲蛇』란 長形의 俚諺이 잇고 또한 西歐에서도 爲先 英國의 俚諺 중에 "To travel safely through the world, a man must have a falcon's eye, an ass's ears, an ape's face, a merchant's words, a camel's back, a hog's mouth, and a hart's legs." 이와 가튼 長諺이 잇고 또 亞剌比亞의 俚諺좀‘에도 "They said to the ca-mel-bird(i. e., the ostrich) 'Carrry'; it answered, 'I can't, for I am a bird.' they said; 'Fly'; it answered "I can't, for I am a camel." 이와 가튼 長形의 것이 잇다.
우리나라에도 『입부지도 안흔 남의 며누리가 삿갓쓰고 어스럼 달밤에 나섯다』 라는 것이라던지 『아홉섬 추수한 사람이 한섬 추수한 사람 보고 그 한섬마자 채워서 내한테 열섬을 만들어 노핫스면 조켓다』와 가튼 이러한 長形의 俚諺이 어느 民族을 물론하고 몃 개식은 다 가지고 잇다.
그럼으로 俚諺이란 이러케 長形 表現이 아닌가 하고 생각할 수도 잇다.
그러나 實尙 이와 가티 長形으로 된 것은 한 例外에 둘 것 뿐이요 어느 나라던지 俚諺에 잇서서는 簡潔을 尙하고 冗漫을 厭하는 것이다.
本是로 어느 나라의 俚諺이던지 그 全部(過言이 아닐 듯)가 短形으로 되엿고 또한 短形 表現에 佳者가 만흔 것이다.
矩形의 例를 들건댄 中國의 『舐糖及米』라던지 『禽因覆車』 등 英國의 "Haste makes waste." "Extremes meet." "Fore-warned, forarmed." 등 우리나라의 俚諺중에서도 가장 짧고 含蓄잇는 것을 보면 『시작이 절반』 『군불에 밥짓기』 『절ㅅ간에 간 색시』 『칼물고 뜀뛰기』 『박쥐 구실』 『요령 도적놈』 『꿩대신 닭도 쓴다』 『송도 외장수』 『좁쌀 요호』 『제 버릇 개주나』 『모개 한 장뎅이』 『누어 떡 먹기』 『동리ㅅ북』 『사모쓴 도적놈』 『빗진 종』 『줄쓰록 냠냠』 『두더쥐 혼인』 『신축년 남편 찻듯』 ...등이다.
웨 俚諺에 長形이 적고 거진 短形이며 또한 호웰과 가티＜29＞ 必然的 要素라고까지 말할 수 밧게 업느냐 하면 무엇보다도 簡勁하니 記憶에 便宜가 잇고 그런 고로 日常生活에 자주 使用하기에 容易하기 때문이라고 생각한다.
그럼으로 호웰의 3要素說 중 第1에 短形을 말하엿슴은 무엇보다도 妙를 어든 점이라고 말하지 안흘 수 업는 것이다.
그러나 또 다시 보면 아무리 簡勁한 短形式의 表現일 망정 거긔에 內包된 辭意(意義)가 아름답지 못한 때에는 佳者라 일컷기가 어려울 뿐만 아니라 世世에 相傳될 아무 價値도 업슬 것이다.
如何히 短形으로 된 俚諺일 망정 그 意義가 民衆의 口端에 膾炙될 만콤 日常生活에 使用할 만한 價値를 附帶치 안코는 俚諺으로 써의 存在 必要가 업는 동시에 곳 업서지고 말 것이다.
이 점은 더 長皇히 說明치 아니 하더라도 알겟거니와 호웰의 第 2要素라고 한 「意義」에 대하여도 前條와 가티 同感할 수 밧게 업다고 생각한다.
또한 如何히 短形이요 如何히 아름다운 意義를 가진 것이라고 할찌라도 一種의 諷刺味라던지 一種의 鹹味(즉 말하자면 一種의 象徵이나 暗示에서 잇는 「말의 맛」)에 缺하고 보면 그 또한 民衆에게서 愛用되기가 어려운 것이며 俚諺 使用에 대한 趣味(말의 재미)를 일코 보면 傳來性도 薄弱해지는 동시에 곳 湮滅되고 말 것이 분명하다.
이 점에서 호웰의 第 3要素說 곳 鹹味라는 것도 妥當的 要素라고 볼 수 밧게 업다.
그러면 俚諺의 要素로는 이 호웰의 3要素說만으로 만족하고 말겟느냐는 것이다.
이에 잇서서 업지 못할 한 要素가 缺如되어 잇는 것을 발견한 것이 잇다.
이 세 가지의 要素를 어기지 아니한 호웰 자신의 俚諺(創作) 500餘首가 今日에 잇서서는 不過 2,3백首라 하거니와 傳來되지 못한 그 이유를 더듬어 찻는 때에 내°€ 이제 말하려는 한 要素가 缺陷되엇던 것이 분명히 나타난다.
그 3要素 외에 반듯이 잇서야 할 한 要素는 무엇인고 하니 通俗性이란 것이다.
만일 이 通俗性을 閑却히 여이고 單純히 以上에 말한 3要素만 가진 俚諺이 잇다고 하면 호웰 자신의 創作 俚諺 500餘首가 업서지듯이 업서지고 말 것 뿐이다.
俚諺 그 자신이 民衆的 産物이요 民衆 간에서 膾炙되어야만 그 存在意義가 成立되고 效果가 發生되는 以上이면 必然的으로 이 通俗性을 附帶하여야만 할 것이다.
그럼으로 나는 俚諺의 要素를 4要素로 말하고 십다.
1. 短形
2. 意義
3. 鹹味
4. 通俗性. (Popularity)
이 4要素說로 俚諺의 要素를 삼고저 하는 바요 딸아 이만콤 말해오는 동안에 俚諺의 意義도 엿살펴 젓스리라고 밋는다.

2. 俚諺의 形式
이로부터 俚諺의 形式을 檢討해 보려 하거니와 이 形式은＜30＞ 要컨댄 表現의 形式을 이름이다.
一般으로 文學類는 어느 것이나 그 內容을 表現하는 때에 一種 合理的인 形式을 가추게 되는 것이다.
이 俚諺도 역시 그 內意를 表現하는 때에 俚諺이란 그 자체의 性質과 互相照合하여 一個의 表現形式을 가지게 되는 것이다.
이 形式에 대한 설명을 진행하는 때에는 말치 안터라도 알게 되겟거니와 序論에서도 말한 바와 가티 그 內意로 보아 民衆의 哲學이요 宗敎며 또한 그 形式 配置로 보아 一種의 文學味를 띄고 잇는 것이라고 말할 수 잇다.
爲先 우리나라에서는 업는 外國 俚諺의 形式을 一瞥해 보자.
尾韻의 類를 보건댄- 中國의 『當斷不斷, 反受其亂』 『終身讓車, 不狂一舍』 『從善如登, 從惡如崩』 이와 가튼 것과 英國의 "East, west, home is best." "Slow help is no help." 이와 가튼 것이다.
頭韻의 類를 보건댄- 英諺의 "No cross, no crown." "Out of debt, out of danger." 이와 가튼 것들이며 反覆律의 類라 할만한 것을 보건댄- 中國 諺의 『貴其所以貴者貴』 『作者不居, 居者不作』 가튼 것이라 할 수 잇다.
爲先 여긔서만 보아도 알겟거니와 俚諺의 形은 詩의 形과 가튼 配置로 된 것을 證明할 수 잇다.
이와 가티 諺形이 詩形과 가튼 配置로 된 이유는 以下에 자세히 설명하려니와 詩歌의 謠詞에서 1節을 割取하여 된 것이 만흘 뿐 안이라 聲音의 快味로부터 記憶의 便宜를 엇게 되는 所以라고 생각한다.
後章 俚諺의 發生과 그 變遷에 잇서서 詳密히 말해 보려 하거니와 詩歌의 謠詞에서 割取된 俚諺이 不少한 것은 史證하는 사실이다.
希臘 흠머 以後로 유명한 古代 詩人 헤시오드는(紀元前 8世紀 頃) 戰爭讚美로부터 人心을 轉回시키어 勤勉의 德을 말한데 『부즈런함을 부끄러워 말라. 게으름이 부끄러움 일다』란 말은 그냥 그대로 民間에 流行되어 곳 希臘 俚諺이 된 것이며 羅馬의 黙劇 作家 라페리어스의 『세상이 두려워 하는 사람은 세상을 두려워 한다』란 詩의 1句는 그 곳 羅馬 俚諺이 되어 온 것이요 其外에 賢人 세네카(前 4年-後 5年)의 作中에서 라고 傳하는 바 『幸運은 거울과 갓다. 가장 번쩍일 때에 가장 부서지기 쉬운 것이다』라는 것이 오늘에 한 西歐의 名諺으로 들리어 오는 것이다.
또한 우리나라에서만 볼 찌라도 『9만리 長空에 너만 나느냐』라는 俚諺은 생각컨댄-中宗朝 兵使 李澤의 所作인
『감장새 작다 하고 大鵬아 웃지 마라.
9만리 長空에 너도 날고 나도 난다.
두어라 一般 飛鳥니 제오내오 다르랴.』
이 時調의 中章의 轉訛인 것이 분명하며 또한 『가마귀 먹칠해 검엇다더냐』란 것이나 『헤오리 나이 80이라 히더냐』라는 諷刺諺은 분명히 失名씨의 時調 중의 初章
『가마귀 칠하여 검으며 해오라비 늙어 히랴』란 것의 轉訛일시 사실이다.
여긔에 나는 내 눈으로 직접 본 사실 하나를 들어 이것을 證明코저 한다.
내가 얼마 前(1926年 봄) 日本 東京 大塚이란 곳에 滯留하엿슬＜31＞ 때에 東京 萬朝報라는 新聞의 文藝欄에 佐藤某의 日本 和歌 1首가 揭載되엿는데 그 全文은 『人の家一間を借りて住むことの心苦しさ子は知らちらん』이라는 것이다.
이 말을 보고 食主人 여자에게 읽히엇더니 厥女로부터 이 말이 愛用되어 近家 貰ㅅ집살이하는 여인네들 사이에 한 俚諺의 傾向이 일우어지는 것을 본 일이 잇다.
생각컨댄 아마 이리하여 詩句의 1節이 혹은 그 全文대로 혹은 약간 轉訛되어 俚諺이 되는 것도 不少하다고 밋는 것이다. 이에 나는 이 말을 더 길게 重言치 안흐려 하거니와 詩와 俚諺의 관계가 자못 가늘지 안타는 것은 首肯할 수 밧게 업는 것이라고 밋는다.
이로부터 大膽히 朝鮮 俚諺의 外調形의 檢討에 붓을 달리려 하거니와 여긔에서 특히 생각을 만히 머물은 곳은 우리나라의 傳來 詩謠의 형이다. 웨 그런고하니 이상에 말한 대로 詩와 俚諺이란 그 형식의 交涉이 자못 기플뿐만 아니라 至於 우리 俚諺하여는 우리의 詩謠와 그 形이 가튼 점에서 一致하는 것을 發見한 所以다.
그리하여 朝鮮 歌謠의 在來形의 基本이 4 4 調라 함을 누누히 말한 바 잇거니와 이 俚諺에서도 基本形을 4 4 調에 두려 하며 그리고 俚諺을 考察해 본대로 形을 檢討해 보고저 하는 바다.
(甲). 4 4 調의 類(여긔에서 이 調라고 하는 말의 意味는 절대로 字數를 意味함이 아니요 拍子 數를 意味함이다. 그럼으로 만일 字數로써 調란 말을 부틸찐댄 4 5 調, 5 4 調, 4 3, 3 4, 3 3, 5 5 ...등 調 이러케라도 區別할 쑤 잇겟스나 總合하여 나는 이 4 4 調의 類에 配置하엿다.)
(乙) 7 5 調의 類(詩에 잇서서도 이 7 5 調란 것을 本來의 朝鮮 調가 아니라고 할 쑤 잇지마는 나는 이 7 5調도 4 4調와 近似形이라고 보는 때에 함께 손곱을 만한 調子라고 일컷고 십다).
(丙). 1句 成調의 類(文字의 *가 잇슬는지 모르겟스나 그 意味인 즉 단 한 마디로 될 것이란 말이다).
(丁). 混調의 類(즉 亂調 散文調란 意味로 쓴 것이니 以上 3개 調의 類 중 어느 것에도 들어가지 못할 만콤 雜調로 된 것을 말함니다).
各其 例를 들어 보이건댄-.
(甲). 4 4 調의 類.
『누어서도 찌르는소』 『얽은궁게 슬긔든다』
『천냥빗에 말이비단』 『문연놈이 문닷는다』
『되로주고 말로밧기』 『업더진놈 꼭뒤치기』
『아비만한 아들업다』 『굴둑막던 덕석갓다』
『개는개편 도아준다』 『내밋들어 남보이기』
-(長形 4 4 調를 보면)-
『녀름불도 쪼이다가 물러나면 섭섭하다』
『이리해라 저리해라 그런자리 춤못춘다』
『마방집이 망하려면 당나귀만 들어온다』
『상여메는 사람이나 가마메는 사람이나』
『마음한번 잘먹으면 북두성이 내려본다』
-(其外에도 3 4, 4 3, 4 5, 5 4, 3 3, 5 5 등 調를 例示컨댄)-
『개밥에 토토리알』 『세조하 인심이지』
『심사가 꽁지버테』 『닭대신 꿩도쓴다』
『굿뒤에 장고친다』 『철나자 망녕난다』
『매우에 장사잇나』
『집과게 사긔거릇 맛나면 소리난다』＜32＞
『동냥도 아니주고 쪽박만 께트린다』
『호미로 막을것을 가래로 막게된다』
(以上 3 4 調)
『등잔머리 어둡다』 『일가싸움 개싸움』
『둥구남게 낫걸기』 『금잘치는 徐順同』
『얌체업는 趙發莫』 『우물고누 첫수라』
『쌀애기밥 먹어도 말잘하는 판수라』
『열판수가 모여도 눈뜬놈은 업스리』
『지게지고 벌어도 열냥주어 집사고』
『품팔아서 모아도 쉰냥주어 장가라』
(以上 4 3 調)
『칼도날이 서야만쓴다』 『어둔밤에 눈깜작이기』
『절에가면 중되고십다』 『죽은자식 나세어보기』
『흘러가는 냇물퍼주기』 『세코집신 제날이조타』
『송굿으로 재끌어내듯』 『쑥떡먹고 쓴소리한다』
『내울음이 정울음이냐』 『거미줄도 줄은줄이다』
(以上 4 5 調)
『화약을지고 불로간다』 『베주머로니 바람잡기』
『멍석도업시 당그래질』 『호랑이한테 개꾸인셈』
『눌자리보고 발뻐더라』 『마른나무에 좀먹드시』
『바눌구녕에 황소바람』 『바로못가면 둘러가지』
『사람이자지 돈이자나』 『체수를보고 옷지어라』
(以上 4 5 調)
『빗조흔 개살구』 『집신에 정분칠』
『바닥다 보앗다』 『삿갓에 쇄자질』
『꿩먹고 알먹기』 『잔나비 밥짓듯』
『꼿픠자 님온다』 『독갑이 쓸개다』
『개발에 놋다갈』 『쥐脯肉 장사라』
(以上 3 3 調)
『가마귀날자 배떠러진다』 『비지국먹고 용트림한다』
『물방구리에 쥐드나들듯』 『눈은잇서도 망울이업다』
『발업는말이 천리를간다』 『말만흔집은 장맛도쓰다』
『밋는 나무에 곰이 피었다』 『게으른 선비 책장넴기기』
『접시물에도 빠저죽는다』 『시집갈때야 등창이난다』
(以上 5 5 調)
이와 가튼 것들을 總合하여 4 4 調에 含入시키엇다.
그리고 7 5 調의 예를 들건댄-
(乙). 7 5 調의 類
『부뚜막에소곰도 처야만짜다』
『손바닥도맛처야 소리가난다』
『멀리잇는형보다 가까운이웃』
『지렝이도누르면 구불렁한다』
『개암이도기어간 자취가잇다』
『참새도죽을때는 짹소리친다』
『애배한둑겁이가 돌에치엿다』
『동서끼리싸움에 뇨강장수라』
『원님이나간뒤에 뒷주라불기』
『한집안에金別監 성도모른다』
물론 이 밧게도 調를 字數에 의하여 부틴다 할찐댄 6 7, 6 6, 7 4, 6 4 ... 부티기 대로 얼마던지 잇슬 것이다. 그러나 그러케 煩雜히 論함보다 그 性質이 4 4 調에 너흘만한 것이거나 혹은 7 5 調에 너흘만한 것을 區別하여 以上＜33＞ (甲) (乙)로 大別코저 하는 것이다.
그리고 그 다음으로
(丙). 1句 成調 (한 마디로 된 것)
『갈모형제』 『용정공이갓다』 『요령도적놈』
『조비비듯』 『倉氏庫氏라』 『송도외장수』
『중놈의빗(梳)』  『좁쌀여호』 『박쥐구실』
『두더쥐혼인』
(丁). 亂調(混調)-散文으로 된 것-
『뒷바테 호박 따러갓다가 반디ㅅ불 보고 십리나 갓더냐.』 (3 7 5 6)
『모로가도 서울만가면 그뿐이지.』 (4 5 4)
『하룻강아지 범 무서운줄 모른다.』 (5 5 3)
『큰고기는 기픈물에잇다.』 (4 6)
『물에빠진놈 건저노니까 봇짐내라고 관가에 시비간다.』 (5 5 5 3 4)
『점쟁이도 저죽을날은 모른다.』 (4 5 3)
『무는호랑이는 뿔이업다.』 (6 4)
『아저씨 아저씨 부르면서 길ㅅ짐지운다.』 (3 3 4 5)
『열손구락 깨물어 아니아픈 것업다.』 (4 3 7)
『죄는 진대로가고 道는 닥근대로간다.』 (2 5 2 6)
... 등이다.
이만콤 例示도 해 노핫거니와 인저는 俚諺이 이러케 調로 난우어저 잇슴과 또 이러케 詩形처럼 區別해 보는 그 이유를 몃마디 쓰련다.
俚諺이란 다른 文學과 달라 직접으로 民衆의 日常生活에 使用되는 것이며 書冊에 記錄해 둔다는 것은 第 2義 第 3義的인 問題요 第 1義로 보아야 할 것은 직접 입으로 짓그리어 境遇境遇 딸아 適當히 使用하는 것이다.
그럼으로 첫째 暗誦이 必要하고 이 暗誦에는 心理學的 條件이 잇스니 그것이 곳 趣味라는 것이다.
물론 이 趣味를 돕는 대에는 그 內意의 醎味에 큰 관계를 가지고 잇스나(俚諺의 意義 叅照) 이 外調形에도 만흔 관계를 가지엇스며 口誦키에 그 調子가 整然한 것은 一層 使用함에 興을 가지게 되는 것인 때문이다.
그럼으로 俚諺의 外調形이 詩形과 가티 一種 音調的으로 되엇다고 생각하며 故意로라도 이러케 할 必要가 잇다고까지 생각한다.＜34＞
＜28-34＞