잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	整形外科의 이야기, 肉體的 矯正으로서 心理的 矯正에까지
필자	世醫專敎授 李容卨
기사형태	잡저

整形外科의 이야기, 肉體的 矯正으로서 心理的 矯正에까지
						世醫專敎授 李容卨
우리 몸에 날개가 업스나 9萬里 長天을 맘대로 날아다니며 비눌이 업스나 千尋 大洋을 헤엄처 건너 다니게 됨은 우리의 智力發達이 어떠케 進步됨을 넉넉히 표시함이외다. 오늘날 科學의 進步는 半世紀 前에만 비하여도 天壤의 別이 잇슴은 누구나 의심치 안슴니다. 이에 딸아서 醫學도 括目하리만치 進就하엿슴니다. 사람을 잠들이어 노코 腹部를 切開하여도 少許의 疼痛을 感覺치 안홈이며 腸子를 끈코 이어 주는 것들의 어느 것이 驚嘆치 안흘 것이 업슴니다. 그럼으로 아직까지 우리 나라 民間에서 麻醉하는 것과 手術하는 대에 여러 가지 流言이 만슴니다. 例를 들면 夢魂하면 10年은 减壽한다는 것이라던지 腹部手術하면 10分의 9는 사망한다는 등의 虛無한 말이 만히 잇서서 手術을 바드면 살 사람이 그만 불상한 지경에 빠지는 일이 非一非再임니다. 이제 本題에 들어가 整形外科라 함은 무엇이며 얼마나 한 도음을 줄 수 잇는 것인가 함을 論述하려 함니다. 이는 우리 나라에 처음 들어오는 醫學의 일부임으로 讀者의 趣味거리가 잇슬까 하여 可及的 通俗的으로 쓰려 하며 同時에 治療를 바들 이가 잇스면 더욱 한 消息거리가 될까 하여 이 글을 씀니다.

整形外科가 한 獨立科로 됨
이 整形外科는 본디 外科의 일부엿스나 점차 그 境界가 넓어짐으로 歐美에서는 여간한 設備가 있는 病院에서라도 整形外科를 獨立한 科로 반듯이 設置함니다. 이제 醫學이 점차 分科케 됨은 2大 원인이 잇슴니다. (1) 醫術의 발전을 위하여 즉 醫科의 전부를 1個人이 다 능통하기는 도저히 不能함으로 1分科를 취하여 그것만 精密히 연구케 되엇고. (2) 患者에게 최고 理想的 治療를 주기 위하여 즉 가튼 병을 만히 자주 治療하게 되면 그의 지식과 判斷力과 技術이 여러 가지를 하는 사람보다 나음으로 患者에게 제일 합당한 處置를 주게 된 것은 사실임으로 整形外科가 普通外科에서 分立된 것도 이 이유임니다. 그러면 整形外科는 外科의 일부로써 不具 즉 병 된 것이나 병을 어든 骨格, 關節, 腱(힘줄) 밋 神經을 矯整하는 科임니다.

下肢彎曲은 어떠케 되나
骨의 不具, 例를 들면 四肢의 彎曲, 특히 下肢의 彎曲된 者 우리 나라에서는 下肢의 彎曲이 되어서도 바지(袴)가 寬廣함으로 별로 흠이 들어나지 안슴니다. 그러나 양복을 입는 사람은 보기에 매우 숭하며 더욱이 西洋女人들은 짜른 치마를 입음으로 다리가 굽으면 行世를 못함니다. 그럼으로＜51＞ 어렷슬 때에 下肢가 굽은 것을 부모가 발견하면 반듯이 고치어 줌니다. 이 다리를 굽게 하는 원인 중 제일 중요한 것은 소위 佝僂病인데 이는 우유를 먹이어 養育한 아이에게 만히 발생함니다. 또 日光이 부족한 대서 生長하여도 이 병을 발생케 함니다. 그럼으로 아이를 길을 때에 제일 조흔 것은 어머니의 乳汁이나 만일 不得己 우유를 먹이어 길우게 될 때에는 두 가지 要緊한 음식이 잇스니 一은 果實의 汁 果實 중에는 橘이 조슴니다. 그 다음에는 魚肝油인데 出生 후 限 3,4개월된 때부터 먹이면 이 佝僂病을 예방할 쑤 잇스며 동시에 신체가 健全함으로 다른 병에도 걸리지 안슴니다.
우리 나라 아이들이 다리가 굽는 것은 이 佝僂病보다도 아이를 업어 주는대 잇는 줄 암니다. 이는 第1 自來의 습관이요 第2 生活困難에 인함인 듯 함니다. 곳 아이를 보는 사람이 동시에 作業을 하자니 背部에 업는 것이 제일 편할 듯 함니다. 不得己 업어야 할 터이면 日人과 가티 下肢를 直線이 되게 업는 것이 나흘 듯 함니다.

關節病은 어떠케 되나
이 骨彎曲症 외에 骨折된 것과 骨折이 잘못 合한 것이며 骨에 腫瘍(혹) 가튼 것들을 治療함니다.
關節의 병으로는 關節의 脫臼, 關節炎 가튼 것인데 脫臼된 것을 整復하며 强直(뻣뻣)된 關節을 운동케 한다던지가 다 本科에 속하는 것인데 이에 두 가지 緊要한 병이 잇슴니다. (1) 結核 關節 慢性으로 알는 關節의 병으로 早期게 治療를 바드면 不具者 됨을 免할 쑤 잇스나 오랜 후에는 甚히 어려우며, (2) 先天的(胎生 時부터) 脾脫臼 이는 별로 알는 일도 업시 아이가 行步하기 시작할 때부터 少許의 疼痛과 걸을 때에 跛行(절루아리)하는 병인데 만일 시작할 때면 그리 어렵지 안케 整形할 쑤 잇슴니다. 이 병은 大腿關節이 脫臼(關節이 本來 잇슬 자리에서 삐어짐)된 綠由의다. 腱의 병은 例를 들면 腱이 切斷이 되어 行步키 不能케 된다던지 혹 운동케 하는 神經이 痲痺되어 그 腱이 無力하여 無用케 된 때는 그 肢體는 운동 밋 行步 등이 絶對 不能케 됨니다. 이재 神經病으로 이러케 痲痺시키는 者는 小兒脊髓 前角炎이 제일 중요한 者임니다. 이 병은 다른 아이에게 傳染되는 병이니 조심할 것임니다. 이 병을 治療하여 효과를 엇는 것은 그 병의 症勢를 딸아 다르나 治療함으로 手術하기 前보다 보통은 낫게 됨니다. 例를 들면 집행이를 집고도 步行치 못하던 사람이 집행이를 집고는 步行케 된다 던지 집행이를 의지하고야 步行하던 자가 업시는 것게 되는 것 가튼 것임니다.

脊柱骨瘍은 어떠케 되나
우리 나라에 제일 만히 잇고 병 중에 整形外科의 施術을 바다 整形될만한 병은 脊柱骨瘍(脊柱結核 곳 등곱정이)임니다. 등심의 骨이 彎曲이 되어 어떤 때는 脊髓神經를 壓迫함으로 下肢 혹은 上肢까지의 痲痺케 하는 者인데 상당한 治療를 바드면 (末期에 이른 者가 아니면) 대개는 큰 效力이 잇슴니다. 이 병은 보통 幼兒에게 만히 發하는데 대개는 外傷 곳 傷處를 바든 후에 發하는 일이 만슴니다. 그럼으로 아이가 노픈 대서 떨어진 때는 곳 醫師에게 가서 상당한 診察을 바든 후에 이런 병이 아니 걸리도록 함이 필요함니다. 만일 불행히 이 병이＜52＞ 한 번 發하게 되면 즉시 治療를 바다야 병신이 됨을 免할 쑤 잇겟슴니다. 그러한즉 이에 중요한 症勢는 活潑히 작난하던 아이들도 뛰놀기를 실혀 하며 특히 달아나기를 실혀 함이 처음으로 부모의 注意를 일으키는 것이며 그 후로 병이 진행되는 대로 안고 起立할 때 膝部에 兩手를 대이고 起動케 되며 脊柱 어떤 部에 突出한 것을 발견케 됨이 常例임니다. 이 병이 더 해지면 下肢의 麻痺를 이르키어 운동하지 못하게 되어 廢人이 됨도 種種 보는 사실임니다.

結核性 關節炎은 어떠케 되나
이 병 외에 우리 나라에 만흔 병은 結核性 關節炎임니다. 이 중에 膝關節, 脾臼關節, 肘關節 등이 흔한데 이것 역시 外傷 例를 들면 關節의 捻轉(삐인 것) 기타의 輕한 外傷을 밧는 것을 尋常히 여기고 잇다가 幾朔 후에 그 關節이 점차 더 腫脹이 되고 疼痛을 發하여 步行하기에 곤란케 되다가 혹은 破開되며 排膿이 되나 治療의 傾向이 업시 점차 그 모든 症勢가 增惡하여 不治의 疾이 되는 자임니다. 이것도 早期에 治療를 바드면 經過도 비교적 短縮하고 關節도 운동하게 治療할 쑤 잇는 병임니다.
이 우에 말한 諸病 외에 斜頸症(목 한 편으로 비트러진 것), 脊柱側彎曲(가슴이 한 쪽으로 비트러진 것) 밋 平足 등임니다.

整形外科와 生産의 影響
우리 현재의 형편으로는 신체가 健全한 사람도 生産力이 극히 微弱하며 不具者는 産出은 姑捨하고 우리 사회에 큰 짐이 되는 것이 사실임니다. 한 집안에 不具者 1人이 잇게 되면 그 影響은 사회 全般에 밋게 됨이 사실임니다. 우리 나라 안에 잇는 모든 不具者의 消耗를 合하면 실로 巨額의 金錢이 될 줄 암니다. 이런 아이를 길우시는 이는 특별한 注意를 하여 적은 병이라도 처음 시작할 때에 곳 治療시키어 줌이 한 집안에 福이 되며 그 자식의 前途에 큰 影響이 됨과 사회 전체에 얼마나한 관계가 됨을 밝히 생각할 필요가 잇다 밋슴니다.
마즈막으로 신체는 健全하나 心理와 습관에 整形을 바다야 할 필요에 대하여 數言을 더하고저 함니다. 이 心理와 습관에 대하여 말할 것이 許多하나 그 중에 현재 우리 형편과 처지에 잇서서 速히 整形하여야 할 한 가지만 쓰려고 함니다. 그것은 즉 신체가 健全하고도 生産치 안는 것임니다. 이 우에 말한 신체가 不具되어 生産치 못하는 사람에게 대하여는 용서할 점이 잇고 동시에 同情할 가치가 잇슴니다. 그럼으로 文明한 나라에서 정부에서 貧寒한 집 가정의 不具者을 專門醫院에 依托하여 治療케 한 후 그 비용은 정부에서 支撥하는 것과 사회의 慈善家들이 巨額의 資本을 들이어서 整形外科 醫院을 設置하는 등 여러 가지의 활동이 잇는 것을 보앗슴니다. 내가 공부하며 實習하던 美國 뉴욝 整外科病院에 近 300명의 입원환자를 收容하는 크게 이름난 병원도 慈善家들이 合力하여 경영하는 것인데 이처럼 不具者를 위하여 年年이 巨額의 金錢을 쓰는 곳임니다. 그러나 신체가 健全한 사람 중에 아무 것도 아니하는 사람을 위하여 豫備한 곳은 도모지 보지 못하엿슴니다. 재산의 有無를 물론하고 우리는 힘을 다하여 生産할 義務가 잇슴니다. 일하지 안코 먹는 것은 사회에 도적이요 인생의 幸福을 增進케 하는대＜53＞ 障碍物이며 造物主에게 대한 罪人임니다. 자식이 돈번다고 부모의 遺業 잇다고 學者라고 양반이라고 놀고 먹고 지내겟다는 심리를 속히 整形시키지 안흐면 우리에게 날마도 가까와 오는 經濟的 破滅을 免할 쑤 업슬 줄 암니다. 이에 이어 所謂 多少의 生産이 잇는 사람 중에 저축할 줄 모르는 습관도 矯整치 안흐면 안되겟슴니다.
우리의 잘 아는 猶太人의 財産權 저들의 성공의 秘訣이 어대 잇슴니까. 꼭 한 가지임니다. 所得 중에서 折半은 生活費에 쓰고 折半은 저축함에 잇다 함니다. 10錢 벌면 5錢만 쓰고 5錢은 꼭 저축한다 함니다. 中國人의 商人도 역시 이 법을 쓴다 함니다. 우리의 습관은 어떠함니까. 每朔 20圓을 所得한다면 그 以上 즉 25圓이나 30圓 쓰고야 살 줄 암니다. 즉 10圓으로 살아야 할 사람이 20圓으로 사는 사람과 가티 하고저 하는 豫算업는 행동은 우리 습관 중에서 속히 矯整할 것의 한 가지올시다. 여름 生活費가 적게 갈 때 冬節을 위하여 過冬할 薪炭을 위하여 진장을 위하여 한 푼 두 푼의 金錢을 貯蓄하는 이가 얼마나 잇슴니까. 자라나는 子弟의 敎育費를 위하여 1圓 2圓식이라도 저축하는 이가 얼마나 됨니까. 이 귀한 습관을 내가 실천하고 자식에게까지 獎勵하는 사람이 얼마나 됨니까. 만키를 바람니다. 우리의 經濟的 破滅을 구할 方策이 어대 잇슴니까. 2千萬이 다 일하고 먹겟다는 心理를 가지는 날 所得에 한 푼식이라도 저축하는 습관이 일우어지는 날부터야 우리의 죽을 땅에서 떠나 살길로 가기를 시작하는 出發點이라 함니다. 本題目 이외에 넘우 말이 길어짐으로 그만 그침니다. 우리 신체의 不具된 것도 할 쑤 잇는대 까지는 整形하여 보겟고 心理와 습관에 조치 못한 것도 속히 矯正할 필요가 잇다 생각하여 이에 말한 것임니다.(끗)
(本篇의 筆者 李容卨 敎授는 多年 中國 及 美國에 留學하다가 지금은 세브란스 醫學專門學校에서 視務하는 중임니다. 本誌를 위하여 每號 건강에 대한 講說을 실리어 주겟슴니다.)＜54＞
＜51-54＞