잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	南忠緖(下編)
필자	廉想涉
기사형태	소설

南忠緖
						廉想涉
느진 가을의 엷은 해ㅅ발은 유리 가티 길드려 노흔 마루 우에 한정이 비초인다. 충서는 팔장을 끼고 방안에 그대로 웅쿀¬리고 안잣다가 파라케 개인 하늘을 내어다 보며 한숨을 길게 쉬엇다. 그의 귀에는 『조선 놈의 씨알머리는...』 하던 자긔 어머니의 뼈진 소리가 아직까지 남아 잇섯다. 그러나 다시 무어라고 입을 벌일 흥미도 긔운도 업섯다. 이 난맥이 된 집안... 온 집안 사람이 제각기 뿔뿔이 헤어저서 발버둥질을 치며 으르렁대이는 이 꼴을 어떠케 하면 제대로 들어서가Œ 할 쑤 잇슬까? -를 암만 생각해 보아야 자긔의 힘에는 부치는 일이엇다.
『무어고 무어고 다- 집어치우고 내 몸 하나만 빠저 나가면...』 하는 생각이 언제나 최후로 부닥다리는 답안(答案)이나 그 뒤에 남는, 어든지 얼마 안되는 안해와 어머니가 어떠케 되겟느냐는 것을 생각하면 발 미테서 새가 날으듯이 훌쩍 나설 쑤도 업는 일이엇다.
어머니를 만나면 입에도 담지 못할 아버지의 험담, 아버지를 대하면 얼음ㅅ장 가튼 냉소와 어머니에 대한 꾸지람-그것만 하여도 충서는 반년 남짓 하게 집에 잇는 동안에 살이 붓적붓적 나리기에 충분하엿다.
충서는 뜰로 향하여 안즌 모친의 뒤ㅅ모양을 멀둥히 바라보다가 모자를 집어서 머리에 언꼬 일어날까 말까 하며 어느때까지 엉거주춤 안잣다.
『갈테냐? ...』
미좌서는 치운지 어깨를 윽으랏드리며 방으로 들어오다가 모자 쓴 아들을 보고 한마디 하엿다.
『글세요 차차 가 볼까...』
충서는 더 안잣기도 심난하건 마는 애를 써서 자긔 어머니가 집으로 돌아오게＜71＞ 만들리라 하고 대단한 결심으로 온 것을 생각하고는 딱 일어서기도 어렷웟다.
『좀 더 잇거라. 아주 이약해 둘게 잇스니...』
미좌서는 이러케 아들을 붓들어 노코 나서 「거기 누구 잇니? 내 우ㅅ옷(はおり)을 갓다가 다오.』하며 침실에다가 대이고 소리를 치고 자긔 자리로 와서 안으며 담배합을 끌어 다니엇다.
효자(孝子)가 곳 솜둔 「하오리」를 소매를 마처서 아무러케나 개켜 들고 들어왓다. 방안에는 불긔도 잇고 가을이 지텃다 하여도 한나절은 그러치도 안컨마는 미좌서는 그래도 가만히 안잣스면 솜부치를 걸치고 시픈 모양이다. 주름 펴는 약이나 분으로도 남의 눈을 가리울 쑤 업는 얼굴의 잔 주름은 허는 수 업지만 그래도 원 바탕이 바탕이니만큼 얼른 보면 열아문은 속일 쑤 잇슬 듯 십다.
『어머니도 벌써 갓 쉰인가?』하는 생각을 속으로 하며 무심코 치어다 보던 아들의 눈에도 아직 열두어살 때 보던 어여쁜 모습이 어대인지 남아 잇는 것 가탓스나 역시 바삭바삭 낡아간 자취가 아니 보이는 것도 아니엇다. 충서는 제풀에 열적은 듯이 고개를 떨어트리며 혼자 속으로 웃엇다.
젓 먹을 때부터 나은 어머니(生母)에게서는 떨어저서 큰집 큰어머니(本室)에게 길리느라고 충서는 미좌서를 『작은어머니 작은어머니』하며 불러 왓섯다. 그래서 일ㅅ주일에 한 번이나 두어번 작은어머니-입비-작은어머니(이쁜 작은어머니)를 만나 보려고 땡땡이(전차)를 타고 진고개에 가는 것이 무척 자미 잇섯고 또 사실 입비-작은어머니 가티 귀여워 하여주는 사람도 업섯다. 지금 생각하면 정말 어머니라고 알던 큰어머니에게는 어리광을 못하여도 어렷슬 때의 버릇으로 소학교 2,3년급 때까지 입비-작은어머니의 무릅에는 서슴지 안코 올라와 안잣섯고 입비-작은어머니도 어리광을 잘 바다 주엇섯다. 이뿌다란 얼굴에 상글상글하는 웃음을 띄이며 곳 뺨을 할타 주려는 듯이 커단 선모슴을 안아줄 제 철업던 충서는 그것이 피ㅅ줄이 끌허서 그런 줄이야 몰랏지만 다만 그 이뿐 얼굴만 맛 대하여도 기뿌고 유쾌하엿섯다. 그만큼 충서에게 대한 미좌서는 친 어머니로 알고 그러케 부르기 전부터 어린 머리에 기픈 인상과 애착을 주엇던 것이다.
『그 입비-작은 어머니가 지금은...』
충서는 어렷슬 때ㅅ일이 머리에 떠오르며 자긔 어머니를 또 한 번 치어다 보앗다. 거긔에는 열 몃해라는 긴 세월이 잔 주름과 한가지 아로색이어 잇스나 그것은 결코 그때와 가티 아름다운 것 정다운 것이 못되엇다.
아들을 나하서 본 마놀„라에게 바칠 때는 인저야 세상 물정을 알게 된 미좌서도 산설고 물설은 쓸쓸한 대한의 땅-남가의 집 산소에 파뭇친다고 섭섭히 고향을 단념하고 반가히 남씨 집 사람으로 긔를 펴게 되엇던 것이다. 본실ㅅ댁이 실죽해 하면서도 충서를 자긔 아들로 호적에 올리게 한 것도 충서 부친의 총애가 미좌서에게 쏠리엇던-말하자면 미좌서의 전성시대이엇기 때문이엇다. 그러나 원악 못낫는 몸이 아닌 본실에 충희가 생긴 뒤부터는 남가의 집 재산은 내 것이라고 꿈꾸던 미좌서로서는 은근히 오늘이 잇슬 것을 그때부터 염녀하엿던 것이다. 그 후로 10여년이 지낫다. 충서가 열세살, 충희가 아홉 살, 효자가 일곱 살, 충희의＜72＞ 손아래ㅅ누의가 다섯 살 되엇슬 때다. 이때부터는 차차 다사다난하여젓다. 아이 싸움이 어른 싸움되는 것은 언정이다. 속에 감추엇는 불평과 불만이 제 각각 올흔 이유를 가지고 터지어 나왓다. 충서가 열세살 되던 해 봄에 공닙 보통학교를 졸업하고 나니까 진고개에 잇는 입비-작은어머니 집으로 데려다 노코
『내가 정말 너를 나흔 어머니다!』하며 미좌서의 입으로 비롯오 일러 줄 때 그러치나 안흔가? 하는 의심을 품엇던 충서는 청천벽녁의 소리가티 놀라기도 하엿지마는 또 그처럼 이 세상에 반갑고 기뿐 일이 업섯다. 그날은 붉은 찹쌀밥을 지어 먹엇다. 어른들은 어떤 분란들이 잇섯는지 조금도 갈피를 모르겟스나 그 이튼날부터 충서는 아직 유치원에 가는 누의동생 효자를 데리고 일출소학교 5학년에 다니게 되엇다. 일복을 입고 시야충서(矢野忠緖)란 이름으로 학교에 행세하게 되엇다. 효자는 처음부터 시야(矢野)라는 어머니의 성을 딸앗던 것이다. 남충서(南忠緖)를 별안간 일본말로 『야노 다다오』라고 부를 제 충서는 자긔 이름 갓지가 안코 처음에는 어리둥절하엿섯다. 월래 남씨 집의 충서의 대(代)에는 희ㅅ자 행렬(熙字行列)이건마는 충서라고 특별히 이름을 지은 것은 미좌서(みさお 美佐緖)의 「서」 ㅅ자를 따서 부티어 달라는 미좌서 자신의 간청을 들어 주려고 그리한 것이라 한다. 그러기 때문에 충서 형제만은 충ㅅ자 행렬(忠字行列)처럼 충서 충희라고 이름을 짓게 되엇지만 「남충서」라는 이름도 일본말로 「미나미, 다다오」라고 부르면 꼭 일본사람 이름 가티 보이는 고로 충서의 부친은 특히 그러한 점까지도 생각하엿더니라는 것은 충서가 후일에 W고등보통학교에서 경성중학교로 전교할 제 그의 부친이 자랑삼아 한 말이다.
하여간 이와 가티 이 집 저 집으로 끌리어 다니며 이 이름 저 이름으로 행세하는 동안에 충서는 스믈일곱살이 되고 동경까지 가서 제국대학 경제과(經濟科)를 마치고 나와서 장가까지 들고 훌륭한 청년 신사가 된 것이다. 그러나 지금은 「시야 충서」도 아니요 「미나미 다다오」도 아닌 「남충서」요 PP단의 유력한 두목-이라는 것보다도 그 운동비를 독담하고 잇는 PP단의 업동이다.
효자가 어머니의 뒤로 가서 「하오리」를 입히어 주고 나가려니까 미좌서는 딸을 붓들어 안치고 오라비의 차를 딸아 주라고 하엿다.
『너 어제 집에 아니 들렷섯지? 아버지께서 물으시더라.』
차를 부어 노코 오라비에게 별로 말 한마디 부티려는 눈치도 업시 새침히 일어서는 누의를 충서는 치어다 보앗다.
「학교서 넘우 느저서 어듸 갈 쑤 잇서요.』
효자는 빗닥히 발을 멈추고 어머니와 오라비를 반식반식 나려다 보며 대답을 하엿다. 효자는 이 집으로 다시 옴긴 뒤부터는 영성문 안 학교와 상거가 퍽 멀어젓지만 학교가 파하면 길을 돌아서 아버지에게 문안을 하고 오는 법이엇다. 그것은 부친의 분부도 분부려니와 한편으로는 미좌서에게도 해롭지는 안키 때문에 말리지도 안턴 것이다. 말하자면 이리 저리 늘어세인 미좌서의 여마리ㅅ군의 하나인 세음이엇다. 그러나 어제부터는 급작시리 딸더러 가지 말라고 하엿다. 그것은 다른 까닭이 아니라. 그 동안에는 대개 일ㅅ주일에 한 번 식은 남편이 들여다 보더니 요사이 와서는＜73＞ 열흘 보름이 되어도 좀처럼 데미다 보지를 안흘 뿐 아니라 그 전에는 효자가 학교에서 파하여 갈 시간쯤 되면은 충희의 이모가 왓다 가도 피하여 가버리거나 그러치 안흐면 효자가 다니어온 뒤에 저녁 때부터 와서 잇거나하여 하여턴지 효자와 마주치는 것을 끄리는 모양이더니 인저는 효자를 피하기는 새로에 딸을 아페 세워노코 부친이 충희 이모와 마치 부부처럼 친숙히 수작을 하는 꼴을 일부러 보이어 줄 때도 잇게 되엇기 때문이다. 이것도 역시 남상철이의 무슨 술책으로 일부러 그리하는 것은 물론이지만 그 후부터는 효자도 가긔를 실혀하고 미좌서도 한칭 더 바르를 하면서 다시는 가지 말라고 한 것이다. 딸까지 안 가면 령감을 끌어오는 한 가지 방책도 되기 때문이다.
『그래 오늘은 벌써 학교가 파햇니?』
충서는 「카우쓰」를 밀어 올리며 시게를 보앗다. 아직 세시 전이다.
『몸이 아푸다고 해서 오늘은 고만 두라고 햇다.』하며 모친이 대신 변명을 해 주엇다.
『돌림감긔ㄴ게로군. 의사한테 가 보앗니?』
충서는 인사ㅅ성스럽게 한 마디 하엿스나 그리 괴로워 하는 긔색도 업는 듯한 것을 보고 『하지만 아버니께서 기다리실 찌도 모르니 나갈 쑤 잇거던 잇다가 잠깐 가서 뵙고 오렴으나! 네게 조흔 일도 잇슬 테니...』하며 충서는 웃는 듯 하엿다.
『녜-』하며 효자는 이런 게집아이가 흔히 하듯이 조흔 일이 무에냐고 캐어 물어 보려고도 아니하고 새침허니 제 방으로 나가버렷다.
『하로 이틀 안 가기로 어떠냐. 바람은 잇는데 나다니면 덧친다. 그러케 귀엽거던 와서 보라지!』하며 미좌서의 빽빽 지르는 소리가 효자의 귀에도 멀리 들리엇다.
『이러니까 안돼!』하며 충서는 혼자 속으로 생각하엿다. 조금만 몸이 찝부드듯하여도 『오늘은 학교에 가지 말라 가지 말라.』하며 여라문살 짜리의 어린 아이 어르듯이 엉석을 하여 길우기 때문에 게집아이 꼴만 못되고 학교도 벌써 올봄에는 마처야 할 것을 일년이 밀리어 나가게 된 것이지만 큰집에 들어가 잇슬 반년 동안은 그래도 남의 이목이 잇서서 좀 나은 편이더니 또 다시 딴살림을 하게 된 뒤로는 효자의 꼴이 느즈러저 가고 오라비에게 대한 태도도 여간 쌀쌀해지지를 안흔 것은 충서도 짐작 못하는 것이 아니요 은근히 혼자 걱정도 하는 일이다. 그러나 그러타고 지금 처지로 예전과 가티 아무 사리는 생각 업시 속에 잇는 말을 불숙불숙 하기도 어려웟다. 모습이나 목소리 몸가지는 것이 헐일 업시 어머니를 닮앗지만 넘우 귀엽게 길른대다가 어머니에게만 맛기어 길러서 아버지 편은 조금도 딸으려고도 아니하는 것이 충서에게는 또 섭섭한 일이엇다. 말도 조선말은 여간 서투르지 안코 또 한사코 쓰지도 안흐며 조선옷은 몸에 걸치어 본 일이 한 번이나 잇는지 모른다. 이름은 지금와서는 남효자(미나미, 다아고)라고 행세를 한다.
어엿한 부모에게서 태어낫고 가튼 부모의 슬하에서 자라낫건마는 부모는 부모끼리 동긔는 동긔끼리 제 각각 맘이 버스러저 가서 나날이 설면설면하여 가는 것이 다혈질이요 뇌락한 성질을 가진 충서로서는 쓸쓸하고 섭섭한 일이엇다. 그것이 다만 자긔가 결혼을 하여 부모나 동긔를 떠나 따로＜74＞ 서게 되엇다거나 혹은 안부모가 어더 주려는 게집을 물리치고 미좌서의 끄리는 조선 여자에게로 장가를 갓다는 것만이 큰 이유를 짓는 것이 아니라 무에라고 말할 쑤 업는 미묘한 감정이 모든 사람의 맘 속에 움즉이기 때문이나 아닌가 하는 생각도 충서는 하여 보앗다.
『... 그 우에 더구나 이해관게가 부트니까 사람이 못 살 노릇이지...』
충서는 마즈막에 이런 소리를 배ㅅ속으로 부르지지어 보앗다.
모자는 여전히 잠잣고 안잣섯다. 피차에 무슨 말이고 끄내고는 시프나 무슨 말부터 끄내야 조흘찌 망서리는 모양이다. 더욱히 미좌서로서는 아들의 심중을 확실히 붓들 쑤가 업서서 어떠케 하면 시원스럽게 속을 뽑아 볼까? 하는 염녀가 아플 서는 것이엇다.
기는 아이를 우물 가에 나리어 노핫다는 비유-그런 것은 이 경우에 맛지 안흘찌 모르나 아직 길들이지 못한 여마리ㅅ군을 적진(敵陣)에 보내 노흔 것과 가튼 불안이 미좌서에게는 확실히 잇다. 이러케 말하면 모가 나는 말인 줄은 미좌서 자신도 늘 생각하는 것이지마는 조선사람만 모인 속에 자식 중에도 제일 조선사람 물에 저진 충서를 들이어 보내 둔다는 것은 어대로 보던지 불리한 일이요 께름한 일이다. 게다가 부친은 아비다운 위엄과 재산의 힘이 잇고 게집은 게집대로 쏘삭이고 충동이고 할 것이니 저이끼리 한편이 되어서 무슨 짓을 할찌 누가 알 일인가? 암만 생각하여도 자긔 모녀만 싹 돌리어 노코 모든 것을 쉬쉬-기어가며 무슨 음모를 꾸미는지 모를 일이다.
『첵격하면 내가 정말 제 에미라는 것도 밋지를 안는지 모를 게다. 그러기에 충희에게 집안 살이를 모도 막길 테니 나는 업는 사람치라고 하는 것이다. 한 어머니 배에서 나온 정말 친동생으로 알기에 모든 것을 밋고 내어 주려는 것이요 효자보다도 충서 남매를 더 귀애하는 게 아닌가?』
이러한 의심이 생긴 것은 정희와 혼인하는 것을 본 때부터이다. 그는 하여간에 충희의 이모가 농간을 부리어서 정희를 데리어 온 것을 보면 거죽으로는 예전부터 정혼하엿다가 중간에 파혼된 것을 또 다시 부득이 데리어 오게만 사정이 된 것이라고 하지만 실짱은 충희 이모와 정희 사이에 무슨 연줄이 다핫거나 친구끼리거나 하여 둘이 입을 모우고 맛붓들고 남가의 집에 들어와서 재산을 붓들려는 게교ㅅ속인지도 모를 것이다. 하여턴지간에 정희가 남가의 집에 들어오는 대에 진력하니만침 충희 이모의 일에 정희가 반대할 리도 만무하고 또 속으로는 네니 내니 하고 지낸다손 치더라도 거죽으로는 시어머니로 모시는 신융이라도 할 것이다. 그리고 그 중간에 멍텅구리 모양으로 끼어 잇는 충서는 게집의 말에 넘어가서 새끼에 매인 돌멍이 밧게는 아니되고 말 터이니 태산 가티 밋던 자식 하나를 며누리 하나 잘못 본 덕에 노치어버린 것을 생각하면 여간 치가 떨리는 것으로 얼논이 아니다.
하여간에 정희와 충희 이모 사이의 내용을 알려면 충희의 권고를 들을 것도 업시 잡담 제하고 들어가서 안ㅅ방 차지를 하고 안는 것 밧게 상책이 업는 것은 벌써부터 미좌서도 생각하고 잇는 것이지만 아들이 어서 들어오라고 권고를 하고 다니는 일편에 영감이 충희 이모와 정답게 지내는＜75＞ 꼴을 딸자식에게 일부러 보이어 주는 것은 무슨 까닭일꼬. 더구나 『저의 내외가 나갈 테니 들어오시오.』 『충희 이모는 요새 별로 오지도 안소.』하는 말은 들어올까 보아서 예긔 지름으로 안팟 벽을 치는 수작이 아닐까? 충서까지가 그 년놈들의 한편이 되어서 그런 웡을 부리고 다니는 것이 아니면 정희란 년이 시키어서 그러는지도 모를 것이다. ...
『...그러나 어쨋던 들어가 보는 게다!』
미좌서는 복잡한 추측을 이리저리 그려 보다가 결국은 이러케 결심을 하고 비롯오 아들에게 향하여 말을 끄낸다.
『그런데 들어가던 아니 들어가던 너 아버지 의향은 어떤 모양이란 말이냐? 벌써 다녀가신 지가 반달이나 되도록 잠깐 드메다 보지도 안흐니...』 생각보다는 예사로운 말씨다.
『어떠킨 무얼 어떼요. 아직 선모슴 가튼 정희를 데려다 노코 집안이라고 문깐 주인하니까 정희도 곤난하겟지만 제 본가 쪽에 대하여도 체면이 안되엇다고 늘 말씀이지요.』
충서는 이러케 대답하는 수 밧게 업섯다. 기실 부친에게 『어머니는 어떠케 하면 조씁니까? 고 물으면 『무얼 가만 내버려 두렴으나. 그편이 실쌍은 피차에 조흐니라.』고 할 뿐이다. 게다가 요새 충서의 귀에 들어온 소문이 어떠한 정도까지 정말인지는 모르나 충서가 천하의 간물이라고 하는 부친의 회사원인 천서방의 누의를 부친이 데려오지를 못하여서 애를 쓴다고도 하고 천서방인가 천거복인가 하는 놈도 제 누의를 얼리게 만들려고 상성이 난 판이라는 말을 생각하면 부친의 심중도 대개는 짐작할 쑤 잇지만 하여턴 자긔 어머니가 찟고 까부듯이 충희 이모가 그리 큰 문제가 아닌 것도 사실이다.
『그러케 무간주인하니까 그 년하고 어서 결혼을 하겟다는 말이지!』
『또 그런 소리를 끄내시는군요. ...아버니께서 안 오시는 것두 어머니께서 어서 들어오시게 하려고 그러시는 거얘요. 어머니 편이 먼저 숙으러저서 들어오시게 하느라구요.』
충서는 천연히 이러케 대ㅅ구를 하엿다. 미좌서는 잠잣고 안잣다. 그런 말을 듯고 보니 그럴듯도 하다고 생각한 것이다.
『허니까 어떠턴지 오늘 밤 안으로라도 들어가십시다. 그러케 하시면 자연 민적도 올리고 내년 봄엔 효자를 소원대로 동경 보내서 음악학교에 다니게 하시려는 생각인가 봅데다.』하며 충서는 구수한 소리를 잇는 말 업는 말 석거서 하엿다.
『아버지가 뭐라구 하던? ...하여간에 이왕 머리를 굽히고 들어가는 바짜에야 민적에 올린다는 허락이고 증서고 바다야만 움즉일 작정이지마는...』
『효자를 음악학교에 보내겟다고는 저의들더러 동경까지 여행하고 오려느냐고 물으실 적에 그러시드군요.』
『그리고 민적문제는?』
『분명히는 말씀 안허십데다마는 적당한 때에 수속을 한다고 하십데다.』
『적당한 때에 그것두 길일(吉日)을 바다야 한다든? 흥! ...너이 남매는 다- 올려 노핫겟다 무슨 걱정이 잇서서 지금 새삼스럽게 민적 문제는 웨 끌어내 가지고 야단이냐고 저번에 왓슬 때도 그러던데...너는 가다가다 무슨 얼빠진 소리냐.』하며 미좌서는 또 차차 톡긔가 오른다.＜76＞
『또 실쌍 말하면 지금의서야 민적이고 무어고 그까진 형식 문제야 상관 업지요. 난 민적이 돌이어 업섯드면 행결 자유러웟섯겟는데...』
『에잇 미친 소리 고만둬라! 하여턴 이것두 저것두 다- 실타. 난 나대로 효자 데리고 살테니 내 목하고 효자 목시나 차자내랸다.』하며 짜증을 발악 내인다.
『아무터나 편한대로 하시는 것도 조켓지만 아버니가 그러케 시키실 리도 업고 또 효자는 언제까지 시집 아니 보내나요?』
『무얼 그러케 아니 시켜! 그러케 할 작정으로 너두 내쫏고 효자는 동경으로 쪼차버리는 게 아니냐. 그러케 해 노흐면 나 혼자 이집 구석에 들어 업더렷슬 리가 업스니까 나도 나가 달라는 말이지! 망한 놈! 흉악한 놈! 조선 놈이란 모도 그러니라! 의리 업는 육시를 할 놈! 효자가 동경으로 가면 나두 딸아 갈 줄 알고 하는 게책이겟지! 하지만 10만원 하나는 내노코야 박일 껄! 돈만 쥐면야 헤어지지 안흘 내가 아니다. 효자도 이적(離籍)을 시키어 가지고 어대로던지 갈테다!』
별안간 「히스테리-」증이 동하엿는지 체면도 인사도 업시 입에서 나오는 대로 남편의 욕을 퍼붓는다. 충서는 눈쌀만 오만상이나 찌푸리고 가만히 안잣다. 아무리 분하기로 자식 아페서 참아 그런 욕이 나올까 하엿다.
『...내가 조선 나온지 30년을 바라본다. 나도 남만 재주도 잇섯다. 여긔서 무얼 하라 30년이란 세월을 보내고 들어 업댓겟니!? 너이들 둘이 잇기 때문이다. 너이들만 업스면야 나는 벌써 벌써 어떠케던 하엿슬 것이다. 돈을 모아도 수10만원은 지녓슬 것이요 서방을 마저가도 이런대서 조선 놈 미테서 썩지는 안햇슬 것이다. 사람을 30년 가까이 부린대도 돈 10만원은 주어서 내보낼 게다. 모녀의 부양료 하고 효자의 시집보낼 치장 하고 하면 10만원은 안 주겟니! ...결국 돈 10만원에 아까운 일생을 이대로 이 구석에서 마친 게다!』
미좌서는 이러한 회포를 처량한 듯이 풀며 어느덧 눈물이 습엿던지 소매ㅅ자락으로 두 눈을 꼭꼭 누른다.
어머니의 처지로 생각하면 그럴찌도 모르겟다고 충서는 생각하면서도
『글쎄 이왕지사 그러케 된 것을 어떠케 한단 말씀얘요. 공연히 어머니부터 그러시니까 내가 효자나 집안에 정이 붓지 안코 아버지께도 설면설면하게 되어 서로 사이가 버스러저 가는 게 아니얘요? ...누가 지금 십만원을 들인답듸까? 이때까지 일은 쓱 씨서 버리고 좀 못맛당한 거라도 꾹 참고 들어가 게시면 10만원이 나종에는 백만원이 될찌 누가 알 일이얘요? 문제는 들어가시는 것 하나로만 끗장이 날 것을 가지고 공연히 이러니 저러니 하며 혼자 속을 태시는 구려. 어쩐 셈인지 난 도모지 알 쑤가 업군요. ...』
『뻔한 수작이 아니냐? 지금 모르겟거던 두고 보렴으나. 알 날이 잇슬 게니! ...내일이구 모레구 들어갈찌두 모르지만 민적에 올리고 그년도 내쫏고 하기 전에는 적어도 10만원은 가지고 나올 게다. 그리고 동경가서 효자는 시야(矢野)집 뒤를 잇게 할 결심이다. 둘 중에서 너 하나 데려가면 효자는 내가 데려와도 문제는 업슬 게요 효자 내노코는 나는 한시도 못 견딜 께니까. ...효자도 그러케 하기로＜77＞ 하엿다. ...하지만 너두 지금 정신을 밧작 차려야 하리라. 너 하나쯤 누가 그리 대수롭게 알아 주길내 말이냐!』
미좌서의 말하는 눈치는 벌써부터 모녀가 의논해 두엇던 모양이다.
『그러케라두 되면 조켓지만 아버지께서 들으실나구요.』
『무얼?』
『효자 말얘요!』 『무슨 염의로 뻔뻔스럽게 안 듯는단 말이냐? 너 하나 빼서 갓스면 고만이지 또? 나도 효자 일에는 너고 너 아버지고 상관을 못하게 할 께다!』
『글세 무슨 찬성 불찬성이 잇다거나 내가 구태어 간섭을 하려는 게 아니라 누구나 자긔ㅅ 피ㅅ줄은 자긔가 거두고 자긔가 웹싸 주려고 하는 것이니까 말얘요. 어머니께서 일본 아이로 사위를 삼으시려기나 아버지께서 조선에 데리고 게시려기나 매한가지가 안얘요!?』
남편이고 아들이고 다- 떨어저 나간 다음에야 다만 딸 하나를 의지하고 살려는 모친의 심중을 모르는 것은 아니나 충서는 이런 소리를 비처 보앗다. 딸이고 아들이고 민적을 빼어내서 어머니 성(姓)을 딸케 하고 소위 양자 사위란 것을 어더서 게집의 집 손(孫)을 잇게 한다는 것은 조선 풍습으론 아니될 일이요 부친이 그러케 허락할 리도 만무하지 나는 충서의 생각에도 되지 안흔 일본의 고등교육이랍시고 바닷다는 하급 관리나 첵격하면 불량한 놈에게 맛기는 것보다는 조선에서 상당한 청년을 고르는 것이 쉬운 일이요 당자에게도 조흘 것 가탓다.
『너부터 그따위 생각을 하니까 말성이 되는 게 아니냐. 그래 조선 놈을 데릴사위로 해서 살 것 갓트냐. 저이들 편할 대로 조선 며누리를 어덧스면 나도 나 편할 대로 일본 사위 엇겟다는대 무슨 잔말이야!』
『글세 꼭 아니 된다는 게 아니라요...』
충서는 탐탁지 안흔 듯이 이러케 어름어름 대답을 하면서도
『...아니 어떠면 아버지도 성이 가신 판에 그랫버리라고 할 찌도 모를 게다. 천가 누의니 충희 이모니 하고 정신이 업는 판이니까...』하는 생각을 속으로 하여 보앗다. 환갑이 내일 모래ㄴ데 집안일이나 자식들은 열둘째로 하고 그러고 다니는 것을 생각하면 모친의 욕을 먹어도 싸다는 생각도 난다.
『인저는 정말 네 식구가 뿔뿔히 헤어저 나가나! ...어차피에 조만간 부닥다릴 운명이고 보면 하로바삐 속시원하게 끗장을 내는 것도 조흔 일이다.』고 충서는 남의 일 가티 혼자 생각하여 보앗다. 그것은 마치 물에 빠진 사람들이 서로 노치지를 안흐려고 허비적어리면서도 제각기 먼저 빠저 나오려고 안달을 하다가 자긔도 모르는 틈에 깍지 세인 손이 풀리는 것 가튼 것이엇다.
『...반성도 비판도 업시 평범하고 조고마 하게 현실을 다만 현실인 채 바다 들이며 아무 불평업시 지내간다면 어머니나 누의쯤은 안락하게  살도록 하여 줄 쑤도 잇겟지만...그것이 내게는 헐 쑤 업는 일이다. ...헤어지면 헤어지는 것이다. 말리는 사람은 누구요 안탁가워 하는 사람은 누구냐! ...』
충서는 이런 생각도 하여 보앗다. 아페 안잣는 미좌서를＜78＞ 슬쩍 겻눈으로 치어다 보앗다. 한참 흥분한 끄테 긔운이 푹 빠진 듯이 화로ㅅ전에 언진 두 팔 사이에 얼굴을 고이고 맥업시 안잣다.
『어머니 이 생각 저 생각 다- 집어 치우고 나를 밋고 한 집에 모이어서 사십시다. 정희가 맘에 부족하더라도 잘 길을 들이면 어머니 한 분은 편하게 해 들이리다. 그리해야 효자도 소원대로 음악공부를 하고서 자유롭게 제 운명을 열어갈 게 아니요. 하필 데릴사위가 맛이요. 그러는 동안에는 조선 사람이고 일본 사람이고 제게 맛고 어머니 뜻에 가합한 사위도 엇게 되리다!』 -이러케 한 마디만 하면 모친도 얼마나 반가워 할찌 모르겟고 모든 일이 금시로 구순히 피어나갈 것 갓다. 그러나 지금의 충서로는 그런 말이 입에서 들면서도 못 나왓다.
『암만해도 이 모양으론 못 살겟다. 첫째 인저는 쓸쓸하고 설어 이 집구석에 어느 때까지 들어 박혀 잇슬 쑤가 업다. 지금 생각하면 30년 가까히 무얼 하엿는지 잘도 들어 박혓섯다고 혼자 어이가 업다. ...』
미좌서는 무슨 생각을 하엿던지 감개무량한 듯이 이야기를 끄낸다. 충서는 잠잣고 안잣다. 또 말을 잇는다.
『내일이고 모레고 잠깐 들어가 보겟다마는 암만해도 오래는 못 잇슬 게다. 나두 조선의 흙이 되리라고 생각하엿섯지만 역시 동경이 그립다. 요새 와서는 붓적 더 그런 것 갓다. 고향이라야 일가친척이 잇는 것은 아니지만 여게 무치나 거게 무치나 어느 뉘가 일년에 한 번 무덤 아플 씨러줄 놈년도 업는 다음에야 가튼 갑시면 그래두 제 고향에 무치고 십고...』
미좌서는 아들의 대ㅅ구나 하기를 기다리는 듯이 말을 끈코 잠깐 가만히 안잣다가 담배를 부티며 또 잇는다.
『...남보기에는 아직 멀정한 것 갓지만 아피 얼마 못될 것은 나도 뻔히 아는 것이다. 심화로 그런지 작년올로 속이 아주 폭 골아 빠진 것 가타서 올 겨울에는 어차피에 이 치운 서울에서는 지내는 쑤 업구 그러타고 온돌 방에서만 지낼 쑤도 업는 터요 온천에서 한 겨울을 나자니 부비도 부비려니와 효자를 혼자 내버려 두고 단일 쑤가 업스니까 아주 데리고 동경으로 갈까 한다. ...네가 움즉이지를 안코 잇다면 어더턴 더 눌러 잇서 보겟지만 가만히 생각해 보면 이거고 저거고 구찬키만 하다. 돈 10만원이라야 얼마 되겟니마는 그것만 잇스면 동경 가서 시외에 정한한 대에 들어 안잣스면 모녀야 못 살겟니...』
미좌서의 말에 충서는 다소 의외로 생각지 안흘 쑤 업섯다. 어대까지던지 부친과 견우어 민적을 올리라고 하여 보다가 아니 되면 10만원이고 얼마고 떼어 가지고 효자와 가티 간다던 것이 금시로 이것 저것 다- 집어 치우고 곳 겨울 안으로 떠나 가겟다고 구든 결심을 가고 하는 말이다.
『그러케 해 보는 것도 조켓지요.』
충서는 이러케 밧게 대답할 나위가 업섯다. 사실 효자의 일신 문제는 하여간에 그러케 하는 것도 모친을 위하여는 일 방책이요 근본적 해결일 것 갓기도 하엿다.
『...그는 그러타 하여도 사람의 고향에 대한 애착과 관념이란 무서운 게다!』고 충서는 30년의 생활과 토대를 헌신짝 가티 버리고 마지막 뭇칠 땅을 허희단심 차저 들어 가려는 사람의 가리움 업는 형자를 자긔 어머니에게서 발견하고＜79＞ 웃고 넘기지 못할 그 무엇 그 무슨 힘이 잇는 것을 다시금 생각 아니 할 쑤 업섯다.
『...부조(父祖)가 피땀을 흘려서 경영해 노흔 땅, -그것은 사람의 일생을 은연 중에 지배하는 것이다. 거긔를 떠나서는 자긔의 존재가 의심쩍어지고 애태로워 지는 것이다...사람은 태나은 땅이 필요한 것 가티 무칠 땅도 필요할 찌도 모를 것이다. ...』
충서는 이러한 생각을 할 때마다 자긔의 그림자가 가장 희미한 것으로 나타나고 대체 자긔에게도 고향이라는 것이 잇는가? 하는 의문을 혼자 품는 것이엇다.
『아비의 나라는 내 나라다!』고 생각은 하면서도 아비의 나라에 대한 굿센 감격을 느끼지 못하는 자긔를 불상히 생각지 안흘 쑤 업섯다.
「아버지가 일본 사람이요 어머니가 조선 사람이엇드면? -아버지가 서양 사람이요 어머니가 일본 사람이나 조선 사람이엇드면? ...』하는 생각을 하여 본 때도 잇섯다. 그러나 여긔에는 그는 얼굴이 발개지며 자긔 속으로도 대답을 아니 하려 하엿다.
언젠가 P, P단의 동지의 한 사람이 별안간 『여보게 「야노」군...「미나미」군...남군!』하며 혀가 돌을 새도 업시 연거퍼 불러 노코 나서
『...온 자네 가튼 「뿔조아-지」는 성(姓)도 만흐니까 한참 부르고 나면 숨이 차이 그려!』하며 여러 사람을 웃긴 일이 잇섯다. 여러 사람은 웃엇스나 충서는 쓰린 웃음을 체면에 못 이기어서 딸아 웃을 쑤 밧게 업섯다.
『하지만 말하자면 나는 「야노」(矢野)도 아니요 「미나미」도 아니요 남가(南哥)도 아닐세마는 그러나 그 중에 제일 적절히 나(我)라는 존재를 설명하는 것은 「미나미」라고 부르는 것이겟지! 「야노」도 아니요 남가도 아닌 거긔에 내 운명은 긔묘한 전개를 보여 주는 걸세.』하며 진담도 아니요 자조(自嘲)하는 농담도 아닌 소리를 할쩨 여러 사람은 걸작일세 걸작야! 하고들 웃엇다. P, P의 동지들이 자긔를 악의로 놀리거니 무슨 편견(偏見)을 가지고 자긔에게 속을 아니 주거나 하는 것은 아니지마는 그래도 간혹 가다가는 충서를 동지의 모반자(謀反者)인 듯 시피 경게를 하는 눈치가 보일 제는 자긔의 존재가 얼마나 허잘 것 업는 것인가 하며 새삼스럽게 자긔 자신을 돌려다 보곤 하엿다. 자긔 부친의 과거의 내력은 당당한 혁명가로 소년시부터 십여년을 일본에 망명하니 만큼 신용할 쑤 잇지마는 지금의 부친이 진짜인지 가짜인지 친일파라는 패를 차고 행세하고 다니는 터이요 충서는 더구나 일녀의 소생이라니까 이러한 P, P단 운동에 재정을 부담한다는 것부터 내용을 아는 사람은 긔괴하게 알 일이요 또한 동지끼리도 늘 경게를 하는 것이겟지마는 그보다도 충서에게 괴로운 모욕은 이러한 자긔의 처지가 그들의 이용거리로 되는 것이다.
-이러 저러한 소문이 결코 밧게 굴러저 나갈 리가 만무한데 암만해도 이상해! -이러한 소리를 동지끼리 하면서 노골적으로 치의를 충서에게 두는 눈치를 보이어서 충서를 공연히 떠보거나 또는 충서가 두 맘을 품지 안토록 예긔지름으로 충서의 맘을 조저서 더욱이 동지의 일에 분발하고 충실하게 하려고 하는 술책 가튼 것이다. 충서가 P, P단에 전력을 쓰는 것은 조선인이라는 의식과 관념이나＜80＞ 민족에 대한 감격이라는 점으로서는 다른 순실한 조선 청년에 비하여 못밋(不及)는 점이 잇슬찌 몰라도 자긔 자신의 일관한 신념에서 출발한 것이요 또 그들이 그러한 자극을 주고 안 줌을 딸아서 자긔의 태도와 성의에 변동이 잇는 것은 아니언마는 하여간 불쾌하기 짝이 업는 것이엇다.
『...어머니는 그래도 행복하다. 그 행복은 아무리 모자의 사이라도 난호아 주려야 줄 쑤도 업고 바드려야 바들 쑤도 업는 것이다. 아버지도 하여턴 행복이다. 돈에 입이 달린 이 세상에서는 어떠턴지 행복이다. 동지들도 똑 가티 비참한 운명과 예긔할 쑤 업는 공포에 헤매이면서도 「야노 다다오」라고 불럿다가 「미나미 다다오」라고 햇다가 남충서가 되엇다가 하지 안흐니 만큼은 하여간 행복이다. 그들에게는 고향과 혈육에 대한 애착이 잇다. 가정의 평화가 잇다. 민족에 대한 감격이 잇다. 그러나 내게는 그게 업다. 「야노」면 「야노」 남가면 남가-어대로던지 치우첫드면 조고만 비극을 일평생 질머지고 다니지는 안햇슬 것이다. ...』
『얘 다다오! ...』
담배만 뻑뻑 피우며 눈을 껌벅이고 안잣는 충서를 가만히 부른다. 오래깐만에 듯는 소리다. 일자 이후로 어머니의 입에서 자애롭게 『얘 다다오!』하고 부부르는 소리를 들어 본지도 오래엇다.
『녜- ... ?』하며 충서는 정신이 번쩍 든 것처럼 모친을 치어다 본다. 미좌서는 무슨 말을 끄낼 듯 끄낼 듯 하며 멈읏거리다가 감회가 기픈 말씨로 입을 벌인다.
『...늙은이 망녕처럼 헌 소리를 하고 되하고 하는 것 갓다마는 실상 말하면 네가 「야에꼬」(팔중자)를 아니 데려 온달 제 벌써 나는 남가의 집과 남이 되엇다고 생각한 것이다. 그러나 지금 생각하면 그러케 된 것이 돌이어 잘 된 세음이다. 너는 어차피에 아버지를 딸아야 할 것이요 조선서 살려면 실쌍 조선 게집을 어더야 할 게니까 똑 바로 말하면 잘 된 일이니라. 분하고 절통한 말을 하자면 한이 업지만 어떠턴지간에 내가 너이 내외를 미워서 며누리랍시고 하는 것을 못 살게 굴려고 한 것이 아니건만는 너두 알아 주어야 할 것이다. ...그리고 자꾸 뇌ㅅ가리는 것 갓다마는 효자는 어떠턴지 내가 마틀 것이니까 내일 모래ㅅ새 너 아버지하고 그런 이야기가 나더라도 너도 힘을 써 다오. ...』
미좌서는 점점 결심이 구더진 듯이 효자 일에는 간섭 말라던 때와는 딴 판으로 아들의 조력까지를 부탁하엿다.
『글쎄...아버지께 말슴하기야 어려울 게 업지만 어머니도 좀 더 생각을 해 보시지요. 그러고 효자 일에 대해서는 내가 간섭하는 것보다는 어머니 아버지 두 분이 의론해 하시는 게 조켓지마는 내 생각 가태서는 당자에게 맛겨서 천천히 결쩡하는 것이 조켓지요.』
충서가 이러케 대답을 하니까 미좌서는 금시로 얼굴을 붉히며
『그럼 너는 어대까지던지 불찬성이란 말이냐?』하고 또 시비를 차린다.
『불찬성이라고 단정하고 하는 말씀은 아니지만... .』
『고만 두어라. 언제라고 너를 밋고 네 지휘를 바든 게 아니니까. 너는 언제던지 우리 모녀 일에는 발을 쏙 빠지고 아버지 비위만 마치면 고만으로 알지만 그래서야 어듸 사람이... .』하며 미좌서는 입을 샐룩하고 손에 돌엇던 담배ㅅ대를＜81＞ 톡톡 털다가
『...자식 나서 길을 시러배 아들년 업느니라! ...게다가 너는 씨가 다르니까 말할 것도 업지만 언제던지 제 색갈 제가 차자가는 거니라-당자끼리는 어째서 그랫던지간에 자식부터는 벌써 다른 것을 어쩌는 수가 잇나! ...』하며 미좌서는 담배ㅅ대 끄트로 「다다미」 우를 톡 톡 톡 두다리다가 탁 던지고 일어나서 나간다.
뒤에 남은 충서는 가만히 안잣슬 쑤가 업는 것 가탓다. 『...너는 씨가 다르니까 말할 것도 업다! ... 제 색갈 제가 찻는다!』고 충서의 귀 바퀴에서 뱅뱅 돈다. 그것이 아무 모욕될 말은 아니언만 어쩐지 모욕 갓고 쌀쌀히 들리엇다.
『...하지만 사실은 사실이다. 전통(傳統)이란 것처럼 무서운 것은 업다. 관념으로나 의식으로 민족이란 자각은 업는 경우라도 그 민족의 전통이란 무거운 짐은 누구나 지고 다니니까 허는 수 업는 일이지. ...무거운 짐이 아니라 피ㅅ속에 요약(要約)되어서 흐르는 것이다. 모든 진리가 뒤집혀도 그것만은 영원한 비밀이요 또 아무도 속일 쑤 업는 사실이다. ...대관절 사람이 민족을 떠나서 살 날이 잇슬까? -그것은 어떠한 남자를 붓들고라도 아버지라고 부르고 븍극의 인종이 남극의 도회를 거니는 창부(倡婦)에게 어머니라고 절하는 때의 ㅅ일일 것이다. ...』
충서는 모자를 집어서 아무러케나 머리 우에 언지며 돌아갈 차비를 차리다가 불숙 일쩐에 P, P단 동지들이 모이어서 전통파괴(傳統破壞)란 문제로 격논하던 생각이 머리에 떠올라 왓다.-
『...파괴하는 것은 물론 올흔 일이다. 그러나 파괴한다는 것은 사람이 전통업시 산다는 것은 아니다. 필육이 조치 못하다는 것은 사람의 생활에 섬유(纖維)가 불필요하다는 의미는 아니 되는 것이다. ...다만 안된 것은 전통이 편견을 낫고 편견이 감정을 부리(驅使)고 감정은 이욕(利慾)이란 뿌리 우에서 휘날리는 것이다. ...하지만 허는 수 업는 일이다. 당자끼리는 어째서 그랫던지 자식부터는 벌써 다른 것을 어쩌느냐는 어머니 말이 솔직한 말이다. 뭇칠 자리를 차자 가려는 어머니가 달관이다!』 충서는 이런 생각을 이어가며 어머니가 들어오기를 기다렷스나 종내 아니 들어온다. 나가다가 만나리라 하고 일어서니까 과자합을 효자에게 들리고 자긔는 실과를 큰 접시에 그들먹하게 벗기어고 들어오는 것과 마주첫다.
『듯기 시른 소리만 하여서 미안한 대신에 이거나 가티 먹고 가렴으나.』 하며 미좌서는 안는다. 충서도 다시 모자를 벗고 안잣다. 삼모자가 오래간만에 마조 안자서 차를 마시며 가정다운 육친의 정미(情味)를 도드려고 피차에 힘쓴다.
(11月 8日 東京에서)
作者 附言=이것은 長編의 性質을 가진 題材의 一点을 擇하여 縱斷面으로 描出함 임을 注意 기픈 讀者에게 특히 一言하여 둔다.＜82＞
＜71-82＞