잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	無宗敎라야 有宗敎
필자	李喆
기사형태	논설

無宗敎라야 有宗敎
						李喆
一. 民衆的 膽力
우리는 이제 비로소 사람은 大膽하여야 쓸 것을 알앗다. 사람은 個人으로써 大膽할 뿐 안이라 民衆으로써 더욱 大膽하여야 쓸 것을 알엇다. 要컨대 近世의 文明은 오르지 大膽者의 腦漿으로 솟아 나왓다 하야도 過言이 안일만 하니 모든 發明家 改革者 革命兒 事業家 等-은 하나도 大膽치 안이한 사람이 업다. 그들은 恒常 現象에 屈從하는 卑順의 人物이 안이오. 因襲으로부터 超越하야 現象을 抵抗하고 目下를 否認하는 萬斛의 膽量를 가진 사람들 뿐이라. 그들의 唯一의 信條는 사람은 무슨 일이든지 하면 할스록 하야지는 動物이오 안 하면 안 할스록 안 되야지는 動物인 것을 알앗다. 그리하야 그들은 모든 것을 하야 보앗다. 날아보자 하면 飛行機가 생기고 잠겨보자 하면 潛航艇이 생깃다. 蘇士海峽를 뚤너라 뚤고 보니 地中海와 紅海를 連結하엿다. 巴羅馬海峽을 파라 파고 보니 太平洋과 泰西洋을 連結하엿다. 專制政治를 업새라 업새고 보니 共和政治가 나왓다. 羅馬法王을 抵抗하여라 하고 보니 新信仰이 생겻다. 그들은 하야서 안 되는 일을 보지 못 하엿다. 말하자면 18世紀 以來 科學의 發明으로부터 政治의 革命 宗敎의 改革 乃至 露西亞의 經濟的 革命에 이르기까지의 모든 活動은 모두가 近代 人類의 大膽性을 證明하야 준 것이다. 그러나 不幸히 近代 人類의 大膽은 英雄主義의 大膽이며 軍國主義의 大膽이며 資本主義의 大膽이 되고 말엇다. 英雄主義 軍國主義 資本主義의 階級的 膽力이 써 現代 文明을 이뤄 노핫다 함이다. 現代 文明이 階級的 膽力에 依하야 急成의 進步를 이뤄 노흔 其 結果는 多數 民衆의 幸福을 蔑視한 現代社會의 缺陷을 致케 하엿다. 多數의 民衆은 盲者가 花園에 入함과 갓치 現代 文明의 眞正한 幸福 味를 認定할만한 元力이 업시 되엿다. 그럼으로＜30＞ 今日 以後의 必要한 膽力은 階級的 膽力이 안이오 一般 民衆의 膽力을 要하는 時代에 이르럿다. 民衆이 民衆 自己네의 力으로 幸福을 圖치 안이하면 안 될 것이다. 覺悟한 現代 人類는 第4階級이라 하는 世界 無産大衆의 大多數의 力에 依하야 改造의 新氣運을 일너 노코저 하는 것이라.
이에 이르러 우리가 한번 크게 늣길만한 大遺憾이 잇스니 그는 다른 것이 안이라 現代人이 그처럼 아름다온 大膽의 힘을 各 方面으로 應用하면서도 아즉까지 正義 人道에 就한 萬人共通의 幸福을 應할만한 道德的 方面에 至하야는 甚히 小膽憶病에 態를 가젓슴은 一種 怪異한 일이라 이르지 안이치 못하겟다.
世界大戰 以後에 人心은 한번 飜覆이 되엿다. 이젯것 사람들이 建設하야 온 大膽의 力은 眞實한 幸福이 안이오 一種 病的 現象의 狂氣이엇든 것을 새삼스롭게 알아 보앗다. 그들은 狂氣的 大膽의 力으로부터 正義 人道의 大膽을 試驗하려 하엿다. 그래서 巴里會議를 열엇다. 그러나 失敗에 돌아가고 말엇다. 太平會議를 열엇다. 別無神奇하고 말엇다. 쩨노아會議를 하엿다. 亦是 우물쭈물이 되엿다. 하나도 新局面을 힘잇게 展開한 일이 업다. 이에서 世界 人心은 다시 懹疑失望의 境에 彷徨하게 되엿다.
그러나 우리가 當初에 巴里會議나 太平洋會議 갓흔데서 大膽한 正義人道의 開拓을 바랏든 것이 이제와 생각하고 보니 分數업는 어리셕은 일임을 알엇다. 그는 何故이뇨하면  警컨대 고양이게 肉庫子의 職務를 막겨 노코 거긔서 고기 어더 먹기를 바라는 希望과 맛치 한 가지임으로 써라. 幸福的 旣得權을 가진 무리들이 아무리 百千番에 會議를 연다 하야도 其 結局은 自己네의 旣得權 擁護를 主張할 以外에 무엇이 다른 方策이 잇슬 줄로 미더야 이것이써 正義人道에 就하야 大膽의 力이 나오지 못할 만한 첫재 原因이다. 正義 人道의 力은 事實, 幸福的 旣得權을 가진 사람에게 잇슬 物件이 못 된다. 少數의 幸福者에게 잇슬 理가 萬無하다. 사람이라 生佛이 안인 바 以上에야 뉘가 自進하야 自己의 旣得權을 抛棄하고 萬人의 幸福을 圖할 大勇氣를 가진 神人이 잇스랴. 우리는 알앗다. 正義人道의 大膽의 力은 少數 幸福者에게 잇는 것이 안이오 多數 無産大衆의 不平的한 精神 內容에 잠겨 잇슴을? ＜31＞
正義 人道라 하는 말은 別한 것이 안이라 弱한 者를 붓들어주고 小한 者를 扶助하야 한 가지로 人間的 樂을 누리자는 말이다. 사람이라 하는 動物이 互相 扶助의 力에 依하야 人類 共同의 幸福을 어더 보자 하는 말에 지내지 안이 한는 것이다. 그런데 人類가 共同으로 幸福의 境에 나아가고져 하면 勢不得己 比較的 多數를 標準한 幸福을 圖하는 것이 그의 目的이 될 것이며 그리하야 多數의 幸福은 多數 자체가 自進하야 圖得치 안이하면 안이 되는 일이다. 少數의 幸福者가 種種의 權力을 使用하야 少數 自軆의 幸福制度를 擁護함과 갓치 多數의 不幸福者가 亦是 多數 自己네의 幸福을 圖코져 함에는 微하나마 多數 全體의 力을 合하지 안이하면 안될 일이다. 多數가 多數의 幸福을 圖謀하는 力은 이 곳 正義 人道의 力이다. 故로 今後의 正義 人道의 力은 旣得權을 가진 少數其者에 잇는 것이 안이오 旣得權이 업는 多數 無産大衆 其者의 힘에 잇다. 따라서 正義 人道의 最後 目的을 엇는 手段과 活動도 多數되는 無産大衆의 努力과 活動이 안이면 조곰도 信用할 點이 업는 것이다. 無産大衆의 活動이야말로 正히 良心의 活動이 될 것임으로써 이다. 이 点에서 今後의 世界는 無産大衆의 力을 기다리지 안코는 正義 人道를 어더 볼 수 업는 것이다. 卽 無産大衆이 大膽한 勇氣를 作出하야 自己네 直接 手段으로 世界를 改造하기 前에는 眞正한 新社會의 建設은 나올 길이 萬無하다.＜32＞
玆에 한가지 主義할 것은 現在 社會에 잇서 多數의 無産大衆이 少數의 幸福者에게 征服되는 理由는 其 까닭이 何에 在하냐 하면 多數者는 多數되는 頭數를 가진 代身에 少數者는 物質의 權力를 가진 그것이다. 卽 少數의 旣得權的 幸福者가 多數의 頭數를 支配하게 되는 것은 全히 外來의 物質的 權力를 밋는 까닭이다. 그럼으로 無一物의 空拳을 가진 多數者들이 이제 物質的 權力을 가진 少數者를 對抗할 唯一 膽力은 무엇에 잇느냐 하면 第一에 團結이오 第二에 團結 第三에 또 團結이라 할 수 밧게 업다.

二. 團結의 要素는 權力, 利害, 信力
團結 團結 말로는 쉬은 것이지만은 實際에는 容易한 事件이 안이다. 面面의 個軆와 心心의 個性이 同一線上의 力을 組織함에는 아모리 하야도 神秘的한 그 무엇이 伏在치 안코는 안이 되는 것이다.＜32＞
나로써 보건대 多數大衆이 同歸一軆의 力으로 團結하는 原動力 基本이 어대 잇나냐 하면 하나은 權力이며 둘재는 利害이며 세재는 信力이라 하는 것이니 權力으로써 衆을 團結케 하는 手段은 其例가 甚多하니 其中에 第一 顯著한 者는 軍國主義의 組織이 그것이니 古來 英雄豪傑이 萬兵千馬를 一蛇之下에 指揮하야 成則君王敗則逆賊의 行爲를 敢行한 것은 이곳 權力的 團結의 實例이니 思컨대 그러한 權力的 團結의 方法은 今後 社會에 잇서는 其勢가 漸次 減하야질 것이며 둘재 利害로써의 團結은 古來-其例가 적지 안이하나 其中에 特히 顯著한 것은 大戰以後에 世界無産大衆의 團結이 그것이니 露西亞革命과 如한 것은 歷代의 革命과 其趣가 異하야 純粹히 無産者 對 資本閥에 對한 利害 團結의 革命이라 할 수 잇스며 進하야 世界各國의 勞働運働 社會主義運動 無政府主義運動은 다갓치 經濟的 利害相反으로 望하는 無産者의 團結運動이라 할 수 잇다. 그리하야 今後에 가장 問題될 者는 此 利害的 團結이니 思컨대 今日 以後의 世界는 한참동안 唯物史觀으로부터 基因한 此 利害團結의 運動이 무슨 별락불을 내리고야 말 것은 世人이 公認하는 바이다.
그러나 나는 생각한다. 本來 - 革命과 가튼 큰 氣分은 但히 利害相反의 力뿐으로만은 全軆가 안일 것 갓다. 無別數하게 利害的 衝動뿐으로 集合하는 力은 이는 暴力的이며 蠻勇的일 뿐이다. 烏合의 衆과 갓치 먹을 것을 向하야 모히는 힘에 지내지 안이하는 것이며 市場顧客과 갓치 各自 私利를 圖謀하는 集合의 力에 지내지 안이하는 것이니 그것만으로써 正말의 團結이라 볼 수 업다. 眞實로 意義잇는 團結이다 할 것 갓트면 利害도 利害려니와 안이 勿論 利害가 第一衝動의 原因이 되겟지만은 그러나 其 以外에 利害를 超越한 그 무슨 力을 加添치 안이하면 안이 되는 것이다. 無意識이지마는 或은 無理解 朦朧混沌하다 할지라도 利害 以外에 그 運動을 助成 幇助할만한 사람性의 本有의 勞動으로부터 울어나오는 興奮劑를 加치 안이하면 안될 것이니 그것을 吾人이 稱하야 信力이라 命名하고 십다. 卽 무슨 種類의 團結運動됨을 勿論하고 利害를 超越한 信力的 興奮劑가 加添치 안이한 者는 一도 업다 斷言할 수 잇다. 露西亞革命이 아모리 單純한 經濟的 利害로부터 生한 團結運動이라 할지라도 그는 單히 一面의 觀測 뿐이오 他 一面에는＜33＞ 多數의 民衆의 心理에 伏在한 不知不識的 信力興奮이 그룀¼ 助長케 한 것은 無疑한 事實이라. 그럼으로 社會主義를 評하는 이들이 同主義가 어느 点에서 宗敎的 興奮을 가젓다 함도 이러한 裏面을 觀破한 明見이라 할 수 잇다.
이제 團結의 力이 但히 利害뿐이 안이오 利害를 超越한 宗敎的 信力의 興奮劑가 加添하여야 한다는 例는 吾人은 그를 宗敎의 信仰으로써 12分 - 그 理由를 說明할 수 잇스며 設使 非信仰的한 純粹物質的 利害衝動이라 할지라도 거긔에 따라서 非物質的의 興奮的 信力이 加添하는 것은 日常의 事에도 屢屢히 見하는 것이니 例하면 甲과 乙이 當初에는 若干 少數의 物質的 利害로써 訴訟을 惹起하야 結局 彼此 其 利害以上의 10倍의 損害를 受하면서도 競爭을 圖하는 것은 這裡에 利害以上의 他力이 그에 加添한 證據가 안이냐. 一個人의 利害의 衝突에도 但히 物質的한 利害뿐으로만은 그 衝突이 激烈하야지지 안이하고 利害以外에 名譽的 權利的 本能的 或은 不可知的한 모든 興奮劑가 加添되야 倂起함과 갓치 多數民衆의 利害衝突로부터 生하는 團結力에는 더욱이 그러한 興奮的 信力이 加添되는 것이라. 自古로 모든 革命的 大衆이 自己의 生命을 度外로 置하고 革命을 爲하야 一身을 犧牲하는 것은 大槪 그 까닭이엇다. 그러한 것을 吾人이 稱하야 信力의 發動이라 하는 그 信力의 發動原因을 가르처 우리는 이를 宗敎的 要素라 할만하고 십다. 卽 不思議한 宗敎的 信力의 興奮이 人間革命의 重大한 精神的 元素가 되야 잇다 한다. 그리하야 그 宗敎的 要素가 敎會에 出現할 新宗敎的 兆朕이 된다 함이라.

三. 無宗敎라야 有宗敎
現今 露西亞로부터 來하는 報道에 依하면 勞農政府는 非宗敎運動을 開始하야 僧侶를 壓迫하며 宗敎를 否認하며 甚至於 萬能의 神을 被告로 하고 裁判을 開始한다 하는 奇異한 事實까지 잇스며 延하야 其 영향은 世界에 波及하야 非宗敎運動의 勢力이 特히 靑年의 間에 多數히 流行하는 모양이엇다. 이러한 景光을 보고 氣短한 사람들은 이로 宗敎滅亡의 運이 닥첫다 輕斷하며 이와 反對로 宗敎家는 各其 自家의＜34＞ 信仰를 擁護하기 爲하야 努力을 하는 中이어서 將來 - 宗敎에 對한 前途觀測은 頗히 興味잇는 大問題가 될 것이며 그리하야 그의 影響은 將來할 新社會에 對하야 空前의 新現象을 演出할 大動脉이 됨이다.
이제 唯物史觀에 脚을 立한 社會主義者들이 神을 否認하며 宗敎를 排斥하는 것은 自己의 主義인 唯物로 보아서 唯心的인 宗敎를 否認할 것은 當然한 일이라 하겟스나 그러나 吾人의 생각으로 말하면 現今 露西亞와 如한 國家가 宗敎를 排斥한다 하는 말은 其實 虛僞를 排斥한다 하는 말이오 眞理를 排斥한다 하는 말은 안일 것이다. 過去의 宗敎가 太半以上 其信仰이 虛僞인 까닭이라 하야 그를 排斥한다 하는 말이 되겟다. 그리고 露西亞로 말하면 社會革命의 鼻祖로 自處하야 一切의 過去를 否認하고 萬事를 理想的 新建設로 創造하는 初際에 잇서 性質上 宗敎도 亦是 破壞의 運을 當케 될 것은 不得已의 運命이라 볼 수 잇다. 如斯히 其 産國인 露西亞가 宗敎를 排斥함이 過去를 否認함에서 나온 일이오 虛僞를 排斥함에서 나온 일인즉 그리고 보면 아모리 露西亞라 할지라도 萬若 眞理의 新宗敎가 잇다 하면 그들이 眞理 그것까지도 排할 斥理가 업슬 터이라. 名辭는 如何히 하든지 宗敎라든지 哲學이라든지 又는 무엇이라 할지라도 內心의 考察에서 임이 眞理라 認定한 그것을 信奉치 안이할 者는 野獸가 안인 以上은 決코 그럴 理가 업슬 것이다.
그리고 社會主義의 世界에는 物質以外에 或은 物質 其者의 中에서라도 眞理崇奉의 信仰力이 업다 이르지 못할지니 萬若 그것이 업다하면 社會主義도 또 苦憫의 種子가 될 것이오 不平의 基礎가 될 뿐이겟다. 一時的이며 期間的이오 永久 人類 慰安의 大基盤이 되지 못할지니 이 点에서 吾人으 斷言하되 新社會에는 必然的으로 舊宗敎의 虛僞를 一掃함과 同時에 다시 進하야 新社會를 維持할만한 新信力이 생길 것이오 그리하야 新信力의 團合이 스스로 民衆的 力으로 化할 것이며 民衆的 力은 畢竟 眞正한 正義 人道의 權化로 變하야 一大 新宗敎的 出現을 期하리라 하는 것이니 「이것이 所謂 無宗敎라야 有宗敎」라는 法諦라 말하는 것이다. (新宗敎의 信仰은 엇더한 眞理일 것는 後日에 特記코저 함)＜35＞
＜30-35＞