잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	文士 諸君에게 與하는 一文
필자	任鼎宰
기사형태	문예평론

文士 諸君에게 與하는 一文
						任鼎宰
第一
私有財産制度가 現代的, 人間自沒을 成하고 그 經濟組織으로 因하야, 人間生活의 慘澹한 停滯를 組成하게 되니, 이로 始하야 人間社會生活은 修羅의 巷을 이루게 된 것이다. 그럼으로 여긔에 人間死活問題는 偉大한 勢力으로 新生의 革命으로 突進하게 되는 것은 必然的 過程이다. 그러면 이 突進過程에 잇서 吾人의 生活은 무엇을 意味하는 것인가. 必然히 此 生存競爭에 在하야, 私有財産制度의 現狀打破이겟다, 卽 現狀打破는 其 自軆 革命을 意味하는 것이다. 이 突進에 對하야 文士에 關한 余의 簡單한 考察은 無理가 아닐 줄 生覺한다.
近來 開闢紙上에 月灘君 金億君 梁柱東君의 評文은 이러한 一味 卽  向上的 氣分으로 滋味잇게 된 事實이다. 그러나 余는 3君의 評文을 云爲하려는 것은 아니고 一般文士에 對한 斷片의 思想을 記錄할뿐이다. 卽 人間生活의 社會性과 所謂 文人의 行爲에 對하야 資本家 社會에 處한 吾人의 文藝를 말하고자 하는 것이다.
第一文學 其 自軆가 人間과 如何한 結托을 가지며 뿐 以外에 文學的 行爲라는 것이 人間社會生活에 如何한 關係가 有하냐 하면 사람은 如何한 行爲에 立하얏든지 自我表現運動에 止한다, 故로 크게 말하면 文學도 自我表現의 一形式에 不過한 것이다.
그러고 보면 이 自我表現運動에 在하야 엇더한 社會性을 所有하게 되느냐하면 一方에 純然한 個性表現運動에 歸結하는 者, 一方에 人間的 苦煩과 小自我融化에 在한 大自我表現運動 又는 現代階級自我의 宣傳的 主義의 表現運動으로 그 社會性의 種種의 關係를 結하게 되며 余의 自我表現運動이란 말을 裏書하는 것이 된다.
그러고보면 一에 擧한 個性表現運動은 藝術至上主義예 停立한 것이니 이는 쎄싼누藝術이 豐富하게 代表하며＜36＞ 二의 融化運動은 토르쓰토이와 如한 藝術行爲가 된 것이며 第三의 運動은 純實한 人間運動으로서 現代的 産物이겟다. 이것은 꼬르키藝術이 豐富한 代辯者가 되겟다. 그러고 보면 以上 3者에 對하야 朝鮮文士는 어느 科程을 踏하고 잇느냐 하면 彼等의 創作에 鮮明한 自我表現을 볼 수가 업슬 뿐만 外에 그 表現形式에도 色彩가 업다. 그러나 그 表現에 依한 創作에 在하야서는 藝術至上主義의 甘味와 自我意識의 懷疑的 態度의 少年的 浪漫味는 見失할 수 업다. 그럼으로 自我意識의 不鮮明을 따라 彼等의 社會的 地位에 對한 意識은 生理學上, 夢幻的으로 되는 것이다. 그리고 보면 彼等 文士의 生活意識과 並立하는 社會性업 對하야는 純然한 想像的 見解를 가진 것은 繁累의 餘地입시 알게 된다. 그려면 彼等 文士은 第一 人間的 生活意識이 深刻한 思想을 缺하는 同時에 實在的 行爲에서 想像的 實在의 自我意識을 認識하게 된다. 그럼으로 月灘君의 印象的 批評과 關聯한 2君의 評文을 産하게 된 것이겟다.
그리고 보면 彼等의 文藝創作에 對하야서는 乘天的 浪漫味와 淺薄한 神話的 物語로 되고 마는 것이다. 그럼으로 3君은 特히 實在性(階級意識에 依하야 이 實在性이 鮮明함) 卽 現實의 社會性을 失하야서는 全全 無價値한 것이 되고 마는 것이다. 梁柱東君의 哀願的 天才 崇拜心은 實로 現 文人의 共通 情緖임을 否定하지 못하겟다. 人間은 人間的 實在性으로 文藝復興보담 더 큰 人間生活革命에 人間의 完全性을 發揮하는데 人間苦의 眞實이 表現될 것이다. 그럼으로 이 眞實性을 欠한 者는 現代 私有財産制度에 在하야 人權搾取에서 道樂的 文人이 되는 緣故이다. 뿐만 아니라 人間的 憂鬱의 停滯를 意味하게 된다. 그럼으로 彼等 文藝에 잇어서는 文藝 其 自軆의 奴隷 卽 文藝에 於한 至上主義로 象牙塔을 爲하야 生存하는 氣味를 失하지 못하는 同時에 人間本能의 社會性을 缺한 純然한 遊戱이다. 그럼으로 問題는 恒常 데꾸닉꾸 中心이 되는 것이다.
現代的 背景으로 階級意識에 對한 自覺과, 人間生活改善에 第一의 着眼點이 잇어야 할 것이다. 웨 그러냐하면 人生은 生活로 全的 自我를 支配하는 緣故로 生活을 分離해서는 理論上으로 人間이 成立되지 못한다. 뿐만 아니라 生活의 集團軆, 社會를 分離하야 가지고 人間生活의 餘地가 업는 것은 明白하지 안은가. 그럼으로 社會를 超越한 個人的 生은 成立할 수 업는 故로 如此한 個的 自我는 當然히 人間生活의 停滯를 指示하게 되는 것이다.＜37＞ 그럼으로 이것은 人間破滅이며 進化社會에서는 多大한 罪惡이겟다. 그럼으로 文藝는 生活批評에 其 根據를 强하게 하지 아니하면 墮落의 徵候이겟다.
現代 過渡期에 立하야 全的 自我表現運動은 現狀破壞에 眞理가 잇겟다. 그럼으로 이 途上에서는 萬有는 宣傳을 所有하여야 할 것이다.

第二
隨級에 在한 人間性은 突進科程에 잇서서 當然히 階級을 超越하지 못하며 現代 私有財産制度에 階級이 存在할 때까지는 階級文藝가 잇슬 것이다. 웨 그러냐 하면 人間은 環境을 開拓할 수가 잇지만 環境을 超越하야서는 生活이 成立되지 못하는 同時에 不合理한 現實에 在하야 人間의 完全性을 無視하는 破面에 當하는 然故로 意識 無意識 間에 階級意思에 支配를 밧게 된다.
그럼으로 藝術以外의 모든 現象도 生活의 綜合, 卽 社會進化에 意義가 잇서야 하며 社會狀態에 依하야 結하야지는 것은 合理以上의 合理이다. 歷史的으로 人間的 洞窟에 捿하든 無産階級은 民衆的的 自覺으로 只今에서야 階級的 意識으로 反逆을 가지게 된 것이다. 그러나 現代 經濟組織에 依하야, 그 反逆은 政治的 意味 下에서 發揮를 볼 수 업게 되얏다. 그러나 活動하는 諸相이 政策에 對抗하려는 純然한 풀로的 熱情과 自我所有로서 모든 藝術的 創作에도 影響을 갓게 되는 것이다.
그럼으로 文藝예 잇서서도 이 階級意識行爲는 當然히 人間性으로서 吾人의 人格的으로 表現되는 것이다. 그럼으로 이 階級我의 人格的 表現運動은 卽 藝術에 在하야서는 眞實한 人間으로 世界 理念의 全一에 向하는 運動이 되는 것이다.
그럼으로 萬一 엇더한 階級에서든지 其 人間的 表現運動에 立하야서는 單純한 自我表現 卽 個人的 個性으로써는 藝術로써 欠陷을 가질 以外에 自我完成에 잇서서도 完全性의 停滯를 意味하게 된다.
그럼으로 뿌루藝術에 在하야 그 個人的 自我運動은, 그 運自動軆로써 片的 非全的 不具로 奈落될 뿐 以外에＜38＞ 局部的 亨樂對象으로 人間生活에 不自由, 不平等 人權誘引의 不安을 成하게 됨으로 當然히 滅亡될 것이며 其 藝術的 創作에 잇서서도 그 藝術行爲는 純然한 遊戱的, 俗的, 享樂의 對象을 免하지 못하게 된다. 웨 그러냐 하면 藝術에 階級이 잇슬 것이 아니고 이 階級이 歷史的으로 發達의 餘地가 업시 存續해 잇슴으로 藝術運動은 一部階級(卽 特權階級)의 專屬이여다섯. 그럼으로 모리쓰의 말과 如히 藝術行爲는 勞働의 增加라고도 보게 된 것은 눈물게운 일이다.
그럼으로 專屬된 藝術이 民衆自覺으로 專屬으로부터 解放될 全的 社會性과 人類進化 途上에 立하야 民衆解放運動 上에 서려는 것은 至當한 理이겟다.
그럼으로 古典的 隱居, 卽 專屬이 民衆的 自覺에 依하야 普遍的 卽 民衆的으로 變轉할 적에 뿌루作家의 迷妄은 藝術이 階級을 超越한다고 말하는 것이다. 그러나 藝術은 藝術 그 自身의 個性을 有한 故로 全民衆的으로 誘引을 말하는 것은 아니다. 그러나 이 民衆 卽 社會에 在하야 全的 自我擴張으로써 社會를 敎示하야가며 全人類의 平和와 完全한 無政府國家에 잇서서 現實을 볼 過渡期에서는 모든 運動은 人間的 卽 階級的 苦悶의 自我擴張을 意味하지 아니하면 아니 되겟다.
前述한 바와 如히 文藝의 卽 藝術의 本質上으로는 그 自軆에 勿論 階級이 잇슬 것이 아니다. 그러나 그 代相에 잇서서 經濟組織이 生活安全을 주지 안코 同時에 必然히 精神的 方面의 安定 卽 파란쓰(均衡)를 失하게 되는 故로 制度上 階級意識이 漸進的으로 鮮明해올 것은 自然 認識하게 되는 事實이다.
그럼으로 이 階級文藝는 純然한 뿌루文藝의 非全的에 對抗하는 全的 運動이 되는 것이다.
언제든지 兩 階級은 滅亡하고 말어야 할 것이며 滅亡할 것이다. 朝鮮文人 間에 잇서 問題가 조곰도 生하지 안는 것은 智的 想像力이 欠乏한 然故에도 잇겟지만 보담 더 뿌루的 心鏡을 所有한 것으로 起因한다구 하겟다. 想涉君의 文藝復興宣言文의 自我撞着과 槪念的 自由人의 所有 等은 特이 이말을 效力잇게 하는 理由이겟다. 諸君이 理智에 薄弱하고 眞劒이 되지 못하는 然故로 何等의 新味發揮를 指示할 수가 업게 된다.
故로 第二点으로 智的 努力보담 더 큰 實際의 意識生活이 深刻하기를 바란다. -續-＜39＞
＜36-37＞