잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	눈을 겨우 뜰 때
필자	김동인
기사형태	소설

눈을 겨우 뜰 때
						김동인
1
이것은 5年 前에 생긴 조고만 일이다.

2
우 아레 동서남북 모도 불이다.
江 좌우편 언덕에 달아 노은 불, 배에서 빗나는 수千의 불, 지걱거리며 오르나리는 수업슨 배, 배틈으로 조곰식 보이는 물에서 반짝이는 푸른 불, 언덕과 배에서 지걸거리는 사람의 떼, 그 지걸거림을 누르고 때때로 크게 울리우는 기생의 노래, 그것을 모도 싼 어두운 大氣에 반샤하는 빗, 강렬한 사람의 내음새, 煙火... 유명한 平壤 4月 파일 불노리의 경치를 슌셔 업시 벌려 노흐면 대개 이것이다.
독갑이 어두움에 모혀 들고 사람은 불에 모혀 든다. 그들은 거긔서 삶을 찻고 즐거움을 찻고 위안을 차즈려 한다.
사정 업시, 조고만 틈까지라도 빗최이는 해에게 괴로움을 밧던 「사람들」은, 빗최이면서도 더퍼주며 빗나면서도 유여가 잇고 나타내이면서도 감싸주는 불 아래로 모혀 들지 아늘 수 업다. 정답게 빗오는 날에 니를 어즈러움을 생각지 아느려 한다. 그러고 이 불을 그리는 사람의 마음을 가쟝 똑똑이 나타내인 자가 4月 파일의 불노리이다.＜1＞
불을 그리는 사람은 온갓 궁리를 다하여 불 아레 모혀 즐길 긔희를 지어 내엿다. 이리하여 야회땐쓰 연극 일루머네-슌 료리ㅅ 집 야시 모든 것은 생겨낫다. 그러나 욕심 만코 滿足을 모르는 「사람」은 이것뿐으로 넉넉다 아니 하엿다. 여케 1년에 한번 혹은 두번 萬人이 함께 모혀서 함께 즐기며 함께 덤뷜 긔회를 또한 만드러 내엿다. 그러고 조선에 그것은 4月 8日의 불노리이다.
3年 동안을 벼르기만 하고 하지는 못 하엿던 불노리가 今年에는 실현된다 할 때에 平壤 사람의 마음은 뛰엿다. 여드렛 날 해 잇슬 때부터 5,6百짝의 배는 불과 음식을 쥰비하고 각 쟝사는 쳘전하고 불노리 구경 쥰비에 분쥬하엿다. 이리하야 해가 龍岳으로 넘고 여드렛날 半달이 차차 빗츨 내이며 자지ㅅ 빗 한울이 차차 푸르게 검게 밤으로 드러설 때까지는 해에게 괴로움을 밧들 사람들의 불을 그려 모혀 드는 무리, 외로움에 슬퍼하든 사람들의 흥성거림을 차저 모혀드는 무리, 한해ㅅ동안을 수판에 머리를 썩이는 사람들의 하로 밤의 안락을 어드려 모혀 드는 무리, 유명한 「불노리」를 그려 平壤을 차저 모혀드는 外村 사람의 무리, 그 가운데 돈ㅅ버리에 눈을 휘번득거리며 다니는 게집의 무리들로서 5里길이 되는 해관 션창에서 浮壁樓까지에 총총이 다라 노흔 燈 아레는 수萬으로 헤일 사람 병풍이 서어 잇고 재간ㅅ것 쟝식한 5, 6百짝이 배에는 먼져 주션함으로 할 수 잇게 된 행복된 사람으로 가득 찻다. 평양셩 내에는 늙으니와 탈난 사람이 집을 지킬 뿐 모도 大同江가으로 모혀 드럿다.
半月島와 해션창에서 쏘는 煙火가 金박 한울에 퍼지면서 浮壁樓에서 해관션창까지 총총이 다라 노흔 燈과 자라 옷에서 모래섬을 따라서 아렛 長林가지 세워 노흔 홰에는 点火되엿다. 이것은 기다리던 모든 배들은 一제히 형형색색의 불을 혀 달고 잔간한 大同江을 노졋는 소리 한가하게 쳥류壁을 향하여 을나간다.
수업는 불이 물 우에 움직이고 번- 하게 빗나는 大氣썩 우에 수업는 煙火가 형형색색으로 퍼저 나갈 때 뭇배와 쳥류벽 기슭과 半月島에서 띄어 내려 보내는 큰 수박만큼한 불방석들은 물줄기를 ＜2＞ 따라서 아레로 아레로 흘너간다.
강 건너 모레섬에 한 間마다 세워 노흔 횃불은 간간 부는 바람으로 말미암아 춤을 추어서 물 속에 비최인 자긔 기름자를 놀리고 잇다. 끈치 안코 쏘는 煙火는 공즁에서 이샹하게 퍼지면서 수萬의 불띠를 날린다. 그러고 물 우에는 형형색색의 배가 불과 사람으로 쟝식하고 기름 보다도 잔잔하고 구름보다도 검고 수졍보다도 맑은 물 우를 헤어 다닌다. 배와 무테서 띄어 나려 보내는 수업슨 불방셕들은 목숨의 불꼿가치 가느르게 불 부트면서 아레로 아레로 흘너간다. 불. 불. 불 텬디이다. 江 좌우편에 다라 노흔 불. 배에 다른 불. 물에 뜬 불. 매화포의 불. 그것들이 비최인 물 속의 불. 도로 한울로 反射한 大氣의- 빗. 거긔에 또 여긔 져긔서 나는 기생의 노래 학생의 노래 조선 雅樂. 이리하여 大同江 모란峯 浮壁樓 淸流壁 綾羅島 半月島 모래섬 그 一대는 불로 변하고 사람으로 쟝식하고 음악으로 雰圍 되엿다.
「배가 한짝 엇고 십다.」
무테 서 잇는 사람들의 말하지 안는 말은 이것이겟지. 한 짝 배를 어더 타고 마음껏 불 속에 잠겨서 불을 즐기고 삶을 즐기는 것은 얼마나 자미잇는 일이랴. 여긔는 온갓 것을 초월한 삶의 문뎨가 잇다. 또 그만큼 배 한 짝을 어더 탄 사람은 행복된 사람이다.
금패도 이 행복된 사람 가운대 하나이다.

3
금패의 탄 배에는 금패밧게 기생 둘과 손님 셋이 탓섯다. 이리하여 그들의 배는 배틈 들을 셰이면서 고지넉이 고지넉이 浮壁樓를 향하여 올나갓다.
금패는 배ㅅ 란간에 걸처 안저서 압 뒤 좌우를 흐르는 배의 불들도 바라보며 이곳 저곳에서 나라오는 3人 6角에도 귀를 기우리다가 거긔도 겨우 뒤에는 W라는 손님 겨테 가 안저서 니야기를 끄집어 내엿다. 시간을 보낼 핑게가 업서서 괴로워하는 그들 새에는 여러 가지 쓸데 업는 소리가 밧괴엇다. 누가＜3＞ 애를 뱃는데 그 애의 아부지가 Y라거니 X라거니 누가 휴업을 하엿거니 누가 살림을 드러갓거니 이런 쓸데 업는 니야기를 하고 잇는 동안에 배는 綾羅島 다리 아레 니르럿다. 불노리를 구경하려(오히려 「보이려」 라는 편이 나을지는 모르지만) 떠난 배들은 여긔서 쉬이면서 술을 먹는 사람은 술을 먹고 술을 안 먹는 사람은 웃고 덤뷔며 어떤 사람은 모란봉 꼭닥이에 올나 가서 不夜城을 이룬 大同江 一대를 구경도 하다가 열한시 혹은 열두시쯤 각각 자긔 떠난 곳으로 도라가는 것이다. 그들의 배도 거긔 머무럿다.
「한 잔 하세.」
「하세.」
「섬섬옥수로. 음?」
아직 半취를 지나지 못한 손님들은 술을 요구 하엿다. 그러나 이 말이 끗나기 젼에 금패의동구러코 엡븐 손에는 벌서 맥주병이 들리워 잇셧다. 불로 말미암아 金빗이 도는 맥주는 잔에 부어젓다. 그리하여 이 배에도 점점 흥이 돌게 되엿다.
一盃一盃復一盃로 이윽고 취흥이 배 안에 돌고 커프의 왕복이 더듸 되엿다. 금패는 리류는 모르지만 응덩이를 들추어 주는 것 가튼 깃븜을 참지 못하여 가만히 댱고를 끄으러 당겻다.
「한- 한마듸 듯잣군. 얘」 혀 꼬부러진 소리가 신음하엿다.
금패는 月仙에게 눈끼하엿다. 가장 흥성스러운 「방아타령」 한 마듸는 월선의 입에서 부드럽고 아름담게 나왓다... 에헤- 에헤야. 에라 찌어라 방에 *다. 半 넘어 늙어스니 다시 젊지는 (에라) 못할 너라. 류량한 월선의 소리는 슉련한 금패의 댱고와 함께 놉고 낫게 그 식그런 불노리ㅅ소리 가운데서도 빼나게 울리워 나간다.
금패가 노래를 바닷다...
엣다...조쿠나...＜4＞
25弦 탄야월에
불승쳥원 저 기럭이
갈순 한대를 입에다 물고
부러진 지처귀 녀페 끼고
점점이 나라드니
平生 樂(안이)
...에라 이 아니냐.
좃타 잘 한다. 때때로 술 취한 코ㅅ소리가 신음하는 듯이 울리어 온다.
금패는 유쾌한 마음이 되여서 억개춤과 함께 노래를 주고 밧고 하엿다. 식그러이 웅성거리는 불노리ㅅ 소리 가운데 빼나서 엡부게 울리는 이 소리는 뭇 배들의 주의를 끄을지 안코는 두지 안엇다. 구경 배가 며치 들너섯다.
마직막 서로 얼골을 바라보며 금괘가 영산홍록 봄ㅅ바람에 넘노더니 黃蜂白蝶이라고 냅더뽑을 때는 저 먼데ㅅ배에서까지 조타 소리가 울리웟다.
이리하여 방아타령은 끗낫다.
금패는 사랑스러운 듯한 얼굴로 댱고를 미러노코 사이더-를 한잔 부어 가지고 월션이를 끄을고 뱃속에 가 안젓다. 그러고 불에 잠겨서 삶을 줄기는 몃 萬명의 사람을 보면서 놉시다 놉시다 젊어서 놉시다. 나히가 만허서 백수가 되면 못 노너니라고 조고만 소리로 읇헛다. 그 때에 월선이가 금패를 꾹 질넛다...
「얘 뎨 것 봐라. 녀학생들이 다- 잇구나」
녀학생이? 어듸」 금패는 수심가를 머추고 월선의 가르치는 편을 보앗다. 그 때에는(곳 금패의 배 뒤에 달린) 그 배에서도 금패의 배를 손가락질 하면서 여긔서까지 넉넉히 들리게 속은거린다.＜5＞
「기상봐라」
「어듸? 졍」
금패는 사랑스러운 듯한 뎍개심으로 머리를 잔득 들고 경멸하는 눈을 녀학생의 배에 향하엿다.
「고곤 꽤 곱디 얘」 하는 녀학생의 손가락은 금패에게 향하엿다. 금패는 셩나주고 시픈 듯한, 자랑하고 시픈 듯한 마음으로 코우슴을 웃³  머리는 월선에게 돌렷다. 그러나 열두시를 치는 시계를 여덟까지 드른 사람은 남아지 넷을 안 드르려야 안 드를 수 업다. 금패의 귀로 그 녀학생들에게로 기우Ÿ¬졋다.
「망측해라. 그리케 손구락질 하면 보갓구나.」
「본덜.」
「멜하라니 속으루 옥하디.」
「속으루나 욕한덜.」
「그래두 봐라. 숙고사 치마에 비취비나에 꽤 말숙하게 채렛데이.」
「그 까지 꺼.」
「그 까지 거라니 너 그래 그러케 채렛니?」
「안 채러서! 좀.」
「바루! 잇기나 한 것 갓구나」
「업서두 그 까진껀 브렵지는 아나.」
「잘 안 부럽갯다. 女子치구 고운 옷 안 부러운 사람은 암만 그래도 업서.」
「옷이나 잘 닙으면 멀해. 너 이제 10年만 지내 봐라. 저것들의 꼴이 무어이 되나. 미처 시집두 못 가루 구주주 하게.」
그 뒤에는 그들의 니야기는 다른 문뎨로 넘어갓다. 그러고 이제 5分이 지나지 못하여 그들은＜6＞ 이제 그 니야기를 니저 버닐테지. 그런 니야기를 하엿는지 안 하엿는지도 니저 버릴테지. 가령 긔억한다 하여도 가장 변변치 아는 니야기를 한 마듸 하엿다 하는 以上으로는 긔억지 아늘태지 그러나 그 니야기가 금패에게는 날카로운 송곳보다도 더 뾰족한 끄티 잇섯다.

4
금패는 셩이 낫다.
그러나 그의 셩난 리유는 무어신고 녀학생들이 거짓말을 하엿다. 아니 그들의 말은 처음부터 끗까지 졍말이엇섯다. 그러고 또 정말 임으로 금패도 셩이 낫다. 만약 녀학생들의 거짓말을 하엿더면 금패는 한낫 코우슴으로 그들을 경멸하여 주어슬 뿐일테다. 그러나 그의 노여움의 對像은 누구이엇든고. 녀학생들... 그러나 녀학생들과 그의 노여움에는 얼마의 간격이 잇섯다. 맥주에 맛이 드른 손님들인가. 아니다. 금패의 부모도 아니다. 금패 자긔도 아니다. 그러면 무엇이냐. 금패의 머리에 떠오른 것은 금패 자긔의 경우이엇다. 처디이엇다.
『나는 이 긔회를 타서 금패의 경력을 좀 써 보려 한다.』
그는 쾌활한 셩질이엇섯다. 여달살까지 속곳뿐으로 길에 나와서 산애애들과 싸호던 것도 아직 그의 긔억에 남아 잇는 바이다. 아홉살에 그는 기생의 빗나는 生活을 그리어 기생서재에 부처달나하여 成功하엿다. 열네살 시사할 때까지에 그는 기생의 一반 재조에 그다지 남한테지지 안케까지 되엿다. 금패는 산애라는 것에게 흥미를 가젓섯다. 길에서 겻눈으로 자긔를 보는 산애라도 만나면 집에 도라와서는 거울과 마조 안저서 몃 십分 혹은 몃 시간식 자긔 얼굴을 듸리다 보면서 즐겨하고 하엿다.
녀학생이라는 것이 차차 변하여졋다. 以前에는 30 以上의 늙은 녀학생들이 만터니 차차 어린 녀학생들이 보이게 되엿다. 그와 함께 녀학생들의 풍조가 차차 사치하게 되엿다. 이것을 금패는 「녀학생들이 기생을 본 밧는다」 부르고 이긴 者의 쾌락을 맛보는 마음으로 이를 보앗다.＜7＞
노세 젊어서 노세
늙어를 지면 못 노너니
이 노래까락 한 구절이 금패의 가장 질리는 노래이엇섯다.
때때로 녀학생들이 기생을 경멸하는 것을 볼 때예는 그는 셩은 커녕 오히려 통쾌하엿다. 그들(녀학생들)은 자긔네 기생과 가치 마음대로 거드러거리지 못함으로 시긔함이라 금패는 이러케 생각하엿다. 그러고 노래하라 노르라 우스라 즐기라 거드러거리라로 끗까지 젊음을 즐기고 삶을 즐기려 하엿다.
이리하여 이러한 몃 해는 지낫다.
그러나 그의 생애에도 悲극의 한막이 생기게 되엿다. 이 비극을 이르키게 한 사람.(우리는 그의 일홈을 A라 하자) A라 하는 사람은 어듸서 금패를 보앗는지 그 뒤부터는 맛날 금패를 달내기 시작 하엿다. 금패는 그를 실허 하엿다. A는 얼굴이 그리 못 생기지는 안엇스되 비치 업고 귀가 貧相으로 생기고 게다가 돈이 업는 사람이엇섯다. 그러고 또 가쟝 마음에 안 드는 点은 A라는 사람은 멋을 모르는 사람이엇다.
어떤 날 밤 어떤 淸料理 집에서 표지가 왓슴으로 가보매 A 혼자서 벌서 술 (먹을 줄을 모르는 사람이엇는데)을 꽤 먹고 조을며서 안저 잇다가 금패를 보고 인사를 한다. 금패는 시침이를 떼엇다.
둘은 먹먹이 안저 잇섯다. A는 술도 더 안 먹고 다다미만 듸리다 보고 안젓다.
A는 한참 말 업시 안젓다가 마치 小學生이 先生아패 나가덧 겨우 금패의 갓가히 와서 금패의 손에 봉투지를 하나 쥐어 주엇다. (뒤에 보니 그것은 돈 50圓이 드른 것이엇다) 금패는 아모 대답도 아니 하엿다. 그러나 A의 저픔을 띈 눈과 動作은 얼마간 그에게 사랑스러이 보엿다. 그날 밤 A는 금패의 집에서 땃다.
한번 따뜻함을 본 A는 그 뒤에도 여러번 금패를 달냇다. 그러나 푼푼이 몃달을 모흔 50圓을＜8＞ 한꺼면에 써 버린 그에게는 다시는 돈이 안 생겻다. 금패는 그를 물리첫다.
눈 포래 몹시 하는 날 밤이엇섯다. 금패는 료리ㅅ집에서 늣도록 놀다가 밤중 한시쯤 집에 도라오니까 A가 눈을 하-야케 뒤집어 쓰고 금패의 방문 밧게서 금패의 도라오기를 기다리고 잇다. 술이. 잔뜩 취하야서... 금패는 벌컥 셩을 내여 무얼하려 왓느냐고 무럿다. A는 아모 대답 업시 그 자리에 쓰러져서 엉- 엉 울기 시작 하엿다. 이 꼴을 한참 어이가 업시 듸리다 보던 금패는 자긔 아부지와 행랑사람을 차저서 A를 내쪼처 달라 하엿다. A는 아모 뎌향 업시 끄을리어 나갓다.
그날 밤에 금패는 꿈자리가 좃치 못 하엿다. 몃 번을 惡夢에 놀나서는 깨엿다.
이튼날 금패의 집에서 머지 안은 곳에 A가 어러 죽어 잇는 것을 그는 알앗다.
이 일이 잇슨 뒤에 금패의 마음은 코게 변하엿다. 그러고 또 이 일로 말미암아 금패는 두 가지 일을 깨닷게 되엿다. 첫재는 사람의 아페는 「죽음」이라는 커다란 그림자가 잇다는 것이다. 금패 자긔의 아페도 그것은 확실히 잇섯다. 그것은 언제 뛰처 나올지 모를 것이엇다. 10分 前에도 안 보이던 그 「그림자」가 10分 뒤에 뛰처 나온 것을 금패는 보앗다. 또 둘재는 이 世上에는 「돈과 멋」 밧게 「참과 참사람」이라는 것이 잇는 것을 깨다랏다. 全 財産(50圓이라는 돈은 결코 大金이 아닌 同時에 또는 한 사람의 全 財産이엇섯다)을 던저서라도 엇고저 하는 「참」을 금패는 보앗다. 이것은 금패의 마음에 크게 영향 되엿다. 이때부터 그에게는 딴 사람에게 모를 한숨이 생겻고 딴 사람에게 모를 눈물이 생겻다. 夜半에 료리ㅅ 집에서 쓸쓸한 자긔 집에 도라 와서 거울과 마조 안저 하소연할 때 달뜬 밤 뛰노는 젊은 피를 거문고로 한울에 아뢰일 때 또는 잠드른 平壤시가를 바라볼 때 혹은 가을 아츰 보-얀 안개 틈으로 노 젓는 소리를 드르면서 물에 떠놀 때 남에게는 모르지만 웃고 즐기는 그의 마음 기픈 속에는 떨리는 듯한, 뛰노는 듯한, 또는 쪼개지는 듯한, 弱하고도 强한 늣김이 잠겨 잇섯다. 情郞들과 즐거히 놀고 잇슬 때도 마음 속에는 (언제 폭발할지 모르는) 어떤 한숨이 숨어 잇섯다.＜9＞
이동안 그의 머리에는 언제 배엿는지 모르지만 한가지 問題가 成長하엿다.
「굵고 잘게 사는 것이 졍말이냐 가늘고 길게 사는 갓이 졍말이냐?」
A를 생각할 때에 그는 굵고 잘게 사는 것의 무서움을 깨닷는다. 그러나 (또한 A를 미루어)언제 죽을지 모르는 이 세샹에서 구타여 린색 부런 것도 업다.
그러고 그는 한탄 하엿다... 人生 50年은 짤지 안타. 그 以上을 살자면 지리하리라. 그러나 그 「50年」은 젊고 깃브게 나지고 시픈 것이라고. 그러나 이것은 도뎌히 바라지 못할 생각이다 할 때에 그는 외로움을 깨다랏다.
이리하여 금패에게 쾌활한 半面에는 음울이 생기고 우슴의 반면에는 눈물이 생기게 되엿다.

5
눈물 먹음은 수졍가튼 금패의 맑은 눈은 다시 천천이 녀학생들의 배에 향하엿다. 그러나 두배ㅅ새에는 어늬 듯 밝게 쟝식한 龍閣船이 끼어서 아까 기생들을 酷評하던 그 녀학생은 겨우 등이 조곰 보일 뿐이다.
그러나 그 조곰 보이는- 무엇을 說明하노라고 들석거리는- 등은 역시 이러케 말하는 것 갓다.
「이제 10年만 지내봐. 그 꼴이 엇지 되나.」
금패는 아직 녀학생들의 시집간 뒤의 살림을 엿 본적이 업섯다. 그럼으로 그는 온전히 그를 몰낫다. 그러나 금패의 億測으로서 바르다 하면 그것은 마치 봄에 뫼에 핀 진달네와 가튼 것이엇다. 연한 자지ㅅ빗으로 빗나는 것 그것이 녀학생들의 이 뒷살림에 다름 업섯다. 피아노 冊을 보고 잇는 마누라 양복한 어린애 旅行 그것이 그들의 이 뒤의 살림에 다름 업섯다. 그러고 그것은 큰 즐거움에 다름 업섯다.
그러나―
「이제 10年을 지나 봐.」＜10＞
자긔네의 이 뒤ㅅ살림은 과연 학생들의 말과 가치 「구주수」할가. 금패는 그것을 똑똑이 생각지 아니 하엿다. 그러나 그 동안에 순서 업시 몃 가지 생각은 자연히 머리에 떠올낫다. 첩, 병, 賣淫, 매, 본마누라 싸홈 이것이엇다. 자긔네의 아페 막히 잇는 큰 그림자는 이것이엇다.
금패는 苦盡甘來란 말을 드럿다. 興盡悲來란 말을 드럿다.
苦盡甘來가 나은지 興盡悲來가 나은지 그것을 똑똑이 가릴 수가 업스되 어두운 자긔의 아픈 넉넉히 볼 수가 잇섯다. 언제까지 빗날지 모르지만 그 비치 업서지고 그의 얼굴에 어두운 틔가 떠오른 때를 그 興盡悲來가 나타날 것은 자긔가 살아 잇다는 것과 가치 똑똑한 일이다. 그것은 무서운 일이다. 따라서 실흔 일이다.
그 때는 엇지될고 그 때는 엇지할고 이것이 그의 머리에 처음으로 떠오른 또 처음으로 생각하여야 할 문뎨에 다름 업섯다.
금패는 무거운 머리를 아레로 숙엿다. 곳 배ㅅ속으로 가- 을게 불 붓는 불방석 하나이 금패의 장대를 푸르려는 수수꺽기와 가티 아레로 아례로 흘너갓다. 이것은 잠간 따라가던 그의 눈은 다시 천천이 들리엇다. 뜨거운 눈물이 몃 방울 그의 치마 압자락에 떠러젓다. 그것은 自暴自棄의 눈물이엇섯다. 그러고 또 절망의 눈물에 다름 업섯다.
금패의 아직것 경멸하던 것은 녀학생들의 「現在」이엇다. 그러나 한 번 쟝래를 볼 때에는 두 者 새에는 헤아리지 못할 커다란 구렁텅이가 잇섯다.
즉 녀학생들에게 대하여 더할 나위업는 뎍개심이 그의 마음에 니러낫다. 서늘한 빗치나던 그의 눈은 독을 품고 녀학생들의 배편을 보앗다. 그러나 그 배는 벌서 어듸론가 업서지고 그 근쳐에는 료리ㅅ배 며치가 음식일 뿐이다.
금패는 외로움을 깨닷고 W의 겨트로 갓다. 누구에게던 한마듸의 땃듯한 위로가 듯고 십헛다. 그러나 손님들은 벌서 술에 취하여 정신을 못 차리고 잇다. 금패는 다시 배ㅅ속으로 가서＜11＞ 안젓다.

우리가 피차에 南北에 살아도
不變心 석자는 꼭 닛지마세

갓가운 어늬 배에서 갑작이 찌저지는 듯한 소리가 나면서 댱고가 쟝단을 마촌다. 그 뒤에는 큰 우슴소리...
하마터면 치마에 떠러질번한 눈물을 빨리 씻고 그는 고지넉이 머리를 드럿다. 벌서 저 편으로 가 잇는 龍閣船에서 3人 6角의 부드러운 소리가 은은이 나라온다...
열두시쯤 그들의 배도 도다섯다.
료리ㅅ집 아페 그들의 배가 머므른 뒤에 금패는 불구경에서 도라가는 사람 틈을 꿰이고 잠간 료리ㅅ집에 들어서 시간표를 차즌 뒤에 人力車는 그만 두고 거러서 리문골로 드러섯다. 거긔는 사람도 적엇다.
금패는 무거운 머리를 숙이고 천천이 거럿다. 아까 녀학생에게 비웃긴 때와 온젼히 다른 외로움이 그를 괴롭게 하엿다.
-사람의 사라 간다는 것은 과연 무엇인가. 먹고 닙고 일하고 또 먹고 자고 이튼 날도 또 가튼 일을 거퍼 하고 - 50年이라기도 하고 100年이라기도 하는 一生을 이와 가치 지나니 사라간다는 것은 과연 이것을 뜻함인가. 즐거운 꿈을 꿈이라 업수이 녁이니 사라가는 동안에 때때로 니르는 즐거움과 「즐거운 꿈」 새에 과연 구별이 잇는가. 업는 자는 잇기를 바라고 잇는 자는 더 잇기를 바라니 사람의 사라간다는 것은 다만 욕심채움을 뜻함인가. 젊어서 죽은 사람을 애닯다 하니 늙은 뒤에는 뜻하지 아는 즐거움이 니르는가.＜12＞
또한 기생이라는 자긔네의 地位를 아직것 자긔도 보통과 다른 것으로 아랏고 남들도 그러케 알앗스나 어듸가 다르냐. 자긔네게들에게도 늣김이 잇섯다. 슬픔이 잇섯다. 깃븜과 우슴이 잇섯다. 애처러움이 잇섯다. 다른 데가 어듸냐. 자긔네들도 가튼 궤도를 밟아서 나아가다가 마츰내는 죽는 데까지 니를테지. 그 뒤에 또 가튼 궤도를 밟아서 죽은 뒤에 5年만 지나면 이 世上에서 온전이 니저 버리우고 말테지. 오래 살자는 것은 무엇이며 죽기 실타는 것은 무엇인고 이것도 다만 끗업는 사람의 욕심에 지나지 못한가.
마음을 누르는 듯한, 들추는 듯한, 괴로운 생각은 꼬리를 니어서 그의 머리에 떠올낫다.
하마터면 거저 지날번한 자긔 집 아페서 정신을 차리고 발을 대문으로 향하려다가 금패는 먼즛섯다. 그의 귀에는 할개 音律이 들렷다. 그것은 아름다운 音調이엇섯다. 커다란 물결이 바다에 넘치는 듯 때때로는 조고만 벌레 신음하는 듯 고요한 밤 한울에 울리어 나가는 그것은 탁문군의 「想夫戀」 한 곡됴의 거문고ㅅ소리엇다. 이것은 금패의 도라오기를 기다리는 금패의 아우의 뜻는 것이엇다.
금패는 발을 머추고 귀를 기우렷다.
끌는 렬정으로 하소연하는 「想夫戀」의 거문고 한 구졀은 으르는 듯 아뢰는 듯 은은이 울리어 온다.
잠간 서서 이를 듯던 금패는 가만히 대문 안으로 드러 서서 안으로 잠그고 누구냐고 뭇는 아우의 무름에 대답하고 자긔 방에 드러 가서 옷을 가라 닙은 뒤에 거울과 마조 안젓다.
마음을 들추는 괴로운 생각은 또 다시 금쾌를 눌넛다. 눈이 멀- 거니 안저 잇는 금패의 머리에는 또 다시 머리 업고 꼬리 업는 생각이 지니가고 지나가고 하엿다.
그러나 얼마동안 이러케 안젓던 금패는 손을 드러 머리를 쓰다 듬엇다. 이재껏 엄숙한 빗이 잇던 그이의 얼골에는 독을 품은 비우슴이 떠올낫다.
「것지두 아는 생각을 하구 잇섯다.」 그는 거울에 비최인 자긔의 그림자에게 말하엿다.
지금의 금패에게 말하라면 「人生」이란 풀기 쉬운 수수꺽기이엇다. 그러나 사람들은 그러케 해셕하기 쉬운 수수꺽기는 다시 업섯다. 하마듸로 말하자면 것지 안코, 변변치 안코, 괴롭고 쓸쓸한 것 이것이 「人生」이다.＜13＞
그러고 이 「것지 안코 괴롭고 변변치 안코 쓸쓸한 人生」을 사러 갈 唯一의 도리는 순간 순간의 쾌락을 취할 것, 이것 밧게는 방책이 업다. 오는 날의 일을 생각하면 무엇하랴 오늘밤 어떤 일이 생길지 모를, 이 「人生」에서.
長生術 거짓말아!
不死藥 그 뉘 본고.
奏皇塚漢武陵도.
暮烟秋草뿐이로다.
人生이
一場春夢이니,
아니 놀고 어이리.
그는 속으로 을프면서 벌덕 니러서서 아우의 방으로 건너 갓다.
아직 쓴 것을 모르는 아우는 거문고를 미러 노코 어느 듯 잠이 드러잇다. 슌결한 무르닉은 두 졋을 내여 노코 숨소리 고요히 잠이 드러 잇다.
금패는 가만이 그의 머리 겨테 가 안이저서 넓다란 아우의 당기를 어루만지면서 그의 달가치 밝고, 모란가치 엡븐 얼굴을 사랑스러이 듸러다 보앗다.
너는 아직 아모 것도 모른다. 사람이란 무엇인지 산애란 엇던 것인지 우리 「기생」이란 엇던 것인지 다만 무엇을 보던 깃브고 즐겁고 무엇을 대하던 춤추고 날뛰고 십흔 때 지금이 뎨一이 너니라. 그러나 네게도 바람과 물결이 니를테지 그 날이 머지 안엇구나. 더러움을 모르는 네 눈에서 피ㅅ눈물이 나며 지금 고지넉이 들석거리는 네 가슴이 찌저지는 것 가틀날 그 날이 머지 안엇구나. 더러움을 모르고 저픔을 모르는 너는 그 날에 얼마나 놀나랴. 오날이 얼마나 무서우랴. 그러나 피할 수 업는 운명이다. 고요이 실혀도 니르는 그 날을 기다리지 아늘 수 업는 것이 우리의 운명이다. 엇지하랴.
금패는 아우의 손을 꼭 잡엇다. 고요이 잠드러 잇던 아우의 눈은 조곰 벌려젓다. 금패는 참지 못하여 눈가치 흰 아우의 가슴에 머리를 무덧다. 뜨거운 눈물이 그의 눈에서 흘럿다. (未完) ＜14＞
＜1-14＞