잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	Promeneade Sentinental
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

Promeneade Sentinental
						金基鎭
그립던 서울의 봄도 자최 업시 되고 마랏다. 할미꼿, 개나리, 버들강아지 우흐로 한거름 한거름 깁허저 드러가든 봄이 울 아래 흙 우에다 꼿입을 짓밟어 놋코서 고요히 지나갓나 보다.
이몸이 멀리 잇슬 때에 서울이 얼마나 憧憬의 관역이 되엿섯스며, 더구나 요지음은 얼마나 故鄕의 山川이 그리웟섯더냐. 서울의 봄을 보고 십흔 마음은 내 몸을 붓드러 서울의 땅을 밟게 만든 것이다.
그러나 서울의 봄은 어대로 갓나? 서울의 봄은 자최도 업시 되고야 마랏다. 언덕 비탈에는 오랑캐꼿이 시들픈 듯이 고개를 숙이고 호을로 남어 잇다. 진달네 살구꼿이 떠러지고 芍藥과 躑躅이 爛漫히 웃는다...

지금은 바야흐로 서울이 熾熱한 녀름으로 거름을 빨리하고 잇는 때이다. 灼熱된 太陽이 서울을 이끌어 赤道의 位置에 갓가히 갓다 노흘 터이지. 서울의 봄을 보려고 달아온 이 몸을 蒸熱의 「독안이」 속에다 잡아 너흘 것이다. 混沌과 傲慢과 熟眠의 서울이 芳香의 녀름으로 나날이 물드러간다.

混沌과 傲慢과 熟眠의 朝鮮 - 똑갓흔 意味의 서울! 서울! - 이 그리웟섯다. 朝鮮이 보고 십헛다. 나를 나어준 땅뎅이, 나를 길너낸 땅뎅이가 보고 십헛다.
아아, 서울은 어대 가 잇너냐-.＜82＞
서울은 이곳이다. 北岳山으로 덜미를 눌니고 漢江으로 턱을 밧치여진 이곳이 서울이다. 4,5層삘딍이 하나식 둘식 느러서 잇는 발 아래에는 「돈 한푼, 돈 한푼」 하고 求乞하는 사람이 목을 짜고 잇는 데가 이곳이 서울이다.
식커먼 손아귀에 꼭 쥐여가지고 목아지를 비들이면서 얼골을 짓밟히면서 「藝術이다!」 「文學이다!」 우리는 藝術이 아니면 살수가 업다!」 하고 암탉 우는 소리로 부루짓는 이곳이 서울이란다. 協同이니 무에니 하여가면서 旣成文化의 中毒한 病顔을 처들어가며 자기네 階級의 利益을 圖謀하는 中産階級者의 活躍하는 이곳이 서울이다. 쏘뻐엣트, 러시아의 초롱을 들고서 賣賣과 遊食으로 生活方針을 맨든 日本무(赤大根)의 무리가 모히여 단이는 이곳이 서울이라고 한다.
그러나 서울이 보고 십헛다. 서울이 그리웟섯다. 서울이 어느냐? 서울이 어느 곳이냐?
서울은 여긔다. 이곳이 서울이란다.

混沌과 傲慢과 熟眠의 꿈이 포근하엿든 서울의 봄은 지나갓다. 서울의 봄은 지나갓다.
混沌과 傲慢과 熟眠의 봄은 어대로 갓너냐? 봄은 어대로 가고 둡거운 나무입히 가지에 가득하냐? 포근하던 꿈자리에 灼熱된 해ㅅ발이 쏘아나려온다.
해ㅅ발이 닷는 곳에는 독가비가 사라진다. 뜨거운 해빗에 幽靈이 업서지고야 만다.
사러질 것은 사러지도록 버려두어라. 업서질 것은 업서지도록 버려두어라. 全朝鮮이 불뎅이가 되도록 灼熱식혀라. 독가비들을 저희의 무덤 속으로 쫏차 보내자.

오고 가는 독가비가 얼마나 만흐냐. 꿈저거리는 독가비가 얼마나 만흐냐. 중얼대는 독가비가 얼마나 만흐냐.
오막사리도 독가비가 占領하고 잇다. 學校도 독가비가 占領하고 잇다. 큼직큼직한 벽돌집도 독가비가 占領하고 행길도 독가비가 占領하고 잇다.＜83＞
모든 것이 모든 것이 독가비의 춤에서 놀고 잇다. 아래 동아리는 보이지 안는 허접스러기 독가비다. 活字 우에도 독가비가 뛰놀고 조희 우에도 독가비가 뛰논다.
서울은 독가비의 세상이다. 朝鮮이 독가비의 세상이다.
그러나 서울이 보고 십헛다. 朝鮮이 그리웟섯다.
어느 곳이 朝鮮이냐. 어느 곳이 서울이냐.
朝鮮이 이곳이다. 서울이 여긔란다.

투루게네-푸의 小說 「處女地」에 나오는 네쯔다노푸의 詩라는 것이 생각난다.
잠,
오래동안 나는 나의 나라에 잇지 안엇섯다... 아- 그럿치만 우리 나라에 조곰도 變한 것이 보이지 안는다.
가는 곳마다 송장과 가흔 늣김이 업는 沈滯 **에는 집웅이 떠러지고 壁은 흔어젓다. 變함 업는 때투성이의 내음새와 가난뱅이와 게우룸아!
謙遜하지 못할 것과 卑屈 속으로 오고 가는 變하지 안는 奴隷의 눈찌야!
民衆은 自由를 어덧다. 그럿치만 그 自由의 팔다리가,
쓸데업게 된 회초리와 갓치 예전서붓허 지금까지 흐느적거리며 축 느러젓다.
모든 것 모든 것이 녜전과 맛챤가지다. 다만 하나래도,
歐羅巴, 亞細亞, 全世界에 압장될만한 것이 잇너냐?
노-. 아직도 나의 그립고 貴여은 同胞들은 무서운 잠 속에 조을고 잇고나!

모든 것 모든 것들이 잠 자고 잇다! 어대던지 마을이나 동내나,
馬車 속에나 수레 속에나 밤이나 낫이나 안젓스나 섯스나...＜84＞
장사하는 사람이나 官吏나 파수 보는 兵丁이나,
동지섯달이던지 五5,6月 三伏 中이던지 서서 조을고 잇다,
裁判하는 놈도 조을고 잇고 裁判 當하는 놈도 조을고 잇다,
송장갓치 잠자는 백성들은 조을면서 땅을 파고 잇다,
잠자면서 나락을 뚜드리는 사람들아! 잠자는 아버지야 어머니야 아들아...
모든 것이 조을고 잇다! 때리는 놈도 조을고 맛는 놈도 조을고 잇다!
다만 한가지 쓰아-르(皇帝)의 술집이 입대것 그 눈을 감어 보지를 안는다,
그 술집의 술잔을 단단히 붓들고서,
北極을 벼개로 하고 코-카사쓰에 두발을 뻣고서,
限量도 업는 잠 속에 깁히 깁히 파뭇친 우리들의 나라여 聖스러운 露西亞야!

...
모든 것 모든 것이 녜전과 맛챤가지다. 다만 하나래도,
歐羅巴, 亞細亞, 全世界에 압장될만한 것이 잇너냐.
노-. 아직도 나의 그립고 貴여운 同胞들은 무서운 잠 속에 조을고 잇고나!
...
1867年代의 露西亞가 엇더햇섯너냐. 투루게네-푸의 小說은 이것을 말한다.

한사람이라도 좃타. 우리네들 속에서 「졍말」을 생각하고 잇는 사람이 나와다고 다만 한사람이라도 좃타.
사람 사람들은 무엇을 찻고 잇느냐? 압집 金某나 엽집 李某가 무엇을 찻고 잇넌지 아너냐? 모도가 「結論」이다.＜85＞
모도가 結論을 생각하고 잇넌 것이다.
荒漠한 處女地에는 씨를 뿌리는 것보다도 땅 그것을 가러 제치는 게 第一着으로 시작할 일이 안이냐. 그러나 당신네들이 내가 찻고 바란다는 것은 「結論」뿐이다.

最大多數에게 무엇이 必要하냐? 藝術이냐? 文學이냐?
안이다. 그것은 必要하지 안이하다. 藝術이나 文學의 뿌리를 根底로부터 改革하는 것이 그네들에게는 必要한 것이다. 生活組織의 맨 아래層부터 根本으로 改革하는 것이 急한 일이다. 藝術이나 文學이나 하는 것은 그 후에 이르르면 제절로 나오지 말내도 생겨나는 것이다. 샘 솟듯기 소사 나올 것이다.
文學이라는 것이 生活意識에서 나오는 것이면 生活의 意識이 決定되는 社會組織의 改革에 依하지 안으면 될 수가 업다. 입으로만 文學의 革命이니 生活意識의 무슨化니 무엇化니 하면 무엇이 되너냐. 되지 안는다. 우리는 입으로만 精神으로만 부르짓든 사람들의 實例를 한둘만 보고 잇넌 것이 안이다. 그 사람네들이 얼마나한 改革을 自己네들 精神 우에 일으키엿스며 얼마나 한 效果를 自己네들의 創作에 낫하내엿든 것이냐.
거짓말이다. 그것이 거짓말이다. 淺薄한 精神主義를 버려라. 우리들의 生活意識은 우리의 精神에 잇는 것으로 決定되는 것이 안이다. 生活狀態가 우리의 生活意識을 決定하여주는 것이다.
古今의 文學者들이나 藝術家들이 얼마나 時代를 超越한다고 뒤떠드러댓너냐? 民族性을 버서날려고 헙우적거리든 사람이 한둘이 안이다. 그러나 지금에 와서 우리는 무엇을 보고 잇너냐? 그네들이 몃 페-지 되지 안는 文學史 中에서 헙우적거리고 버서나지 못하는 것을 엇더키 하니.

現實을 超越한다는 것이 거짓말이다. 民族性을 忘却햇다는 것이 거짓말이다. 英吉利의 文學은 英吉利의 文學, 露西亞의 文學은 露西亞의 文學으로 硏究되여 나려오고 나려간다.
모든 것이 그 안에 잇넌 것이다.＜86＞
19世紀의 文學이면 19世紀의 文學, 18世紀의 文學이면 18世紀의 文學이 된다. 中世紀의 文學은 中世紀를 버서나지 못하엿섯고 19世紀의 文學은 19世紀의 背景을 떠나서 버서나지 못하엿섯다. 모든 것이 조그만 背景에서 굼을굼을하는 것이다. 뽀드레-르는 뽀드레-르의 思想대로 모파싼이나 프로베르는 또한 그네들의 思想대로 19世紀의 背景 안에서 감돌고 휘도는 것이다.
우리가 뽀드레-르에게 興味를 끌니는 것은 그때의 生活狀態가 엇더하엿스며 뽀드레-르의 環境이 엇더하여서 이와 가튼 思想이 出發되엿섯더냐 하는 것이 問題의 焦點이다. 그때의 社會組織이 다시 말하면 그의 環境이 그와 가튼 生活意識을 決定하엿던 것이다.

現代의 文學은 唯物史觀 우에 섯다.
唯物史觀에 多少의 誤診가 잇다 하더래도 우리는 唯物史觀의 眞理를 否認하지는 못한다.
맑쓰나 엥겔쓰의 일이나 투루게네-푸나 또스토이예푸스키-의 일이 그 距離가 果然 얼마나 멀 것이냐.

지금은 흘너나려가는 때다. 샘소슨 지는 벌서 오래이고 지금은 그 물이 가루막지 못할 勢力을 가지고서 溶溶히 흘너나려가는 때이다. 방천을 몃겹으로 싸흔들 이 물이 흘너 네려가고자 하는 곳을 못 갈 줄 아너냐. 모든 것은 지나간 뒤에 보아야 똑똑히 알 수가 잇는 것이다.

文學이 苦悶의 象徵이라는 말은 何必 廚川白村의 입을 기다리지 안이도 알고 잇던 일이다.
그러면 苦悶의 象徵이라면 잘 되얏던 못 되얏던 우리의 글로 우리의 苦悶을 象徵한 것이 잇느냐. 업다고 할 것 갓흐면 現金의 우리의 눈 압헤 보이는 여러 가지 現象은 果然 무엇을, 무엇을 象徵하고 잇는 것이냐.
안이다. 모든 것이 거짓말이다. 모든 것이 거짓말이다.
엇더한 時代를 勿論하고 藝術家라는 것들이 그 時代의 先驅가 되엿슴은 明白한 事實이다. 少數의 反對者는 잇드래도＜87＞ 藝術家가 事實 時代의 先驅가 되는 것을 엇더케 하너냐.
그러나 朝鮮에 先驅 될 만한 압헤 보이는 時代의 暗示될 만한 무엇이 잇너냐?
거짓말이다. 거짓말이다! 우리들의 동무들은 거짓말을 하고 나려온 것이다. 藝術家라는 사람들은 自己네의 感情을 欺瞞하여 나려왓다. 그러구서 「藝術은 이만만해도 足하다 하는 쇠사실을 만드른 것이다
藝術의 所有될 世界를 좁히고, 「藝術」이라는 命題의 인텐손을 졸나 매노은 사람이 누구냐? 文學이라고 떠들고 藝術이라고 한숨 짓는 글 쓰는 당신네들이 안이고 누구냐. 빗 바랜 塔 속에다 藝術을 잡어느허놋코서  逃避의 노래만 부르는 당신네들이 안이고 누구냐.

이와 가티 된 것도 無理는 안이다. 現金의 朝鮮과 가티 支配階級과 被支配階級이 分明하게 區分된 곳에서 正當한 意味의 「生의 本然한 要求의 藝術」을 바란다는 일은 可望도 업는 일이다. 엇재 그러냐 하면 現今의 朝鮮人의 生活組織은 이와 가티 우리의 生活意識을 決定하고 잇는 까닭이다.
이와 가튼 階級制度 아래에서는 文學이 업다. 藝術이 업다. 萬若에 잇다하면 그것은 文字뿐이겟고 껍데기뿐일 것이다. 靈性을 敎化할만한 文字를 어대서 차저보며 生命」이라는 「힘」을 어듸서 어더 볼 수가 잇스랴. 다만 보이는 것이 허허벌판에 날거빠진 塔과 無氣力한 哄笑와 骸骨뿐이다.

藝術家라는 사람이 普通사람들보다 敏感하고 感受性이 만코 公憤이 잇다 한 것 가트면 당신네들은 붓과 괭이를 한가지 잡고 일어슬 것이다. 最大多數의 心情과 藝術家라는 당신네들의 心情과는 一脈의 通流가 잇슬 것이며 最大多數의 靈性과 당신네들의 靈性과의 混然한 교향악이 잇서야 할 것이다.
그러나 最大多數를 過信하는 것은 失敗를 보는 것이다. 우리는 露西亞의 밟어온 歷史의 발자욱을 고대로 밟을 必要는 업는 것이다.＜88＞

그러면 우리는 무엇을 要求하너냐. 安逸이냐 獨樂이냐 무엇이냐.
보이지 안이 하는 꿈 가튼 世界, 香내 가튼 世界, 未來라는 世界를 밋고 살 수가 잇너냐. 어느 때까지 보이지 안는 世界에 憧憬을 가지고 살 수가 잇스랴. 形式的 生活의 美化를 가리키던 오스카 와일드는 獄中에서 나온 뒤에 巴里 와서 客死하기까지 무엇을 생각하고 잇섯더냐. 虛無한 唯美主義者의 末路에 우리는 多大한 敎訓을 엇는 것이다.
未來니 靈魂의 世界니 하는 것이 果然 사람의 머리 속에 果然 얼마나 오래 지탱하여 갈 수가 잇겟너냐. 와일드는 末年에 實際的 手段에 依한다고 하엿고 藝術이라는 그것보다 인제는 生活이라는 그것이 더 重大하다고 그의 親舊에게 말한 일이 잇다는 것이 傳記에 쓰여 잇다.
그러면 다시 우리는 무엇을 要求하너냐. 安逸이냐 獨樂이냐 무엇이냐.
眞理이다. 光明이다. 「클라르테」다.

안리, 빠르뿌스는 그의 小說 「클라르테」에다 이와 가티 썻다.
...
「大地 한울... 내게는 한우님이 보이지 안넌다. 나는 가는 곳마다 가는 곳마다 한우님이 업는 것을 본다. 虛空을 근너가든 나의 눈은 빈손을 흔들면서 그냥 도라온다. 그래서 나는 긔어코 한우님을 보지 못햇다. 한우님은 아모 데도 아모 데도 업는 것이다.
일즉이 누가 한 사람이래도 한우님을 본 사람이 업다. 나는 알고 잇다 - 안이 그 前부터 알고 잇는 것이다. 하나님이 잇다는 證明은 눈꼽만치도 업다는 것을. 만일 그것을 證明할려고 할 것 가트면 무엇보다도 몬저 그것을 밋지 안으면 안 된다는 것도 알고 잇다. 어대서 한우님은 그 모양을 낫하내느냐? 무엇을 한우님은 구원하는냐? 마음의 廢墟에 사는 모든 사람들을 한사람 한사람을 엇더한 마음의 苦痛을, 엇더한 不幸을 한우님은 除하여주느냐? 한우님이라는 일홈 以外의 實軆로의 한우님이 무엇인지 사람들은 어대서 그것을 늣기엿너냐?＜89＞ 어대서 손으로 쥐여보앗너냐? 어대서 서로 끄러안어 보앗너냐? 무엇인지 그윽하게 사람의 行爲가튼 奇蹟에 주리고 바라는 마음으로 무룹을 꿀는 모든 祈禱하는 사람들의 周圍를 또는 創造者와 가티 證據를 차저서 여러 가지 書類와 머리쌈을 하는 모든 種類의 探求者의 周圍를 또는 서로 武裝하고서 모든 宗敎의 피투성이가튼 執念이 구든 敵對行爲의 周圍를 無限하게 實證的으로 한우님이 안 계시다」는 것이 둘너싸고 잇다. 幸과 不幸과의 눈깔이 뒤집힌 것 가튼 葛藤 우에 또는 숨이 끈어지려고 하는 苦惱가 가득히 찬 무덤 - 그것은 지금도 아직 내 마음에 부터서 떠나지 안는 - 우에 또는 不幸한 軍士들의 死軆가 堆積한 그 우에 또는 難破한 사람들의 陰散한 부르지짐 우에 한우님이 「안게시다」는 것은 맛치 넓고 넓은 한울과 가티 나려덥혀서 잇다. 「안게시다」! 「안게시다」! 삶이 잇는 무리들이 죽엄을 一刻이래도 느릴려고 해가지고 온 10萬年前부터 지금까지 神靈에게 向해서 부르짓던 사람들의 목소리보다도 더 한層 虛無한 것은 이 世上에 하나도 업섯다. 이가티 完全한 沈黙의 觀念 을 주는 것은 이 外에는 다시 업섯다.」(18, 「눈」에서)
...
「-
나는 벌서 벌서 改宗한 사람이라고 해도 조흘 만한 마리-의 압헤 서 잇다. 나는 사시나무 떨 듯이 떤다. 비틀비틀한다. 그만콤 나의 心情은 지금의 나를 支配하고 잇넌 것이다.
-아럿겟지 응, 眞理는 꿈보다도 고흔 것이란 말이야.

우리들을 救援하러 와 준 것은 그것은 다만 眞理뿐이다. 우리들에게 生命을 주는 것은 眞理다.」 (23, 「直面해 가지고」에서)
...
「世界의 백성들아 너의들의 偉大한 生活의 極限까지 平等의 大眞理를 세워 노아라. 모든 共和國를 網羅한 大共和國을 樹立해 노아라. 너의들이 呼吸하고 잇는 地上의 全面에다가 白晝에 公然하게 外的의 모든 일들의＜90＞ 共通되는 方向을 確立해 노아라. 勞働과 生産과 交易과의 法則의 共有를 確立하여 노아라. 이와 가튼 高大한 社會的 道德的 組織을 國民性 때문에 또는 좁다란 國民性의 團結 때문에 分割되는 것은 (그것이 擴大되는 것가티 보이지마는 그 實은 縮少되는데 지나지 안는다) 人爲的인 專橫獨斷인 有害한 일이다.」 (22, 「클라르테」에서)
...
「-이런 것 저런 것을 죄다 말슴 주신 것은 참말로 조흔 일이에요! 졍말 어는 때 엇더케 하는 줄 모르게 거짓말을 한다는 것은 척경 쉬운 일이에요. 당신이 거짓말을 할 수도 잇섯서요. 그런데 이 모양으로 잇다가 인제사 거짓말에서 깨여낫슬 것 가트면 그건 더 한層 낫븐 일이엿슬 것이에요. 말한다는 것은 갑는 것이지요. 네 아마 이게 오직 하나의 報復이겟지요.」
마리-가 생각이 깁픈 듯이 이가티 말한 말이 나의 가슴속까지 꿰여 들어온다. 지금 이 게집애는 나를 도아준다. 이래 가지고서 우리들 둘은 함가지로 저 너머도 理性을 만히 가지고 잇는 사람들이 하는 偉大한 探索을 시작한다. 이 게집애의 同意는 너머도 意外인 悲壯하다고 할 만치 完全한 것이다..
- 흐리멍덩하고 어리석은 것 때문에 저는 맛티 彫刻 가튼 물건이엿서요. 당신은 그 彫刻에게 生命을 부어느어 주섯서요. 당신은 저를 산 사람을 만드러주섯서요.
「제 마음이 敎會라는 것에게 끄리고 잇섯슬 때에요」 마리-가 게속해서 말한다. 「정말 괴로울 적에 한우님이라고는 잘 말한 말이에요. 누구든지 심평만 피면 한우님을 밋지 안으닛가요. 그럿치요 네. 그럿치만 지금은 저는 무어 벌서 한우님 가튼 것은 일 업서요.」
이러케 말하는 마리-. 다만 偶像崇拜者의 弱者뿐만이 藥劑로서만 이 한우님이라는 것을 欲求하는 것이다. 그 外의 사람들은 다만 보는 일과 말하는 일 뿐만이 必要한 것이다.
마리-는 光明과 暗黑의 境界인 黃昏의 淸朗한 大氣속에서 흔들리는 天使와 가티 고요하게 빙그시 웃는다. 나는 이보다 더 갓갑게 갈랴면 무룹을 꿀치 안으면 안될 만치 밧작 이 게집애의 겻헤 부터 잇다. 두 손으로 단단히＜91＞ 그의 손을 쥐고서 나는 그 눈물에 저진 얼골과 보드러운 입살에 입을 맛추엇다.
그럿타. 이 세상에는 다만 하나인 한우님이 存在해 잇다. 우리들의 넓고도 큰 內的 生命을 引導할랴면 또는 全人類의 生命 속에 包含된 分擔을 引導하자면 決코 이것으로부터 눈을 떼여서 한눈을 팔면 안이 될 다만 하나인 한우님이 잇다. 그것은 「眞理」라고 하는 한우님이다.」(23, 「直面해 가지고」에서)
...
그러면 다시 우리는 무엇을 求하너냐. 安逸이냐 獨樂이냐 무엇이냐.
眞理이다. 生命이다. 現實에 對한 힘 잇는 哲學이다.
모든 思想과 主義는 現實에 對한 執着에서 나왓다. 現實을 逃避하는 思想도 한엽흐로 보면 그 뿌리를 現實에다 둔 것이 分明하다.
엇재 그러냐? 그것은 사람인 까닭이다. 사람 以上의 아모 것도 안이요. 사람 以下의 아모 것도 안이고 온전한 사람인 까닭이다. 우리는 현실을 忘却할 수는 업다.
全世界는 지금이야 現實의 힘 잇는 哲學을 要求한다. 山上의 니-체보다도 장터의 니-체를 要求한다는 말은 모든 사람의 입에서 나오는 말이 안이냐.

힘! 이것뿐만이 우리가 바라는 것이다. 모든 것을 살러 버리는 힘 모든 것을 부시여 버리는 힘 새로운 것을 세우는 힘 이것니 우리가 바라는 것이다. 文學에도 이 힘이 잇서야 한다.
鬪爭 속에서 힘을 노래하고 破壞 속에서 靈性의 音樂을 차저야 하고 建設의 우에 美를 보아야 한다. 理想에 陶醉하고 激戰에 陶醉하여야 한다. 그 속에 우리의 要求하는 藝術이 잇는 것이다. 그 속에 우리의 要求하는 生命이 잇넌 것이다.
사람들아 붓대와 괭이를 들고서 戰線으로 나서라-＜92＞

그럿치만 誇張은 不必要하다. 이것은 文字의 誇張이다. 발바닥에다 눈을 두고서 거름을 거러야 한다. 발이 空中에 뜨면 안된다.
戰線이 어대엇스며 戰線이 설만한 地盤이 우리 朝鮮에 어대 잇너냐.
激하지 말자. 스사로 되는 일이다. 땅만 단단히 듸듸고서 한눈만 팔지 말자. 다 각각 거를 길이다. 忠實히 거러 가자-.
그러나 무엇이 必要한가를 이저서는 안이된다. 동모야 무엇이 必要한가를 이저버리면 안된다.

露西亞에 革命이 일어날 때에 그네들의 詩人들이 얼마나 만히 革命으로 다라갓섯더냐.
빨레르뿌류-쏘푸 안드례,삐엘리- 아렉씬드르, 뽈록크 아롁쎄이, 톨수토이 - 그 外의 만흔 詩人들이 얼마나 생각하고서 다라갓슬 것이냐.
詩人은 사람이다. 사람 以上의 아모 것도 안이고 사람 以下의 아모 것도 안이다. 詩人은 完全한 사람이다. 詩人은 最大多數와 呼吸을 가티 할 수 잇스며 最大多數의 靈魂을 自己의 靈魂과 融化식힐 수가 잇는 것이다.
露西亞의 象徵詩人들이 革命으로 다라간 것을 깁히 생각해보자.

서울에는 文學家가 너머 만타. 염통을 빼여놋코 단이는 文學家가 넘우 만타. 自己네들의 特權을 認證해 달나는드시 얼골을 처들고 다니는 文學者가 넘우 만타.
藝術家에게 무슨 特權이 잇너냐?
업는 것이다. 업는 것이다. 藝術家는 最大多數의 生活과 生活을 가티 하여야 한다. 그러치 안으면 무슨 意味의 時代의 先驅이냐?
當面의 先着한 問題가 무엇인가를 살펴보아라.＜93＞
最大多數의 敎化 - 이것이 必要한 것이다. 文學이 決코 器械는 안이나 急하면 할 수 업는 것이다. 인테리겐튜어의 責任을 엇더케 하너냐-. 아렉싼드르, 뿔록크의 「革命과 智識階級」에서 몃 마듸 구절을 추리여낸다.
...
「露西亞는 亡한다 「露西亞는 벌서 업서젓다」 「露西亞의 永遠의 記憶」이라는 여러 가지 소리를 나는 周圍로부터 듯고 잇다.
그러치만 내 압헤는- 露西亞가 잇단 말이다. 우리들의 偉大한 作家들이 그 무서운 豫言과 가튼 꿈속에서 본 그 나라가 또스토이에푸스키-가 본 페데르부루-구가 일즉이 꼬-고리가 「모라 가지고 가는 토로이카」라고 일홈지은 露西亞다.
露西亞는 회호리바람이다. 떼모크라특어는 「회호리 바람에 휩싸여」 온다 - 고카-라일은 이야기한다. 露西亞는 苦痛과 怭從과 離散을 軆驗하도록 運命을 밧은 것이다. 그러나 露西亞는 이러한 屈從하는 속에서 새로운 그러고 새로운 意味의 - 偉大한 것으로 되여서 생겨나올 것이다」
-「藝術家의 할 일, 藝術家의 義務는 - 생각해 노은 것을 드려다 보는 일이다. 「바람에 헛허진 大氣」 속에 일어나는 音樂에 귀를 기우리여라.
그러타 하면 「생각해 노은 것」이라는 것은 무엇이냐?
모든 것을 다시 맨드는 것이다. 모든 것이 새로웁게 되도록 거짓과 더러움과 게우룸과 보기 실흔 우리들의 生活을 반듯하고 맑고 질겁고 고흔 生活이 되도록 建設하는 것이다.
人類의 靈魂 속에 國民의 靈魂 속에 녹어 드러가 잇던 計劃이 그네들을 붓잡어 매여 노앗던 울타리를 끈코 담을 헐고 쓸데업는 언덕의 一部를 까뭉개고서 밋친 물결과 가티 突進해 갈 때에 이것을 革命이라고 불는다. 더욱 한층 작고 더 穩謙하고 더 얏흔 것이엿슬 때는 그것은  擾亂, 反亂, 改革이라고 일홈 짓는 것이다. 그러치만＜94＞ 이것은 革命이라고 불느는 것이다.
革命은 반드시 일어나고야 마는 것이다. 그것이 아모리 놉고 貴重한 물건이더래도 저 혼자의 幻想만의 滿足을 革命 속에서 차질 수가 잇다고 밋는 놈은 불상한 놈이다. 革命은 무서운 회호리바람과 가티 또는 눈보라와 가티 늘 새로운 것 期待하지 안이하엿던 것을 모라 가지고 오는 법이다. 그것은 참혹하게도 여러 사람들을 속인다. 그것은 그물구비 속에서 貴重퓀œ 것을 병신을 만드는 일이 적지 안타. 그것은 일수 價値업는 것을 安全하게 江언덕으로 올녀 놋는 수도 잇다. 그럿치만 그것은 - 革命의 部分部分은 그물의 全軆의 方向을 그물이 우리에게 주는 무서운 귀가 먹도록 큰 音響을 變하지는 못한다. 이 音響 - 그것은 恒常 變하지 안코 偉大한 것을 求하면서 부르짓고 잇는 것이다. 全世界를 붓잡을려고 하는 露西亞의 動亂(졍말, 革命은 조곰밧게 더 바라지는 못하는 것이다. 이 바람이 채워질는지 안 채워질넌지는 別問題로 하구서.)은 이와 갓흔 것이다. 곳 말하자면 그것은 颱風을 부러 일으키여서 오렌지의 숩풀의 땃듯한 바람과 부드러운 香내를 눈으로 덥힌 이 나라에로 갓다주며 太陽의 빗에 조을고 잇는 南쪽의 들을 차듸찬 北쪽의 비로 적시여줄 希望을 가지고 잇넌 것이다.
「平和와 國民의 友愛」 - 이것이야말로 그 아래에서 露西亞의 革命이 생겨난 긔ㅅ발이다. 이것이야말로 革命을 向해서 그 흐름이 부루짓고 잇넌 것이다. 이것이야말로 귀 잇는 사람들의 드를 수 잇는 音樂이다.」
- 「모든 것이 안이면 虛無를-」 이와 가튼 될 수 업는 要求를 「生」에게 求하는 것과 가티 이 가티 하고서야 사는 價値가 잇넌 것이다. 期待하면 안될 것을 期待하고 「이 世上에 업는 것」이 안이라 「이 世上에 업스면 안될 것」을 밋지 안으면 안된다. 더구나 지금 그것을 엇지 못하면 압흐로 오래 살 수는 업슬 것이다. 그러치만 「삶」은 반다시 그것을 우리에게 준다. 왜 그러냐면 - 「生」은 고흔 것이닛가.」
-「무슨 까닭으로 오래된 寺院을 부시너냐? 百年동안 이곳에서 살찌고 잇던 중 녀석들이 뇌략질을 하고 술을 판 까닭이다.
무슨 까닭으로 마음 솜시 고흔 主人의 집을 掠奪하너냐?＜95＞
- 여긔서 그놈들이 우리의 貴여운 딸을 힘것 찌저버린 까닭이다. 이 집 主人의 집에서만 그랫다는 것이 안이라 이 近處에서도 그랫스닛가.」
무슨 까닭으로 百年이 넘은 公園을 짓밟어 업새느냐? 百年동안 이 公園의 입히 무성한 菩提樹나 단풍나무 아래에서 高貴한 사람들이 自己네들의 權力을 낫하내이고 거지의 코잔등이에다가 돈주머니를 불숙 내여밀기도 하고 어리석은 사람들의 압헤서는 敎養이 만흔 척도 하엿스닛가.
-「그럿치만 걱정할 것은 업다. 참말 價値 잇는 물건의 조고만 한 쪼각이라도 일허버릴 수가 잇너냐? 만약에 우리들이 사랑하는 것을 무서워할 것 가트면 그것은 아직 우리의 사랑이 不足한 것이다. 「完全한 사랑은 두려움을 물리친다.」 쓸데업시 크레므링이나 宮殿이나 그림이나 書籍을 살너 버리는 것을 두려워할 必要는 업다. 이러한 것들이 國民에게 必要한 것인지도 알지 못한다. 그러나 그 따위 것을 일허 버렷대도 그것은 國民들의 모든 것을 일허 버렷다고 말할 수는 업넌 것이다. 破壞를 當할 宮殿은 宮殿이 안이다. 우리의 땅뎅이 우에서 업새저 버릴 宮殿은 宮殿이 안이다. 帝位에서 끄러나리게 된 帝王은 帝王이 안이다. 宮殿은 우리들의 心臟 속에 잇넌 것이요. 帝王은 우리들의 머리 가온대에 잇넌 것이다. 우리들 때문에 열리어진 永劫의 形式은 오직 心臟과 머리로써 除하여버릴 수가 잇는 것이다.」
-「지금 露西亞 그 우에는 革命의 暴風이 부러졋치는 露西亞를 向해서 자랑하던지 웃든지 울든지 絶望하던지 嘆息하던지 한넌 짓은 붓그러운 짓이다.
卽 우리들은 우리들의 걸터안고 잇는 나무 가지를 끈허 버린 것이다. 슬픈 狀態이다. - 殘忍에 對한 모든 狂熱을 가지고서 눈이나 비에 저진 나무가 무겁게 싸힌 그 우에 - 마른나무와 나무 쪼각과 허접쓰레기를 싸허 노앗다. 그러구서 突然히 불꼿이 타오르며 (긔ㅅ발과 발과 가티) 한울로 올너갈 때 그것들은 그 近處를 避해 들면서 부루짓넌다.- 아아 우리는 타버린다!」
-「傲慢한 政治는 - 큰 罪惡이다. 인테리겐튜어가 傲慢하게 殘忍하게 되면 될수록 그만콤 周圍는 무서웁고 陰散하게 될 것이다. 謙遜한 精神主義의 양념을 바든 이 反射的인 乾燥한 無味한 「獨斷的 敎理」는 ＜96＞ 무서웁고도 危險한 것이다. 精神主義의 뒤에는 피가 잇다. 무슨 까닭으로 이 靈性의 길이 精神主義 때문에 妨害를 當하지 안으면 안되느냐? 아름다운 것은 그럿치 안어도 困難한 것이다.
靈魂은 音樂이다. 일즉이 녜전에 때몬은 소크라테스에게 音樂의 靈魂에 귀를 기우리라고 命令한 일이 잇다.
모든 몸동아리를 가지고 모든 심장를 가지고 모든 意識을 가지고서 - 革命에 귀를 기우리어라.」
露西亞에 붉은 긔ㅅ발이 날닐 때 露西亞의 詩人들은 그 긔ㅅ발 아래로 다러간 것이다. 詩人은 詩만 짓는 것으로 能事가 안이다. 「處女地」에 나는 네즈다노푸는 詩人인 까닭에 自殺까지 하엿다. 한사람인 네즈다노푸의 속에는 두 개의 네즈다노푸가 잇섯던 것이다. 主義者의 네즈다노푸와 詩人의 네즈다노푸가 잇섯던 까닭이다.
투르게네-푸 가르치는 것는 智識階級의 悲哀이다. 더 한층 드러가서 露西亞의 智識階級의 無爲徒生하는 것을 如實히 그리여준 것은 쳭호-푸의 創作에 잇다. 「와-냐아젓시」가 그것이다.
그러나 아렉싼드르, 쁠록크는 「革命과 智識階級」이라는 小文 속에서 智識階級에게 多大한 信望을 가지고 잇넌 것 가티 말한다.
그러나 決局의 일은 智識階級者가 하지는 못한다.
「處女地」에 나오는 소로민이 안이면 할 수가 업는 것이다.

그러면 지금의 智識階級者들은 무엇을 하여야 하겟느냐? 글을 쓴다는 文學者들은 무엇을 하여야 하겟느냐. 果然 우리의 現下 生活狀態에서 「生의 本然한 要求」의 文學이 出生될 수 잇겟느냐? 卑屈과 忍從과 妥協과 欺瞞과 逃避와 切望의 文學 以外의 무엇이 잇겟느냐. 그러한 文字는 必要치 안이하다.
生의 本然한 要求의 文學 - 이것이 必要하다. 生命잇는 文學이 必要하다.
그러면 時代의 先驅로 自任하는 동모야. 荒漠한 「處女地」는 너희들의 손으로 가러 붓처 놋치 안으면 안될 것이다.＜97＞ 너희들이 「갈」고 너희들의 뒤에 오는 사람이 「뿌리」고 그 뒤에 오는 사람이 「거두」어야 한다. 結論을 찻기를 急히 하지 마러야 한다.

그런데 서울에는 結論을 찻는 사람이 모히여 잇다. 그 中에는 結論도 찻지 안코 結論의 表面의 위를 할틀려고만 하는 사람이 만타.
그러치 안은 즉 中産階級的 社會主義者가 羣集하여 잇다. 兩班階級者의 出沒이 非常하면 반다시 反動的 氣運이 낫하나게 된다. 더구나 그네들이 自己네끼리는 反動運動이 안인 것으로 알고 잇넌 데 이르러서야!...
모든 運動의 歸結은 結局은 푸로레타리아의 손으로 도라가는 것이다. 모든 運動의 모든 結論이.

反動的 運動이 제아모리 氣勢가 壯烈하여도 所用업는 것이다. 沒落할 것은 沒落해 버리고 마는 것이다.
「졍말」이 가는 곳마다 그의 그림자를 감추고 잇다.
어대를 가던지 「졍말」을 차질 수 업다. 모든 것이 「거짓말」이다. 모든 것이 거짓말이다.
한사람이래도 조흐니 「졍말」울 생각하고 잇넌 사람이 나와다고. 다만 한사람이래도 조흐니 동모야 손을 내여다고-.

비가 개이고 한울이 맑엇다. 별이 총총하게 나려다 본다. 초생 반달이 中天에 걸리엿다.
비오고 개인 밤이 얼마나 맑으냐. 얼마나 씩씩하냐. 그러나 서울은 조을고 잇다. 混沌과 傲慢과 虛僞의 서울은 熟睡에 빠지고 잇다. 東大門서부터 西大門까지 鐘路를 뀌여뚤코 北岳山 밋까지 보이는 것이 독가비뿐이다! 舊道德 舊習慣과 忍從과 妥協의 옷자락을 쓴 아렛동아리 보이지 안는 독가비가 全市街에 橫溢하엿다. 「價値」에 對한 舊槪念의 옷자락이 첫녀름 밤바람에 휘날리고 잇다.＜98＞
모든 意味의 「독가비」가 全朝鮮을 占領하고 잇다.
아- 그러나 서울이 그리웟섯다. 두루마기 입은 얼골이 보고 십헛다. 흰 저고리 감장 치마의 붉은 얼골이 보고 십헛다. 「녜」 「안예요」 하는 말소리가 듯고 십헛다.-
南山 비탈에 진달네가 보고 십헛다. 우리의 땅뎅이의 가는 곳마다 피여잇는 일홈 모르는 꼿과 풀이 보고 십헛다. 우리의 땅뎅이 우에 나려다 보고 잇는 푸른 한울이 보고 십헛다-
우리의 땅뎅이를 南으로부터 北까지 東으로부터 西까지 오고 가는 바람이 그리웟섯다.
벌거버슨 山이 그리웟섯고 長竹 물고 뒤찜 지으신 한아버지가 그리웟섯고 흰 저고리 행조 치마에 물 푸시는 누나들이 그리웟섯다-. 아아 그러나!
朝鮮이 어대냐. 어느 곳에 生命이 잇느냐!
모든 것이 독가비의 그림자에 가리워 잇다. 모든 것이 독가비의 춤에 놀고 잇고나!
초록으로 안을 밧친 감장 치마가 독가비를 避해서 길모통이로 꼽으라저 드러갓다...

우리들의 누의들을 엇더케 하나?-
朱英이를 생각한다. 에레-나를 생각한다.
불가리아의 志士 인싸로-푸를 따라가는 露西亞의 處女 에레-나를 생각한다. 國境에서 警官을 射擊하고 大同江 언덕 우에서 春容이와 가티 죽은 朱英이를 생각한다-.
누의들의 할 일이 日本 말 算術 뿐만이 안이며 누의들의 자랑이 All right, tha`S true! 뿐만이 안이며 누의들의 할 일이 사흘에 옷 한 벌식 가라 입는 것이 안이며 누의들의 工夫가 「쎄레나-드」 뿐만이 안이며 누의들의 工課가 下學 後에 散步 가는 것이 안이요 꼿봉투에 편지 써놋코 입 맛추는 것뿐만이 안이다.
꼿가마와 피아노를 꿈꾸기 前에 누나야! 듸듸고 서 잇는 땅뎅이를 듸려다 보아다고. 모든 것 모든 것이 그 後에 決定되는 것이 안이냐. 저녁 먹고 손목 잡고 會席에 참예하며 피아노와 風景畵의 客室을 꿈꾸기 前에＜99＞ 찬바람과 자갈 밧을 생각하여다고.

아아- 모든 것이 거짓말이다. 「거짓말」만 보고 「졍말」은 못보앗다. 이놈의 運命인지도 모르겟다.
마나테마다! 마나테마다!
그러나 살아야 한다. 살아야 한다. 누의들아 땅뎅이를 밟고 서 잇섯다고. 地球가 冷却하기까지 生命이 업서지기까지-.
아아 露西亞의 女性이 그리웁다. 「處女地」의 마리안나가 그리웁다. 「그 前날 밤」의 에레-나가 그리웁다.
일즉이 니-체는 露西亞의 女性을 사랑하고 울엇다 한다. 露西亞의 歷史를 밟는 朝鮮에는 에레-나가 果然 몃치나 잇스며 마리안나가 果然 몃치나 잇너냐.
모르는 일이다. 알 수 잇스랴-
朱英이가 또다시 그리웁다.

朱英이는 南쪽에 잇너냐? 안이다. 北쪽에 잇다.
朱英이는 죽엇스나 朱英이는 살아 잇다. 한사람의 朱英이는 죽엇스나 몃 사람의 朱英이가 살아 잇넌지 알 수 업슬 것이다.
아아- 朱英이는 北쪽에 잇다. 바람 찬 北쪽이 또다시 그리워진다...

달이 구룸에 가리웟다. 별이 쇠명하게 반작인다.
昌慶苑 안에서 鶴두루미가 울고- 杜鵑이 울고 獅子가 운다.
서늘한 바람이 싯치고 지나간다. 그립던 서울의 봄을 차저서 내노흔 발이 븬손으로 헛되히 도라오고 독가비의 구혈에서는 중얼대고 꿈즈거리는 소리가 끈일 새 업다.-
아아- 서울! 너의 얼골 우에 順序 업시 헛허노흔 프로므나-드 산티만탈의 발자욱을 이만하고 멈추어두게 하여다고.＜100＞
＜82-100＞