잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	國際無産靑年運動과 朝鮮
필자	朱鍾建
기사형태	논설

國際無産靑年運動과 朝鮮
						朱鍾建
1. 無産靑年運動은, 無産階級解放戰線의 一部隊이다. 그리하야 최후의 승리를 위하여서는, 全 戰線의 總動員이 필요하다, 하면 그 戰線의 一部隊인 無産靑年運動도, 그 責務가 실로 중대치 아니치 못함은 물론이오, 그 최후의 목표는, 더 말할 것도 업시, 無産階級의 완전한 解放에, 在하나, 그러나 금일까지의 國際無産靑年運動의 當面의 對象은,
1. 反軍國主義的 積極的 行動
2. 靑年無産階級의 經濟的 利益의 擁護
3. 靑年無産階級의 革命的 敎養
에 在하다 하여도 無妨할가 한다. 그런대, 그에도 多少간의 變遷이 업지 못하엿나니, 처음에는, 反軍國主義的 행동이 가장 주되는 對象이엿다가 다음에는, 經濟的 利益의 擁護가 중대한 意義를 가지게 되엿스며, 그리하야 革命的 敎養에, 또한 主眼을 두지 안이치 못하게 되엿다.

2. 1885年에 和蘭에 起하야, 그 翌 1886年에 白耳義에 組織된, 無産靑年의 단체 「靑年衛兵」이야말로 無産靑年運動의 稿矢이다. 당시 白耳義의, 無産階級의 運動으로서, 集會, 示威, 運動, 同盟罷業을 勿論하고＜6＞ 포악한 軍國主義의 銃創에 蹂躪되지 안임이 업슴은, 勞働運動史上의 一大 悲慘한 사실이라, 그러한 强壓의 反撥로 鋒起한 「靑年衛兵」의 중요한 행동의 當面의 標的이 「反軍國主義」에 在하엿음은, 오히려 당연한 일이 안인가, 따라 당시에 잇엇어는, 靑年無産階級의 經濟的 利益을 圖한다 함은, 자연 第2 義的에 속하게 되엿다.
그런대, 權力階級의 軍國主義的 橫暴가 엇지 白耳義에만 限하엿으랴. 사회적 境遇가 相似한 곳에는, 佛蘭西에도, 諾威에도, 伊太利에도, 匈牙利에도, 瑞典도, 서로 계속하야 靑年無産階級의 운동이 勃興하엿나니, 그 운동의 向方은 모도다 白耳義의 그와 동일하엿으며, 또한 그는 모도다 鬪爭的, 革命的이엇다.
그러나, 資本主義的, 近代工業의 발달은, 맛참내 그로 하여곰, 經濟的의 意義를 濃厚히 하지 아니치 못하게 하엿다. 그는 즉, 器械의 發達은, 노동을 單純化하는 동시에, 노동에 대한 熟練必要의 度를 減少하엿나니, 자본가는 高額의 賃金을 要하는 熟練勞働者를 淘汰하고, 그 代에 未熟練勞働者를 採用하드라도, 사업상 何等의 故障이 無하게 되엿으며, 따라 공업이 발달함에 비례하야, 그 각 부문에, 女工과 少年工이 逐年激增의 趨勢로, 吸收되게 되엿다. 그리하야 그 결과는, 드듸여 熟練勞働者의 失業을 招하는 동시에, 일반 勞働階級, 더욱히 靑年勞働階級의 生活條件으로 하여곰, 극도로 低下치 안이치 못하게 하엿나니, 이에 니르러, 經濟的 利益의 擁護는, 靑年勞働階級의 焦眉의 急務가 되지 안이치 못하게 되엿다. 『勞働靑年의 經濟的 利益의 擁護』란 標語로 示威運動도 행하게 되엿으며, 1907年에는, 보헤에미야에, 徒第의 同盟罷業과, 工場內에 無産靑年의 一撥-叛亂-를 見하게 되엿으니, 그가 엇지 우연이랴.
그그리하야 1905年의 露西亞革命이, 無産階級運動 전체에, 일대 衝動을 興하엿음은, 이에 길게 말할 필요도 업는 바 이언이와, 그는 또한 無産靑年運動에 대하여도, 큰 波汶을 이루게 되엿다. 즉, 엔겔스도 말한 바와 가티, 1871年의 巴里 컴뮨이 실패한 후로는, 世界無産階級의 運動은, 극도의 抑壓을 당하야, 항상 不振의 상태에 陷하게 되여, 改良主義에 墮落하는 者- 逐日增加하며, 단순한 정치적 운동으로써 능히 최후의 목적을 達하려 하는, 迷夢을 타파하야, 無産大衆으로 하여곰, 自力의 위대함을 스사로 깨닭게 하엿음은, 전혀 露西亞의 無産階級이 흘닌 赤血의 功績인바, 革命的 大衆의 行動, 總同盟罷業, 武裝한 叛亂이 가장 有効한 革命의 수단임을 깨닭은, 革命的＜7＞ 無産階級이, 그 鬪爭의 主力을 大衆의 革命的 敎養에 傾注하게 되엿으며, 그 敎養의 對衆이, 無産靑年의 大中에 在하게 되엿음은 理의 然함이라 하겟고, 이에 니르러, 無産靑年運動線上에, 『靑年無産階級의 革命的 敎養』이란 새로운 의의를 加하게 되엇다.

3. 無産階級에는 國境이 업다, 함은 적어도 革命的 無産階級에 取하엿어는, 다시 話題로 할 필요도 업스리만콤, 普通化한 文句이나, 無産階級은, 그들의 국제적 단결로 라야만 능히 그 해방의 목적을, 達할 수 잇는 것이오, 그 革命의 完成도 또한 국제적 혁명에 의하여 라야만 능히 그 성취를 見할 수 잇는 것이라, 혁명적 無産階級이, 국제적 단결을 要望하며, 또한 그에 노력함은, 그야말로 당연 이상의 당연한 일이라 하겟고, 인터-내슈낼의 성립이, 또한 此에 由하는 것이다.
그리하야, 無産靑年運動에 잇엇어도, 그 終局의 목적이, 無産階級의 완전한 해방에, 잇는 이상이면, 그도 맛참내 국제화 하고야만 할 것이 안인가. 1906年 9月에 열닌, 南獨逸의 靑年同盟의 大會는, 실로 靑年國際黨 創立의 第一步을 作 하엿는바, 그 翌年 3月에는, 臨時國際局이 설립되엿고, 同年8月에 至하야 스트걸트에 大會가 개최되엿스니, 그가 즉, 第一回의 國際無産靑年大會이다. 이 회의에서는, 世界革命的 無産階級이 영원히 그 기억을 새로히 할, 故友 칼리-북네할가 議長으로, 靑年無産階級의 經濟的 利益의 擁護, 靑年無産階級의 革命的 敎養, 反軍國主義的 積極的 行動, 에 대하야 구체적의 결의가 有하엿는바, 그가 國際無産靑年運動의 主되는 행동의 원리가 되엿다 하여도 無妨할가 한다. 그리하야 1815年 4月 베룬대회에 至하기까지에는, 코펜하-겐, 비-젤에 大會가 개최되기도 하엿으나, 그러나 改良主義的 社會黨, 灰色勞働組合, 의 牽制와 迫害에 의하야, 無産靑年의 운동은, 至極不振의 상태에 陷함을 면치 못하엿으며, 따라 스트걸트의 綱領도, 거의 空文에 歸하게 되엿다. 베룬대회는, 歐洲戰亂의 초기에 處하야, 각국이 모도 다 『祖國의 死守』란 荒唐한 標語에 魔醉된 때에, 敢然히 起하야, 그에 宣戰을 布告한, 熱血의 모듬이라, 우리가 다 그에서 새로운 의의를 見함은 물론 이언이와, 그가 즉, 國際靑年共産黨의＜8＞ 搖籃이오. 瀕死한 國際靑年運動에, 一管의 生命水를 注射한, 역사상 가장 기억할 모듬 이엿다. 그리고 또 그 大會로 하여금 더욱 意義잇게 한 것은, 『國際靑年日』의 決定이엿는바, 그 第 一回의 示威運動은 同年-1915年-10月13日에 擧行하엿고, 每年 9月 第一 日曜日로써 『國際靑年日』로 결정하엿는대, 1922年 까지에, 八面의 『國際靑年一』의 示威運動이 擧行되엿다.

4. 朝鮮의 無産靑年運動은, 과연 何如한가. 서울靑年會를 중심으로 한, 靑年黨大會도 일종의 靑年無産階級의 운동임은 물론이나, 그러나 참으로 운동다운 無産靑年의 운동은, 今后에 속하엿다 하여도 과언이 안일가 한다. 그런데 朝鮮의 無産靑年運動은, 그 성질과 意義가, 他國의 그와는, 全然히 다르지 안으면 안될 것이다. 何故요 하면, 階級運動의 초기에 잇고, 人爲的 作用에 의하야 근대 공업은 全然히 발달치 못하엿스나 資本主義的 고도의 搾取를 당하고 잇는, 變態的 社會進化의 과정에 잇는, 朝鮮에 잇서서는, 階級戰線의 前衛隊가 될 者는, 無産靑年을 除하고는 다시 잇지 못함으로, 別動隊와, 本部隊를 구별한다 함은 사실상으로 불가능함으로써 이다. 産業形態가 거의 中世的 그것를 脫치 못한, 朝鮮에 잇서서는, 농촌을 離하여서는, 大衆運動는 도저히 推想도 못할 바인바, 농촌 無産者는, 첫재, 그가 거의 다 迷信의 域에 彷徨하는 극도의 保守的임으로 보와, 둘재, 농업의 生産過程이 社會化하기 難함은 물론, 농업의 本質上 集團的 訓練은 거의 절대적으로 불가능한 상태에 잇는 것인즉 그들로 하여곰 精神的으로 束縛된 부르주아의 羈絆을 脫하기 難함으로 보와, 그들이 階級革命의 先驅가 되기는, 바라기는 하는 바이나, 사실은 불가능한 일일 것이다. 그리하야 그는 과거 先進 各國의 역사가 餘地업시 설명하는 바이 안인가.
그럿타하면, 조선에 잇서서는, 선진 각국의 도시 노동자가 행하는, 革命線上의 先驅的 使命은, 階級的 無産靑年이 此를 行치안으면 안될 것이오. 또, 농촌의 階級的 運動은 항상 도시노동운동에 刺激되여, 엇더한 의미로는 被動的으로, 일어나는 것이, 거의 通例라 하면, 朝鮮에 잇서서는, 농촌의 階級運動도, 階級的 無産靑年의 운동을 俟하야, 그 완성을 期하게 될 것이 안인가. ＜9＞
그럼으로, 그 운동의 중요한 정도로나, 또한 그 使命으로나, 朝鮮의 無産靑年運動은, 타국의 그와는 全然히 同一치 안타하여 躊躇치 안는 바이오, 또한 要急에 속한다 한다. 그러나 특별한 준비가 업시, 大衆的 無産靑年運動을 이룬다하면, 그는 階級的의 運動이 되지 못하고, 맛참내 中間階級의 運動 부르주아적 急進靑年의 運動에 溶解되여 墮落되고 말 것이다. 그럼으로, 大衆的 無産靑年運動을 일으키는 준비로도, 尤先 本陣의 완성, 다시 말하면 環境에서 精神的으로 자기를 분리하야, 그 자기의 존재를 선명히 意識한, 階級的으로 自覺한, 先驅者의 組織을 완성함이 目下에 잇서 가장 필요한 일 일가 한다. 청년을 떠나서는, 도저히, 階級的, 革命的의 無産者를, 구할 수 업는 朝鮮에 잇서서는, 組織된 先驅者는, 本陣인 동시에 別動隊의, 核心이 되고 指導者가 될 것이다.

今年 9月2日은, 第 9回 『國際靑年日』이다. 朝鮮의 靑年無産階級도, 階級的 團結을, 더욱히 國際的 階級的 團結을 위하야, 階級的 威力을 表示하기 위하야, 그 날로 하여곰 意義잇게 하라. -8, 22-＜10＞
＜6-10＞