잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	妙香山으로부터 다시 國境千里에
필자	春坡
기사형태	기행문

妙香山으로부터 다시 國境千里에
						春坡
前號에 天下絶景-妙香山 寅虎臺 이약이를 하다가 紙面의 關係로 中斷하고 마럿슴니다. 이제 다시 寅虎臺로부터 산 거듭 물 거듭 國境千里에 나아가 봅시다.

寅虎臺로부터 江界邑까지
鐵索을 붓잡고 艱辛히 기여 올나서면 이가 곳 香山의 제1景 寅虎臺이다. 臺上은 百人可坐의 大盤石인데 그 우에 老松 4,5株가 亭亭히 섯고 臺下는 斷崖千丈인데 굽어봄애 앗질하야  精神일켓다. 게다가 上院庵 좌편 百丈 急崖로부터 千尺 龍湫瀑이 구을너 떠러지고 우편 千尺 絶壁으로부터는 百丈散珠瀑이 直下하니 眞可謂 좌우 銀河落九天이다. 銀珠를 뿌리는 듯 玉屑을 헤치는 듯 烟波가 飛散하고 龍鱗이 번득이며 彩虹이 어리엿다. 山極致 水極致 言書俱絶의 此地此臺에 또한 上院妙刹이 좌우 銀河를 끼고 天心長瀑을 이고 臺의 上面에 飄然히 소사 안저스니 此가 別天地가 안이고 무엇이랴. 天上인지 瑤臺인지 취한 듯 꿈인 듯 心身이 恍惚하야 엇덜지를 몰나섯다.
上院에 점심 식키고 일행 30餘名이 臺上臺下로 任去來하면서 下淵에 濯足 上流에 洗面 혹은 꼿을 따며 혹은 가지를 꺽그니 去自由 來自由에 그만 身이 化하야 京臺人이 된 듯 塵界를 頓忘에 도라갈 바를 아지 못하겟다. 게다가 또한 異說이 잇고 奇蹟이 잇스니 彼를 聞할가 此를 見할가 手忙足奔에 二兎追從格이 되고만다. 나는 玄賓大師-龍宮去來說을 聞하는데 彼는 「神仙窟宅 雲霞洞天」의 岩面 大額字를 발견하고 왁자자 떠들며 나는 龍卵取來說에 의하야 卵形의 龍角石을 구경하는데 彼는 金剛門을 출입하면서 俗客流의 刻字評으로 날이 기울 물아지 못한다. 이윽고 점심을 報하니 때는 오후 1시요 水者 岩者 木者 花者- 一室에 모여 肉*을 만족식켯다.＜64＞
암으리 上院이 別境인들 엇지하랴. 壇君臺가 20里라 하니 엇지하랴. 빨니 가야 보고 온다하니 엇지하랴. 먹은 밥이 자리도 못 잡아서 上院을 下直하니 일은 듯 여이는 듯 발이 잘 안이 움즉엿다. 庵主金龍海君의 親切이 多謝하얏다.
鬱蒼한 樹林사이 山腹石經을 구비구비 휘도라 亦 香山一景이라는 佛影庵에 와서 少歇 해가지고 다시 껑충껑충 내려 뛰어 香山洞底를 것처서 賓鉢庵을 구경하고 여기서부터 檀君洞天白石淸川을 한바탕 올녀뛰여 단군대를 향하야 一步休 一步行 하게되니 실로 困難이 莫甚하얏다.
일행이 30名이나 檀君臺 행로를 아는 者-1人도 업섯다. 7,8年前에 한번 와 보앗다는 李*塤君이 同行이엿스나 樹橫石交하니 路-未詳이라 하며 普賢寺僧 金承法君이 동행이엿스나 幼時 一見이 終未詳이라 한다. 3,4人 혹 5,6人식 分隊를 하야 此麓彼麓 此谷彼谷을 互相指하면서 그저-저 꼭댁이 저 바위아래거니 하고 正路도 非路 非路도 正路라 하야 혹은 沙汰 혹은 石徑 혹은 측덤불 혹은 가시덤불에 업더지며 삽빠지며 찔니며 채이며하야 간신히 간신히 무작정하고 올나가다 보니 檀君臺 길은 終是 엇지 못하얏다. 우리 隊 一行 5人은 그만 左斷右斷 前絶後絶의 難關中 最大難關인 虎豹亦不近의 絶處에 誤入하얏다. 進亦難 退亦難 大笑無用 長歎無益의 頂點에 이르러 相顧上下에 唯終此地를 待할 뿐이엿다.
絶處絶처봉봉逢生은 自古로 잇는 말이다. 天은 抑何心事로 무죄의 우리 檀君遺孫을 此地에 苦死케 랴. 檀君은 靈하시고 神이엿나니 엇지 後驗이 업스시랴. 반듯이 우리의 손을 잇그러 주시리라 하야 一段의 勇力을 發하야 생사판결의 최후결심으로 手巾을 結하고 短杖을 連하야 手腰相交한 뒤 달암쥐모양으로 絶壁 數丈을 기여 오르니 稍히 生路가 展開된 듯 長歎과 幷히 微笑가 나왓다. 「先行者야 길이 아직 업느냐. 사람 살녀라」 하고 목이 찌저지게 고함을 치니 바로 頭上 數步地에서 「어이 길이 잇다. 압흐로 數步만 더-나서라」 한다. 「아-사럿다. 이제야 사럿다」하고 두어 거름 옴기니 과연 微路가 낫타낫다.
이러케 하야 檀君臺에 오르니 오후 6時이다.
檀檀君臺에 檀君窟이 잇스니 上下 2窟이다. 또한 檀君庵이 잇섯더니 獨立黨의 휴식처라 하야 彼-日本巡査들이 亂倒를 식켜노앗다. 椽柱가 相交하고 瓦石이＜65＞ 相枕한 悽愴한 亂色은 夕陽山客의 心思를 여지업시 不快케 한다. 下窟 檀君井에서 檀君께서 마시시든 玉泉을 한 박아지 퍼먹고 悵然히 佇立하야 古往今來를 想像來하니 「山如前窟 如前한데 人何不 如前고」의 一歎이 發하다가 「誤라 人若如前이든들 人之不幸이 此에 심할 者- 無하리라」 하야 自慰하면서 上下 2窟에 徘徊하면서 檀君의 당시를 追想하고 吾等의 現時를 생각하다가 日色이 蒼蒼來함을 恐하야 곳 하산하니 다리가 떨니고 배가 출출하얏다.(檀臺記前視)
普賢寺에서 다시 一泊하면서 寅虎 佛影 檀臺行苦를 說盡하고서 翌 6월1일 早朝에 光成 一行과 가티 香山을 下直하고 月林里에 出하야 光成은 淸川江 船便으로 南을 향하고 나는 수백리 山路로 北을 향하니 섭섭하기 짝이 업섯다. 月林에서 李璟塤
裵晉英 두 분과 短時나마 淸江의 獵會는 퍽 자미스러웟다.
李*塤君과 가티 오십리 熙川路를 徒步行하야 同日 오후 7시에 熙川邑에 着하니 전일의 知友- 고대하고 잇다. 香山談으로써 半夜토록 相交하다가 寢席에 취하니 덩갱이가 훌둑훌둑하얏다.
6월2일(土曜) 晴. 이 날은 江界行 예정일이다. 두고두고 江界 江界하든 판이라 전날의 路困이 풀니지 안치만 일즉 이러나 자동차 표부터 삿다. 차비가 14圓角數요 도랑크稅가 3원 90전이나 된다. 여간해서는 자동차 행은 念頭도 못내겟다. 그러나 300여리를 5,6時間으로써 돌파하는 멋에 누구든지 껑껑 알으면서도 타게된다.
九9시9시가 되자 자동차는 고동을 틀기 시작한다. 차에 막 오르려 하는데 엇던 者가 「좀- 보입시다」하고 붓잡는다. 누구냐 하닛가 경찰서라고 하면서 당장에 무러도 됴흘 것을 별 사건이나 잇는 듯이 署까지 가자고 한다. 심사가 불둑거리나 억지로 참고 잠간 들녀 두어 마디 대답해 주엇다.
자동차는 떠낫다. 北으로 北으로 저 멀니 江界를 향하야 다라난다. 한참 가노라니 明文洞이란 큰 거리가 잇다. 청천이 흐르는 곳에 石山을 등지고 백餘戶가 좌우로 거리를 지어스니 얼핏 보아도 蝎蜅장사나 이로울 듯이 보인다. 잠간 停車하야 警官의 點考를 맛더니 또 간다. 彼- 유명한 狗峴嶺을 當着하얏다. 이 편은 熙川 저 편은 江界. 이 편은 淸川江 발원지 저 편은 禿魯江 발원지. 嶺은 꽤 놉흔 嶺인데 자동차는 그닥 어럽지안케＜66＞ 넘어간다. 그러나 위험은 毋論이다. 屈曲이 만코 원체 急坂인지라 자동차도 씩얼씩얼 한다. 「운전수야 사람 살녀라 가슴 죄여 못살겟다」 소리가 사람 사람의 입에는 다 담기여슴이 사실이다. 그러나 호기심 만흔 나는 무서우면서도 生死가 일분 일초에 달녓거니 하면서도 엉등이를 들먹거리며 상하 좌우를 번가라 살피이며 간혹 뒤도 도라보앗다. 자동차 3,4臺가 一路에 追從하는 것이 偵探劇 活動寫眞갓다. 뒷 차에 탄 놈은 말금 警官隊갓고 압 차에 탄 놈은 말곰 惡漢가튼 생각이 난다.
嶺上에 올나서면 좀-시원할가 하얏더니 역시 가슴이 답답하다. 山疊疊 水重重 去益深山인데 奈何오. 여기서부터는 禿魯江을 끼고 내내 내려가게 된다. 발서 古仁洞 거리를 지나 前川江을 건녀 前川 거리에 왓다. 이 거리는 山邑중 가장 큰 거리로 江界의 名高한 곳이다. 우편국 경찰서 학교 등 官公舍 또는 民家 수백 여호가 잇서 엇던 읍내보다는 확실히 나어보인다. 약 30分間 휴식하면서 점심을 먹고 또 떠나서 別加洞을 지내 黑崖라는 險口를 버서나 그냥 죽- 가서 江界邑을 距하기 약 30리에 잇는 釜池嶺(一名 不吉嶺)을 넘게 되얏다. 역시 狗峴嶺만 못하지 안은 急路이요 高嶺이다.
嶺을 넘어 洞口를 버서나니 좀- 시원해진다. 이제는 난관은 다-지내엿다. 坦坦大路 20리(鮮里)만 가면 江界邑이다. 드리 모러라. 왼고동을 트러라. 하야 전속력으로 휙휙 다라나는 판인데 路傍에서 엇던 청년이 손을 드러 차를 멈추게 하면서 「서울서 오는 朴達成씨 타섯슴닛가」하고 뭇는 것이 巡査가티 보인다. 「네 제가 기요」하고 답하면서 누구시냐고 무르니 자기는 江界邑에서 마주나온 兪恒濬이라고 한다. 나는 엇지나 미안하고 自愧한지 20리 遠距里를 불구하고 마저주는 未面의 親友를 巡査로 생각키운 것은 이야말로 신경과민이 안이고 무엇이냐 하야 輕妄을 자책하면서 兪氏에게 失禮를 말하고 차의 운행과 가티 읍내로 직행하얏다.
邑 3리許에 當着하니 路邊 巨里處에 십數人이 行列 지어잇다. 누구들이신가 하고 그냥 지내려 하는데 얼핏 보이는 것이 舊面友 金文闢
李元行
金道賢 諸氏의 얼골이다. 엇지 반가운지 차에 뛰여내려 손을 잡아 한참 흔들고 나서 다시 金李의 소개로 나를 마저주기 위하야 멀니까지 나오신 韓炅夏
尹昌洙
姜炳柱
李應華
金世勳 諸氏에게 相歡禮를 하고 서서히 緩步하야 읍내로＜67＞ 드러서니 초행인지라 얼떨떨하야 아직 몰으겟다. 諸氏의 소개로 石州여관에 身을 役하얏다.
依例로 볼 것이지만 제일 급한 것은 仁風樓 구경이다. 또한 江界邑 全景이나 전경을 보기에는 그곳의 제일 高處를 擇하야 登觀할 것이 毋論이나 멀니 西山이나 東山은 금방 못 가겟다. 仁風樓면 全景도 역시 足이라 하니 仁風樓부터 보자 하고 仁風樓를 향하얏다.
아- 仁風樓! 西道 8경의 一 江界의 대표적 명승 仁風樓야말로 名不虛傳이다. 樓 자체는 그닥지 表揚할 가치가 업스나 그- 위치야말로 그럴듯하다. 禿魯江 右岸 西城江 左岸 즉 兩江合水의 絶壁上에 자리를 잡아 飄然히 놉핫는데 뒤로 城內 全景 압흐로 長江綠波 더군다나 西城 江邊의 漁歌草笛 靑坡綠林의 鳥歌水聲 望美亭上의 才子美人 笠峯의 落日香峯의 初月 子北寺의 暮鍾 그것이다- 仁風樓의 前後요 左右니 누가 此樓를 擧하야 景의 極을 말치 안으랴.
東으로 數町許에 仁風樓의 동생인 듯 좀 더- 소년미가 잇서 보이는 樓亭으로 거름을 옴기니 이가 곳 仁風樓와 伯仲하는 望美亭이다.
「여보 朴公, 내일을 期하고 오늘은 도라갑시다. 날도 저물고 피곤도 할 터이니...」하는 엇던 이의 말에 따라 여관에 도라오니 어슬어슬 해진다. 저녁상을 보니 모든 것이 깨긋은 하나 반찬에 약렴이 업시 자연 그대로 삶어 장 처노은 것은 산골 풍이 확실히 보인다.
저녁을 먹고 외로히 누엇노라니 李金諸氏가 訪來하야 散步를 말한다. 본래 이것저것을 探得하고 이곳 저곳을 단녀 보려고 온 몸이라 엇지 일시나 무의미하게야 보내랴. 夜間 江界市中行은 본래 所願이라 하야＜68＞ 따라나셨다. 先導者에 따라 이 골목 저 골목 단니다가 亦 先導者에 따라 한 집을 차저 자리를 잡고 안즈니 요리집 건너방이다. 속으로 「올타 요리집... 江界風을 좀- 보리라. 오 江界美人? 그도 좀- 볼 수 잇슬가. 만약- 체면이라 하야 안이 보여주면 엇지하노?」하고 自問答을 하면서 눈을 구을„ˆ 실내 실외를 살펴보니 깨긋치는 못하나 그닥 더럽지는 안타. 이윽고 미인이 드러온다. 또 드러온다. 또 드러온다. 겁처 3美人이 드러와서 느려 안는다. 「妓生? 蝎蜅? 안이 시골 邑處는 妓生 蝎蜅의 別이 업지. 올치 그러치. 대관절 인물들은」 하고 슬슬 살펴보니 그닥 미인도 안이요 그닥 醜物도 안이다. 머리치장 옷치장을 도무지 안이하고 그저- 막 버리ㅅ 여자가티 당기도 자지당기 치마적삼도 무명과 벼로 수수하게 차린 것은 한 特異한 風이다. 무르닛가 妓生들이 土曜會를 조직하야 일제히 物産運動을 하노라고 그리한다고 長久性 與否 또는 自被動 與否는 고사하고 엇잿든 可賞한 일이다. 노래는 愁心歌 難捧歌 뿐이요 술은 눙酒요 안주는 도야지고기 닭고기雜菜 그것이라. 그런데 좀- 더러워 보엿다.
3일(日曜) 晴. 앗츰 먹은 뒤 金文關兪恒兩氏의 안내로 각 관공서 及 民間有志를 차저보고 江界의 상황을 알기에 좀 奔走하얏다.
郡守란 그- 名辭가 본래- 郡을 직킨다는 것뿐인지? 참말 守直而己요 郡을 위하야 무슨 활동은 업나보다. 교육이니 산업이니 그는 日本양반들이 식켜주고 新聞이니 雜誌니 그는 背日派들이 하는 것이닛가 하야 그저 꾸어온 보리ㅅ자루 모양으로 방 한구석만 직키고 안저스면 그만인 것 갓다. 독자 90여명을 둔 江界邑內요 문화를 중심한 國軆가 30個所가 잇는 아조 활기가 澎張된 江界邑內에 소위 郡守라는 자가 「開闢」이란 무엇이냐고 뭇는 꼴이야 참- 딱해 보인다. 얼골이 다시 한 번 처다 보인다. 可憎도 하고 불상도 해보엿다. 口腹이 怨讎로 빈 의자만 직키고 안저서 멧 십원식 엇어먹는 그것으로 만족으로 알고 세상이 푸러지던지 썩어지던지 「내지 양반들이 依例로 할나고」하는 것은 郡守類의 普遍이겟다. 말할 것도 업다. 그는 그럿타 하고 이 面에서 獨立黨이 야단을 치고 저 面에서 巡査가 둘이나 피살을 당하얏다는 소식을 듯고 뭇는데 그저-「安穩無事」하다는 警察側의 말이야말로 또 한번 픽 우슬밧게 업섯다. 總督政治란 본래- 詐欺的 政治＜69＞ 外飾的 政治란 말이 잇지만...
江界邑內에서 가장 조흔 인상을 엇은 것은 문화사업에 집중한 청년들의 활동이다. 根氣의 深淺 활동의 長短如何는 臨時 過客이 알 배 안이지만 여하간 會로만 해도 修養會
軆育會
物産會
禁酒斷煙會
勞働會
敎育會
土曜會등 30단체가 잇고  (會 만흔 것이 엇던 점에서 혹- 불리도 하지만) 청년들이 모다 활기가 잇고 實力을 만히 주장함은 무엇보다 됴흔 感念이 생겻다. 그런 중에 가장 抑鬱하고 恨 만흔 것은 무죄의 농촌형제들이다. 邑內 某氏는 지방상황 안이 警察對 獨立黨 獨立黨對 村民 村民對 警官의 상황을 본 대로 드른 대로 말을 하다가 제 말을 제가 押收하고 입을 막고 長歎과 가티 눈물을 흘니고 만다. 더욱히 昨年 初冬 OO面에서 전사한 獨立黨 OOO의 최후 사실을 말하다가는 그만 땅을 치며 천정만 처다본다.
수문 사실 낫타난 사실 큰 사실 적은 사실 말할 것도 만코 호소할 것도 만치만 都 트러 꿀걱 생키고 만다는 말에는 나도 是認을 하고 더- 알자고도 안이 하얏다.

4일(月曜)도 亦晴인데 읍내 諸 有志를 차저 놀다가 오후 3시에 읍 뒷산 居然亭에서 30餘名 江界兄弟로부터 멀니서 온 어린 동생을 위하야주시는 따듯한 사랑과 맛나는 음식을 끗업시 밧으면서 盡日토록 歡樂에 취하얏든 것은 큰 영광이며 일변 愧悚스러웟다.
5일도 晴인데 기사도 더- 엇을겸 그립든 江界에 정도 좀 더 붓칠 겸 江界邑에서 또 묵어섯다. 金成吉
兪濬兩氏의 친절 周到한 안내는 참으로 감사하얏다. 6일은 꼭 慈城으로 떠날 예정인데 天은 好意인지 惡意인지 細雨를 내리운다. 단거리면 비록 大雨라도 가겟지만 江界 慈城 160리란 실로 太嶺도 잇고 長江도 잇는 山中險路이라 감히 生心을 못하얏다. 내일은? 하고 支離를 感하면서 5일을 江界에서 보내엿다.

江界에서 中江鎭까지
7일(木曜) 曇. 일즉 이러나 天氣부터 보니 역시 雨氣가 그냥 보인다. 그러나 안이 갈 수는 업다. 山路닛가 牛馬行이 不吉하나 그러나 行具 또는 동무 겸 駄馬 一匹을 십원으로써 어덧다. 兪恒濬氏 또한 동행이 되얏섯다. 9시에 江界邑을 떠나 혹은 徒步 혹은 馬上으로 멀니 멀니 北으로 北으로 산 넘어 물 건녀 深山幽谷으로 드러가니 엇던 곳은 寂寥키도 하고 엇던 곳은 공포도＜70＞ 생긴다. 그러나 白石淸川 鳥歌水聲 奇岩怪石 茂樹盛林 大山長谷 그 중에서 막대를 끌며 훨훨 것침업시 드러가는 멋은 내가 나를 보아도 속한 갓지는 안엇다. 마부에게 村談山話를 뭇고 드르며 서서히 가다가 쉬고 쉬다가 가는 그것은 安穩하고도 경쾌한 것이 기차나 자동차이상이다. 험하고 욋달고 무섭기로 유명한 八營嶺 탁을 오닛가 아적부터 굼실굼실 하든 구름은 차차 灰色化가 되더니 종시 비가 되야 부실부실 내리기 시작한다. 雨備가 업는지라 路中에서 함박 맛게 되얏다. 嶺下에 다다르니 맛츰 旅人宿이 잇다. 비도 그을 겸 점심도 할겸 뒤에 자전차 타고 따라오는 兪氏도 기다릴 겸 드러안저 점심을 식켯다. 비는 조곰 머즈나 구름은 여전히 黑灰色으로 잇다. 주인에게 사정 사정하야 人의 舊雨傘 1개를 3원으로 사섯다. 이主윽고 점심도 되고 비도 머즈매 곳 출발하얏다. 맛츰 江界邑으로부터 오는 小學生 한 분를 만내여 八營嶺을 가티 넘게 되얏다. 2일전 嶺上에서 中國人 二名이 自己同行(亦中國人) 一人을 타살하고 奪金逃去 하얏다는 말을 드르니 더-한층 무시무시하다. 게다가 樹林은 鬱蒼하야 척尺이 안이 보이고 雲雨는 大作하야 눈코는 뜰 수 업고 嶺은 高하고도 急하니 참말- 가슴이 조박조박 하고 머리털이 옷삭옷삭 하얏다. 톡기만 호독 독 뛰여도 잡빠질 듯 하얏다.
이러케 무서운 중에 嶺中層을 올나가니 말방울소리 요란히 나며 慈城 방면으로 넘어오는 郵馬荷馬 5,6匹이 一路에 섯다. 그들을 여이고 또 올나가니 또한 마부들이 넘어온다. 마부가 웬 마부가 이러케 만흐냐 하닛가 江界 慈城간 모든 物貨 또 郵便通行은 전혀 馬背를 賴하닛가 매일 그러케 만타한다.
嶺을 넘어서 長谷을 쭉 버서나니 좀- 시원한 벌판이 보인다. 큼즛큼즛한 瓦家村도 보이고 십리長坪에 田畓도 보인다. 무르니 이 곳이 江界하고 유명한 吏西面 從浦鎭이라 한다. 일즉 京城에서 一面이 잇든 金善女史의 出生地라는 말을 드르매 좀- 더 반가운 感念이 생겻다. 從浦鎭에서 5리쯤 더- 가서 咸興洞 朴永彬家에서 一泊하게되니 이 집 이곳 악가 八嶺嶺 저 편서부터 동행하든 소학생의 집이다. 학생이 엇지 똑똑하고 얌진한지 貴家 投宿을 예약하고 오든 터이다. 江界서 떠나길 2,3時 뒤에 떠나 자전차로 따르든 兪氏는 이제야 헐덕 어리며 따러왓다. 비 마즈며 險路 90리를 오고나니 좀- 피곤하다. 밥맛이 엇지 됴흔지. 그리고 상투쟁이 주인 양반은 살림도 구차하다면서 아들 삼형제를＜71＞ 다- 학교에 보낸다는 것은 실로 驚嘆할 만하다. 엇지 반가운지 형님! 하고 꽉 매달리고 십헛다. 그래 그런지 客食 20여일에 이 집 밥이 제일 맛낫다.
翌 8일은 날이 개엿다. 일즉 떠낫다. 여기서 慈城邑은 八十里인데 麻田嶺 自柞嶺 二大嶺을 넘으야 한다.
麻田嶺은 江慈分界嶺인데 江界편은 그닥 놉지 안으나 慈城편은 어지간하게 놉다. 八營嶺과 伯仲되나 그닥 험하지는 안타. 慈城의 명지 仁豐洞(舊中營)에서 점심하고 단대바람에 自柞嶺을 넘어서 오후 5시에 慈城邑에 드러섯다. 邑距 5리까지 마저주는 慈城人士에게 감격함이 넘처섯다. 邑內 徐炳國家에 身을 投하고 즉시로 金鳳紀
金文鳳
李京善 諸氏의 안내로 邑 南山에 올나 邑의 전경을 보앗다.
邑內라야 불과 한 백여호 된다. 본래- 邑의 排布가 55년밧게 안이된다 하니 무엇이 발전되야스랴. 게다가 深深山골... 그러닛가 보잘 것이 업다. 다만 보잘 것은 읍의 東北面을 휘도라 鴨綠江으로 나려가는 慈城江色 그것 뿐이다. 그러나 고요하고 깨긋하고 정답고 장차 피려하는 꼿 봉오리가튼 感念이 생기는 것은 이곳의 산과 물이며 人心風俗이다. 장차 개발될 산천이요 장차 鍜鍊될 인민들이닛가 즉 자연 그대로 본성 그대로 잇는 이곳이닛가. 그러케 생각키운다.
하로를 읍내에서 묵으면서 볼일 드를 일 大棡보고 10일은 비를 마즈면서 亦 慈城땅이요 鴨綠江 변의 중심지인 中江鎭을 향하야 떠나니 이제부터는 江界의 兪氏 외에 慈城의 金文鳳씨도 동행이 되얏다. 慈城邑에서 慈城江을 끼고 40리를 내려가 鴨綠江변 慈城江口(일명 法洞)에 一夜를 泊하고 翌 11일 亦 大雨를 마저가면서 3인이 徒步로 中江鎭을 가게 되얏다. 행구는 慈城江口에 任置해 두엇다.
慈                               江口에서 中江鎭은 120리인데 來來 鴨綠江변으로 올나간다. 皮木嶺 松德비탈 土城비탈 早栗 嶺 車輸嶺등 三大嶺 二大비탈을 넘고 도라야 되니 또한 뻑뻑하다. 大雨까지 降하니 困難은 다시 말할 것도 업섯다. 그러나 快하게 무사히 得達하얏다.
中江鎭은 국경의 一要塞이요 鴨綠江의 中央處라 하야 끔즉히 煩盛한 듯이 생각키우나 亦 日本人의 南滿 경영에 대한 정치 及 산업적 着目地이닛가. 朝鮮人에게 何等의 관계가 업다하야도 可하다. 中江洞口에 朝鮮人이 한 百餘戶 거주하나 대개는 농사 不然하면 외국인의 압헤서 일해주고 생계를 圖得하는 것 뿐이요＜72＞ 10의 9분 이상이 日本人 거류지인데 상업 又는 營林廠을 중심한 筏夫 기타 官公吏들이다.
日本村에 介在한 엇던 동포의 집에 숙소를 정하고 강을 건더 帽兒山(臨江縣) 시가를 一瞥하고 翌 13日은 中江鎭을 떠낫다. 그저 국경의 要塞이라니까 가 보앗슬 뿐이요 소득은 아모것도 업섯다. 烏首山上 70리 평원에 무슨 奇石이 잇고 史跡이 잇다하나 船便의 관계로 못보앗다.

中江鎭에서 義州까지
十131313日(水曜) 晴. 상오 6시에 우리 일행은 飛龍丸이란 蒸氣船을 탓다. 定期船인지라 이 날을 놋치면 少하야도 일주일을 지내야 船便이 잇다 하닛가 더욱 이 날은 떠나게 되얏다. 右 中國 左 朝鮮 千里長江에 汽船이 고동을 울리니 빠르기도 하려니와 쾌하기도 하다. 무수한 筏木은 無時로 流下하고 中人의 商船은 포구포구에 떠 잇는데 오직 朝鮮人은 筏木도 商船도 볼 수가 업고 간혹 잇든 나무궤통 木船 그것조차 獨立黨 往來物이라 하야 警官이 몰수하야 消盡하고 마럿다 한다. 獨立黨 말이 낫스니 말이지 鴨綠江은 朝鮮의 강이나 그러나 朝鮮人의 怨讎의 강이다. 강변 인사에게 드르니 無罪有罪간 朝鮮人의 생명을 수업시 奪取하얏다 한다. 縳繩진 시체 手足 부러진 시체 옷 입은 시체 빨가버슨 시체 무시로 떠나려 간다하니 아- 얼마나 慘酷한 일인가. 解氷期는 5,6명 10여명 시체가 포구마다 밀려들어온다 하니 인간에 如此한 지독한 慘狀이 어대 또 잇슬가. 말을 안이 한다마는... 右岸의 中國人의 사는 꼴이나 左岸의 朝鮮人의 사는 꼴은 무형으로 보아 비슷비슷하다. 靑衣와 白衣가 다를 뿐.＜73＞ 慈城江口에서 金文鳳씨를 작별하고 任置하얏든 行具를 차자싯고 同 오후 4시에 滿浦鎭에 와서 下船하얏다. 滿浦鎭은 江界의 名地 뿐 안이라 강변의 名地로 日本이 着目한 곳이라. 江界서 제 2等路가 들어와 자동차의 편도 잇는 百餘戶 市街이다. 자고로 僉使를 살리든 곳으로 滿浦의 洗劍亭하면 천하의 절경이라고 떠드는 터이다. 시내 金奉碩家에 숙소를 정하고 仁愛醫院 金勝秀氏를 차자 氏의 안내로 市街 及 洗劍亭을 보앗다.
洗劍亭은 鴨江 畔數百丈 絶壁上에 兀然히 놉흔 樓亭인데 지금은 守備隊 所占地이다. 보통으로 구경을 안이 許한다하나 金氏의 眼目인지 記者의 特待인지 守備隊 長千口씨는 친절한 안내를 준다.
翌日은 곳 떠나야 겟지만 船便도 업고 그-만튼 筏流도 업슴애 할 수 업시 1일을 더 留하면서 當地 普成學校를 訪하야 敎員 楊喜濟
金錫鴻 諸氏와 交하다가 翌 16日은 筏木을 타고 楚山을 향하니 여긔서 兪氏와 또한 分手가 되얏다.＜74＞
떼를 타보기는 이번이 처음이다. 賃金이 업스니 경제상 이익이요 널다란 筏編에 任去來하니 구경이 자유이나 엇잿든 위험하다. 順流야 毋論 편하지만 急流나 혹 岩石을 當할 때는 실로 肝이 마를 일이다. 떼가 급류에 다다러 先頭가 쑥 들어가고 後尾가 들석 올나갈 때는 사람은 완연히 雲霄에 올으는 듯 머리가 옷삭해지고 先頭가 들석 들리우고 後尾가 쑥 들어갈 때는 사람은 완연히 龍宮으로 들어가는 듯 밋구멍이 자릿자릿해 진다. 이러케 하기를 千里長江에 수십 수백번이니 그- 고생이야 말해 무엇하리. 그러나 격고 나면 快하다.
滿浦를 떠나 10리許의 中國岸 碑石里에 廣開土王의 陵及 碑가 잇다하나 中國岸에 下陸키가 도저히 불능하게 되니 엇지하랴. 그저- 瞻望己久에 古事를 추억할 뿐이엿다.
떼가 高山鎭까지 오고 마니 不得己 高山鎭에 下陸하얏다가 또 1일을 公費하고 17일에야 楚山行 筏木을 만나서 楚山의 新島場까지 무사히 왓다. 高山 楚山간의 관문 라즈(岩子)란 鴨江中 최대 難關인바 아조 고기밥이 되나보아 눈이 王砂鉢 만해젓섯다.
楚山邑에 들어 來意를 告하고 張天承씨의 안내로 읍의 全景及 官公有志를 相面하면서 2일을 快하게 지내섯다.
맛츰 이 때가 端午日이라 楚山婦女의 燦爛한 치장과 楚山人士의 壯快한 脚戱를 구경하면서 客苦를 잇게 되얏다. 脚戱에 公普訓導가 일등을 밧고 裁判所 書記가 이등을 하야 2인이 共히 상품으로써 以文會에 기부하야 그의 謝禮로 시민이 樂隊行列로써 市中을 一周함을 보고 「야- 山邑하고는 그럴듯하다」 고 稱揚하얏섯다. ＜75＞
咸一奎씨에게 楚山狀況을 듯고 楚山名勝 映湖亭에서 市民有志의 정으로 주는 香盃를 마시고 시민 성악대회를 滋味잇게 구경하다가 歸路의 促忙으로 19일 오후 7시에 楚山邑을 作別하얏다.
張天承씨와 가티 강변 新島場에서 一泊을 하고 이제부터는 朝鮮船便으로 碧潼을 거처 昌城까지 와서 昌城부터 자동차로 朔州에 왓다가 또 자동차로 義州에 오니 사라난 듯 鄕原에 온 듯 시원하고도 섭섭하얏다. 한 달 전에 작별한 統軍亭을 차자 안부를 뭇고 敎友 崔安國
金子一
金得弼
黃河湜 濟氏로부터 주시는 慰勞酒에 취하야 統軍亭上에 발 뻣치고 안즈니 白雲은 오락가락 淸風은 徐來 往事가 꿈인 듯. (끗)
附記. 原軆 長距離인지라 紀行이 支離함니다. 紙面이 사실 업소이다. 中間에 만히 略하고도, 이처럼 길어졋슴니다. 특히 碧潼, 昌城, 朔州의 紀行은 全削을 하게 되오매 極키 未安하외다. 私嫌으로 아시지 말고 寬厚하게 보아주시요.＜76＞
＜64-76＞