잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	穀鄕 永川의 發展?
기사형태	소식

穀鄕 永川의 發展?
永川郡은 新羅의 地也火郡으로 일시 臨皐縣이 되얏다가 高麗初에 道同, 臨川의 2지방을 합하야 永川으로 개칭하고 다시 大正3년 府郡 廢合의 결과 元新寧郡을 倂하얏다. 이러케 지도의 색이 替變함을 따라 大永川이 건설되얏슴은 실로 지방으로서의 중시할 만한 가치가 잇서 뵈인다.
믄믄믄저 地勢上으로 보자. 東으론 水陸의 産이 殷富한 迎日 慶州를, 北으론 물자의 공급을 요하는 靑松을 西으론 慶山의 대평야와 軍威를 접하얏다. 대개 이 지방은 북부는 山岳이 起伏, 남부는 하천이 貫流하야 평지가 다하고 地味가 肥沃하야 灌漑의 蒙利가 적지 안타고 한다.  다시 交通上으로 보자. 남방의 물자를 呑吐하는 大邱를 기점으로 하고 蔚山, 浦項의 양방면으로 발전하는 中央輕便鐵道와 大邱 浦項 盈德간과 大邱, 蔚山간으로 四通八達하는 자동차의 편은 모다 이 지방의 발전을 조장하지 안음이 업다. 따라서 종래 運輸上의 불편을 절감하던 永川, 靑松간 북부의 일부도 目下 자동차의 개통을 慫慂하는 모양이다.
이 지방은 기후도 비교적 溫和하야 하절에는 暑熱이 高하고 秋節에는 晴燥가 지속되야 作物收納에 적당한 것이며 또한 4圍의 山岳이 起伏하얏슴으로 風勢가 일반으로 微弱한 등의 자연적 천혜는 몬저 보통농사에 賴及하야 이 지방산업의 생명을 增長케 한다. 보라! 주민의 총 戶數 20,680戶내에 약 9割 1步에 당하는 18,907戶는 純농가이다. 이 경지의 총면적 20,318町步에 그 産額은 보통 6백여만圓에 달하야 年年 郡外로 移出되는 米豆가 약 5만여석이 되고 또한 新寧 煙草로 유명한 이 지방의 煙草는 그 産額 41,042貫내에서 22,586貫이 역시 郡外로 반출된다고 한다. 이것만 보아도 이 지방이야말로 生産過剩의 지방이라고 하야도 과언이 안일 듯 하다.＜99＞

朝鮮人의 簡易工業
도처에 滿目蕭然한 곳은 朝鮮人의 촌락, 더구나 하나도 볼 수가 업는 것은 朝鮮人의 工産機關이다... 만은 이 지방은 농산지오 공업지가 아니라 하야 放棄함인지 零星하나마 남달리 이 지방의 공장은 아즉 外人의 手에 도라가지 안엇슴은 저윽히 새삼스럽게 뵈인다... 엇지 되얏던지 幸은 幸이다. 그러나 공장의 조직이 아즉도 舊慣을 버서나지 못하야 금후 경영의 新方針을 확립하여야할 것이 目下의 難題이다. 또 이 지방의 특산물인 黃苧布도 매우 각 방면의 귀염을 밧는 듯 하나 종래의 산지가 知谷面 龜田洞 일부에 국한되야 왓슴을 보면 이에 대한 獎勵의 필요는 조금도 깨닷지 못한 모양 그대로 잇는 것이 사실이다. 奮起하라. 최후의 一步까지... 當業者 諸君아... 이제 별로히 管內의 공장 경영자를 소개하면 이러하다.
新村面 金在柳 陶器店    大昌面 金鎔元 甕器店
紫陽面 李鍾琪 製紙場    同 面(大昌面)  鄭淵祺 製紙場
同面(紫陽面) 李秀汝 製紙場  同面(大昌面) 金仁達 製紙場
同面(紫陽面) 金鎔基 製紙場

歷史를 말하는 舊蹟
소위 永川의 자랑거리는 邑城址, 朝陽閣, 銀海寺, 竹林寺등 數箇所에 불과하다고 한다. 이 지방의 명소와 古蹟이 엇지 이 뿐이랴 만은 1차 壬辰의 禍가 아니면 丙子의 厄을 당한 자 치고야 무슨 남아지가 잇섯는가. 邑城址는 壬亂당시 一夫當關 萬夫莫開라 하는 嶺南의 鐵甕城이라 하얏섯다. 釜山으로부터 乘勝長驅하는 倭兵은 맛츰내 이 성을 奪據하야 전군이 一空하얏든바 다행히 鄭世雅
權應銖등의 제 의사가 수천의 義旅를 倡起하야 城西岸에 叢生한 蓬蒿로써 燧箭을 만들어 서북풍을 이용하야 籠城한 적을 일거에 焚破하야 朴毅長과 동시 東都收復의 원동이 되얏슴은 지금 다시 기억이 새롭어진다. 또 朝陽閣(일명 瑞世樓)은 高麗당시의 明遠樓로 역사가 적지 안은 유물이다. 年月이 갈스록 風磨, 兩洗, 剝落, 搥碎하야 옴을 애석히 여기는 當地 官民有志는 다행 大正 10년秋에 6천원의 경비로써 重修하야 지금은 도리여 彩圖粉壁이 新樓와 다름업는 感이 잇서 뵈인다. 더구나 立錐의 隙이 업시 懸板의 시로써 全壁을 修飾한 것을 보면 이 樓觀이 참말로 騷客의 多大한 遊賞을 밧아왓슴이 이로써 들어난다. 箇中에도 鄭圃隱의 四絶과 李栗谷의 二絶의 시구는 모다 이 樓臺의 韻致를 그려내고 따라서 후인의 無量한 감흥을 일으킨다. 이제 그 원문을 譯載하면 이러하다.＜100＞
淸溪石壁抱州回, 更起新樓眼豁開. 南畝黃雲知歲熟, 西山爽氣覺朝來. 風流太守二千石 邂逅故人三百盃 直欲夜深吹王笛, 高攀明月共徘徊.(鄭夢周) 白雲黃鶴幾千秋, 爲愛靑山不下樓. 吏退庭空無一事, 夕陽鷗鷺下汀洲.(李珥)
銀海寺는 읍내에서 약 35里(舊里數)되는 淸通面 治日洞에 잇다 이 졀은 新羅시대에 창건된 20餘棟의 大古刹이다. 이 졀을 차자 들어가는 沿道좌우에 散在한 奇巖怪石, 그 중간으로 曲流하는 溪水, 丘陵과 溪谷간에 鬱蒼한 欅, 楓의 風致林. 이러한 경내의 風光은 비로소 仙界를 舞踏하는 感이 잇다. 또 竹林寺는 읍내에서 15里되는 지역에 잇다. 이 사찰은 銀海寺의 末寺로 경내에는 杏樹가 繁茂하고 四圍의 산수가 역시 絶佳하다.

郡內 有産者數
만圓이상 4, 7천圓이상 10, 5천圓이상 13, 3천圓이상 27, 2천圓이상 41, 1천5백圓이상 90, 1천圓이상 214

郡內 주민의 年 生活費(大人 일명에 대한 槪算)

邑內往民의 苦狀
이 지방은 穀鄕임에 반하야 읍내의 商權은 전부 中國人 7명의 手에 들어가 버리고 朝鮮人은 도리여 그들에게 朝夕으로 구걸질하는 꼴이며 인구가 800호가 넘건만은 번듯한 蓋瓦집 한 채가 업고 그 代로 극소의 日本식 瓦屋이 아니면 100분의 99가 稻藁葺으로 일군중심의 市街美를 손상함이며 年 일차 感冒藥 一貼도 日人 公醫에게 가지 못하면 다시는 구경할 수 업는 곳이며(漢醫는 제외하고) 하천을 遠隔하야 多數人家에 2箇所의 井水로써 공급할 수 업는 飮用水의 부족이며 모처럼 架設하얏던 수력전등도 고장의 無常으로 撤廢하야 市中은 다시 석유등의 촌락으로 變轉되고 말은 등 그 許多情景의 可憐은 言語同斷이다. 이것이야말로 自覺力이 못생긴 인민의 責일가? 그것이 아니라면 爲政者의 不責이라 할가? 아아 남달리＜101＞ 이 지방주민의 문화정도는 엇지면 이러케 低落되야 가는고?

人情風俗及 民心의 傾向
이 지방의 주민의 대부분은 主農者로 일반이 質實朴素하다. 그러나 永川, 新寧, 慈川의 三市에는 시장에 관련되는 商人多數의 기풍에 感染되는 자가 적지 안은데다가 특히 大邱를 相距하기 9里에 不外하고 다시 慶州, 安康, 浦項, 慈仁, 河陽등의 시장을 중심으로하야 古來로 取引이 빈번하고 주민의 수입이 多足함으로 민심이 점점 私慾에 當하고 輕浮에 流하는 경향이 업지안타... 만은 다시 도리켜 보면 邑外 농촌은 별로히 현저한 變態가 업스나 일방으로는 물가의 昻騰, 勞銀의 騰貴로 하야 도리여 상인으로 하야금 자진 歸農하는 자가 다수에 달하야짐은 일종의 新轉機라 하겟다.

日鮮人 교육의 차이
엇지 永川 일부에 한하야 그러하랴. 到處가 동일한 상태이다... 만은 箇中에도 이 지방의 國費及 地方費의 보조를 밧는 교육기관의 시설상 鮮人의 戶口와 日人의 戶口를 서로 비교하야 보면 다시 속일 수 업는 天壤의 차가 잇다. 鮮人의 백분의 일도 못되는 彼方에는 2箇所나 잇스되 日人의 百倍에 近한 此方에는 겨우 3箇所 밧게 업다. 그리하야 전자는 裕足한 育英樂을 누리는데 후자는 慘酷한 就學難으로 年年 尤甚한 고통을 늣기지 안는가? 이제 양방의 인구及 學童 수를 較計하면 이러하다.

朝鮮人의 종교와 청년단체
이 지방에도 宗敎名色이 잇서 가지고 서로 宣布에 힘쓰는 모양이나 그 세력상 讚否할 만한 점은 아즉 발견치 못하얏다. 개중 한 가지 이약이거리는 基督敎가 이 지방으로 유입되기는 距今 17,8년전 丙午 丁未間이라 한다. 당지 자선사업가로 名高하던 李燦鎬씨가 數萬圓의 巨資를 獨擔하야 會堂을 건축하고 기타 교회봉사에 盡瘁하야왓스나 유한한 자산은 무한대의 用을 堪當치 못하야 家勢頹落의 최후는 맛츰내 李씨로 하야금 當地를 떠나게 됨을 따라 敎勢도 그러케 떨치지 못하는 듯한 感이 잇다고 한다. 다시 當地의＜102＞ 청년단체는 지나간 삼월에 신설된 慈川 청년회를 제한 외에는 어느 것을 지적할 것 업시 모다 水泡的인 듯 하다. 金漢殷군을 회장으로 하고 4,50의 회원으로 더부러 활동하던 天道敎 청년회, 李哲洛군을 회장으로 하고 5,60의 회원을 擁하얏던 基督敎 청년회, 日本人 河原淸一郞을 회장으로 하고 역시 5,60명의 회원을 어더 남달리 비평 속에서 고민으로 지나오던 新寧청년회 등의 수개 단체가 一朝雨筍적으로 일어나 낫스나 모다 일시 지나가는 風湖에 나붓기엿던 根氣업는 熱이라. 어느덧 발서 冷却하야 지금은 그 影子도 보기 어렵게 된 현상이다.

各面內에 분포된 東拓의 세력

郡內 경작지는 畓 10,1007反 田이 10,2160反, 垈가 1,988,444坪이다. 이 중에서 東洋拓殖會社에서는 永川, 琴湖의 양면에 沿한 琴湖江유역을 중심으로 하고 14面 즉 全郡을 통하야 장 卵黃과 가튼 門前沃土뿐만의 총 소유가 垈地는 그만두고라도 437町9段이 된다. 그러지 안어도 이 지방의 주민은 무슨 귀신이 잡아가는 줄도 몰으고 姑息苟安하는 꼴은 아모리 하야도 目不忍見이라. 아아 이 악마의 괴수가 것칫하는 곳이면 엇지 할 수가 업슴인가? 이제 郡內 총면적 59方里餘, 주위 28里餘, 十四面, 14면 209동에 延亙한 당회사 소유인 畓田垈의 면적及 移民數를 細別하면 이러하다. ＜103＞
＜99-103＞