잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	헛튼 니약이
기사형태	잡저

헛튼 니약이
근래 獨逸의 국내적 慘狀은 더 말할 것도 업거니와, 그 나라의 통용화폐인 馬克의, 갑은 나날이 폭락하야, 大戰 이전에는 약 4馬克이면 米貨 1弗(約 2圓)을 當하던 그것이, 지난 20日에는, 7,233,333 馬克이라야 米貨 一弗을 當하는 계산이 잇섯다. 형세가 大槪 如許한 지라 獨逸 국립은행에서는 매일 약 7兆의 지폐를 발행하되 지폐 한 장에 1億 馬克의 액면을 附하며, 또 이와 가티 발행하는 지폐는 手工과 經費를 절약키 위하야, 한 면만 인쇄하야 통용한다는 말이다. 이러케만 가면, 獨逸에는 화폐제도가 아조 붕괴되고, 물물교환의 새나라(第二 露西亞)가 現出될 지도 몰나.

얼려가며 무엇을 먹인다는 실례를 演하는 大日本帝國에서는, 작년 중에 對支 문화사업비로 年 250萬圓을 지출키로 하고, 그 중의 40萬圓을 中國사람으로 日本에 와 잇는 유학생에게 지불키로 하엿다. 최근 中國 정국의 紛擾로 日本에 잇는 관비유학생에 대한 송금이 杜絶된다. 이를 아는 日本 당국은, 例의 40萬圓으로 그들을 惠養하려한 즉, 그들은 勃然大怒하야 죽으면 죽엇지 日本의 도움은 밧지 안켓다고, 一言에 거절하엿다. 돈 주어가며 창피 당하도록 日支의 친선을 내세우지 아늘 수 업는 日本의 경우도 딱하다.

奉天城 中에 滯在하야 張作霖씨와 더브러, 사실상으로 露中豫備交涉을 행하고 잇는 露國 외무차관 「카라한」씨는, 지금 張氏로부터 극진한 대접을 밧고 잇는데, 놀나지 마라. 「카」씨 夫妻의 寢具에뿐 소비된 돈이, 一金 4,000圓이라 한다. 勞農共和國의 官員도 자본주의 나라의 손님이 되면 그만한 豪奢는 하는 것인가. 呵呵.

元朝鮮軍 참모장으로서, 先者에 육군항공본부장으로 轉勤된 安滿欽一中將은, 朝鮮을 떠날 때의 感想談에, 朝鮮에는 日本인 80萬名을 移植하고 육군 五個師團을 신설함이, 무엇보다도 朝鮮의 통치를 위한 根本良策이라 하엿다. 이 의견이야말로 曾經 朝鮮軍 참모장의 履歷을 가진 安滿 中將이 아니면 못 드러볼 말이다. 올타. 80萬이 아니라 800萬이라도, 5個 사단이 아니라 50 사단이라도 조타. 할 수만 잇스면 얼마라도 하여라. 너희가 할 힘이 업서서, 못햇지, 할 마음이 업서서 못하엿더냐. 너희가 진정한 朝鮮 사람의 행복의 沮戱를 慮하야, 너희들의 힘으로 할 수 잇는 엇던 계획의 실행을, 진작 躕躇 혹은 抛棄해 본적이 이섯더냐. 만일 생각이 잇고도 못한 것이 하나 이라도 잇다하면, 그것은 할 힘이 업서 못한 것이오, 할 형편이 못되여서 못한 것뿐이 아니냐.

문화운동에 뒤떠러지고, 사회운동에 눈 어둡고, 지금도 지금도 兩班行勢, 官邊趨勢에 古色이 蒼然한 지방이 어느 지방이냐 하면, 나 여긔 잇소 하고 나서는 땅은, 想必 忠淸南北道이겟다. 엇던 청년이 忠南地方을 여행하든 중, 말 말해가다가 서울 잇는 李完用이가 如何하다 하엿더니, 이 말을 들은 엇던 양반은 勃然作色하야 李完用이란 말이 무슨 말이오. 여하간 그가 우리 나라의 總理大臣이 아니엿소, 總理부터는 작은 님금이 이니오. 작은 님금인 李總理의 名啣을 直呼함은 얼마나 無禮하냐고 하야 대번에 싸움을 걸더라는 말이다. 물론 이것은 우연히 나타난 一例로서 이로써 전반을 律할 수는 업는 것이다. 여하간 충청도의 兄弟로서는 該地方의 今後 換判에 대하야 남다른 노력을 취하지 아느면 안될 것이다.＜126＞