잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	思想과 傾向
필자	小春
기사형태	논설

思想과 傾向
						小春
金海의 농민일발. 單히 衡平運動에 贊意를 표햇다는 理由 밋헤서, 金海의 농민 약 1만은, 그곳의 청년회 또는 교육회의 건물을 파손하고, 崔東明씨외 몃 사람의 가옥을 毁破하엿다 한다. 더구나 怪異한 것은, 농민의 그 폭행이, 傍觀뿐 하고 잇는 그곳 경찰관의 黙認으로 인해서, 一層 형세가 맹렬햇다는 -그것이다. 엇재 그런지 우리는 이러한 사실을 그대로 看過하고 십지가 안타. 너, 나, 할 것 업시 깁히 생각들 해봐스면 조켓다. 여긔에서 당장 생각되는 것은, 농민 그들의 가진 階級意識이란 것이 넘우나 시대적이 아닌 그것이니 즉 그들은 종래의 班常, 貴賤이라는 그 관념으로, 白丁階級과는 참아 더불어 同格으로 살 수 업슴을 認하되, 농민(無産者)된 자기네의 見地에서 엇던 새 사회의 건설을 계획한다하면, 거긔에서는 현재의 權力階級에 속한 그들보다도, 賤民階級에 속한 그들과 손을 잡게될 그것을 認치 못햇다.
드르면, 金海靑年會는 거의 사회주의자의 집단이라 할만큼, 사회주의에 대한 주장을 支持한다고 한다. 그러면 그 청년회는 진정한 의미에 잇서서, 노동자와 농민의 友朋이다. 그런대 友朋되는 그들에게서부터 직접의 공격을 당햇다. 그러면 그 청년회의 標榜이 과연 얼마나 민중에게 徹底하엿넌가 의문이다.
마즈막으로 생각되는 것은, 앎이 업는 민중은, 얼마나 이용되기 쉬운 위험성을 가졋넌가 하는 그것이다. 그들은 키쓰를 줄 동무에게 돌멩이를 주기도 辭讓치 안는다는 말이다. 그러나 그것은 민중 그들의 罪過는 아니다. 민중에게 돌아가야 할 그 사람이 진즉 돌아가지 아니하고 또는 밋처 돌아가지 못한 罪過이다.
민중에게로 가자 工場으로 가고, 농촌으로 가자. 벌서 事務所만 직히고 잇슬 때는 아닌게 아니냐.
大田의 長幼提携. 大田에는 종래에 세 군대의 少年會가 잇섯는대, 그 곳의 어른 여러 사람들이 소년들과 상의하야,＜127＞ 三德少年會라는 일홈밋헤 세 소년회를 합동하고, 大田의 長幼가 一心同力하야, 먼저 소년회관의 건축 一件에 착수하엿다. 이와 가티 한 지방의 어린이 전체와 어른 전체가 서로 합동하야 무엇을 하기는, 생각건대 大田이 처음인 듯 십다.
근래의 長幼提携, 이 사실이 더 좀 심화하면, 종래의 長幼有序에 대한 일종의 反逆이 될 수도 잇는 것이다. 소년문제이나 소년운동을 논의하는 여러 곳의 여러 사람아, 그대들은 과연 무슨 견지에서 논의를 진행하고 잇느냐.
天道敎靑年黨의 조직. 己未 9月부터 天道敎靑年會란 것을 조직하야, 한참 奔走하든 天道敎 청년인 그들은 최근에 天道敎靑年黨을 조직하야, 당원으로서의 책무를 수행하리라 한다. 地上天國의 건설, 이것은 그 당의 主義요. 사람 性 자연에 드러맛는 새 제도의 실현, 事人如天의 정신에 드러맛는 새 논리의 수립, 이것은 그 당의 綱領이오. 당의 결의에는 절대로 복종할 것, 이것은 그 당의 約束이다.
그 중에는 딴딴히 조직하고 매샤웁게 실행하자. 이것은 그 당의 전체를 통해서 澎湃하는 기분인 듯 십다. 한 닙이 떨어짐을 보아 천하의 가을됨을 안다는 格으로, 이 한가지 사실을 보아, 이제부터의 朝鮮 청년이 과연 얼마나 조직, 실행에서 살고저 하는 욕구를 가진 것을 推察할 것이 아닐가.
西朝鮮의 水害와 閔大監. 平壤의 水害가 한번 신문지상으로 전하매, 閔泳徽大監의 小米 100石, 金 1,000圓 惠贈의 報가 이여써 新聞上으로 전햇다. 풋낵이의 세상사람들은 또 가로되, 閔泳徽, 돈 잘 쓴다. 모흐기야 엇더케 모핫던, 쓰기만 잘하니 좃타하야, 閔大監의 城壘는 또 한번 굿어지는 감이 잇섯다.
閔氏의 오늘의 그 富가, 한때의 平壤監使로, 惠堂大監으로 잇슬 그 때에, 民財(주로 平安道 사람의 것) 國財를 橫取해서 이뤄진 것은, 神人의 所共知로 重言할 바도 아닌바, 그 소위로써 말하면, 자기의 전 재산 전 생명을 犧牲하야써 國家民人의 압해 伏罪할지라도, 오히려 부족함이 잇겟거늘, 西鮮의 民人에게 대해서는 더구나 그러함이 잇겟거늘 이제 몃 섬의 粟과 몃 원의 金으로써 자기의 體面을 鍍한다 함은, 아모리 閔大監의 일이라 할지라도 넘우 野卑하지 안을가. 차라리 그 조와 그 金을 還收하야, 자기의 이기주의에나 徹底함이 올지 안을가. 남의 소유를 白晝에 橫取도 하엿거든, 자기의 것 준 것쯤 돌우 찻기야, 훨신 쉬운 일이 아닐가.＜128＞
＜127-128＞