잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	變局
기사형태	잡저

變局
華府會議의 산물인 소위 海軍條約 及 4國條約은, 8월 17일로써 關係列國(즉 英, 米, 佛, 伊)이 批準 교환수속을 종료하야, 卽日로써 효력이 발생되게 되엿다. 이로써 日英의 동맹은 완전히 廢棄되고, 英米의 양국은 아조 딱 붓고 마럿다. 더구나 괴상한 것은, 海軍制限이니 무엇이니 하는 한 쪽으로, 英國은 一擧 1億圓을 投하야, 新嘉坡에 해군근거지를 신설하고, 米國은 布哇 기타를 爲始한 태평양연안의 해군근거지를 확장키 위하야, 今次 2억2천만圓의 新支出을 豫算하엿다. 대체 엇더케덜 亡하자는 酬酌이냐.
中國에 대한 日本의 우월권을 制하고 자기네가 主로서 中國 안 이권을 점하려 하는 野心을 有한 英, 米 특히 英國은 先者의 소위 臨城縣事件을 언저리로 하야, 「中國鐵道警備案」이라는, 거의 中國鐵道 外人管理에 갓가š´ 案을 제출하기로 하고, 태도-强硬한데, 日本이 호올로 이에 동의치 아니하엿다. 이것은 日本이 남달리 中國에 대한 恩誼가 잇서 그런 바도 아니오, 그와 가티 하야, 中國의 국유철덀„ 전부가 사실상으로 외국인의 관리에 돌아간다 하면, 그야말로 日本의 對中 行動에 대한 일대 障碍, 아니 威脅이 되는 故이다. 결국 이 엇지 될는가.
中國의 排日熱은 中國의 명물 중 일대 명물인 것은 贅言할 바도 아니나, 그것은 先者의 長沙事件으로 해서 一層 高調되엿다. 그런데 최근의 소식을 접하면 排日의 嗾使者인 稱이 잇던 直隷派에서, 自家中心의 정국을 전개하는 一種 수단으로 親日主義를 쓰기로 하고, 먼저 排日首魁인 陸榮廷을 逮捕하엿다 한다. 自家의 세력확장을 위하야는, 아모 짓이라도 사양치 안는 中國 軍閥派의 所爲이라, 그 보다 더한 수단이라도 못할 理이야 업겟지만, 아모러한 瑕疵업는 中國民衆의 排日熱은, 그러한 일이 잇슬스록 더 심해 갈지라. 그 뒤의 일을 엇지할 양인고.
日本과 엇지 엇지 해 볼가하야, 「욧페」씨를 보내여 第3次의 日露會商을 試하던 露國의 정부는, 日本정부의 흘정글정하는 교섭에 셩이 차지 안턴 모양이던지, 一朝에 욧페씨를 召喚하야, 그 교섭을 中折하고, 이번에는 또 「카라한」씨를 派送하야, 쓱 한번 日本을 에돌나 노코 中國 정부와 교섭을 試하는데 中國에서는 매우 조하들하는 모양이다. 이러케들 日本 하나만 따돌리기로 하면, 나죵은 엇더케들 하쟈는 말인가.＜129＞