잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	悲曲 棠棣花
기사형태	희곡·시나리오

悲曲 棠棣花
人物
聶政 20歲
聶嫈 22歲(그 누의)
背景
바라보면 밧이 반은 荒廢하고 간혹 靑靑한 麥秀가 잇다. 멀리로 나즌 산어 둘럿으며 그 산맥의 餘勢가 달아 나려와 왼편 밧 가으로 놉즉하게 언덕을 이루엇고 그 우에 白楊이 잇으며白楊나무 우에는 검은 까치들이 지절거리고 잇다. 나무 미테는 墓가 한 座 잇고 우측으로 향하야 「聶母之墓」라 한 碑가 서잇다. 오른편으로 한갈래 족음아한 지럼길이 멀리로부터 비스듬이 나려와서 묘지에 다앗다.
(聶嫈은 한 큰 桃花가지를 둘러메고 聶政은 旅裝에 칼을 차고 손에 한 개 竹籃을 들고 지럼길로서 올라온다)

聶政. (가르치면서) 누의님 보서요 여긔가 이토록 荒廢하얏습니다 그려!
聶嫈. (嘆息하면서) 아- 올에는 明年이 태평하길 바라고 明年에는 後年이 풍년들길 바라 이러케하기를 將近 10년에 눈압헤 광경은 다만 鳥鵲이 지저귀고 풀만 욱어진 세계가 되야 버렷구나 (가르처면서) 네 저 들어봐라 저 白楊나무 우에서 지저귀는 듯기 슬흔 까마귀 소리가 마치 우리 인류의 運命이 한 갈가튼 것을 嘲弄하는 것 갓구나!
聶政. 인류의 五臟을 다만 족으마한 鳥鵲의 배불릴 밥을 맨들고 인류의 피를 다만 족으만 亂草의 먹을 물이나- 맨드니- 이 亂草야 鳥鵲아 너이들이 얼마나 그러케 흥청거릴테냐?＜146＞
聶嫈. (가르치면서) 저거봐라 저게 어머님의 碑가 아니냐? 어머님이 돌아가신 지가 벌서 어느덧 3年인데 죽엇다 살아나는 것은 단지 이 욱어진 풀이요 永히 가시고 돌아오지 아니 하시는 이는 우리가 서로 의지하고 사는 慈母이시로구나. 우리가 이 몃 해 동안 오래 생명의 샘물을 주렷겟다!
聶嫈. 전쟁이 끈이지를 안흐니 생명의 샘물이 나날이 말라갑니다. 이 몃 해 동안을 두고 오늘은 合縱을 하느니 내일은 連衡을 하느니 오늘은 燕人 나라를 치느니 내일은 楚人 나라를 치느니 하야 城을 다토는 자는 사람을 죽이어 城에 가득 차고 땅을 다토는 자는 사람을 죽이어 들에 긋득하니 나는 저이들이 終乃 무얼 하랴고 그러는지를 모르겟습니다. 近日에 와서 或弭兵을 提唱하며 非戰을 高唱하는 사람이 잇지마는 부르지즈는 사람은 저 혼자 부르지즈는 것이요 다토는 자는 여전히 다토고 잇스니까 나종에는 부르짓는 사람까지 저의들끼리 다토게 되지요.
聶嫈. 夏禹가 아들에게 傳한 후로 천하로 집을 삼고 井田制度가 廢止하야 토지를 私有하얏스니 그때부터 벌서 영원히 다토고 싸호고 할 張本을 맨들어 노흔 것이야 근본이 그러케 틀렷는데 그저 枝葉의 일만 가지고 떠드니 일이 무에 되겟니?
(이 때에 둥글려하는 달이 멀리 산에서 올라오고 누의와 동생 두 사람은 어느덧 墓場에 들어섯다. 聶政이 竹籃을 墓압헤 노코 칼을 빼어 白楊 한 가지를 찍어서 墓의 언저리를 쓸고 聶嫈은 桃花 가지를 둘에내여 碑의 左右에다가 꼬즌 후에 籃속에서 酒食을 끄내여 버려노코 籃밋헤서 1枝의 洞簫를 끄내인다)
聶嫈. 아이구 너 洞簫가저왓니?
聶政. 네 3年을 불지 못하얏기에 오늘밤에 어머님 무덤 압헤서 한번 불어 보려구 가저왓습니다.
聶嫈. 조치, 나도 네 洞簫 소리가 듯고 십더니.
(버려노키를 다하고 聶嫈은 墓 압헤 절하고 꿀러 안는다. 聶政도 와 절하고 꿀러 안는다. 절을 다 한 후에 聶嫈은 무덤 엽 한 白楊나무 알에 기대섯고 聶政은 洞簫를 끄내여 가지고 무덤 압, 풀 우에 가 안는다)
聶政. 누님 달이 떠올으고 뭇까마귀들은 아모 소리 업스니 넓고 넓은 천지가 퍽 맑고 고요함니다!＜142＞
聶嫈. 너 저 들어봐라 똑 썩, 그윽하고도 슯흔 소리가 천지 새이에 흐르는 것 갓구나. 너어서 洞簫 불어내 소리마처라. 내 소리는 눈물하구 함께 나는구나! (唱한다. 聶政이 洞簫로 마처 분다)

어머님 여인지 어느덧 3年에  어머닌 가시고 다시 안오시네
이 우리 두 사람의 누의와 동생은 어머님 딸아서 오기가 願야오

봄에 핀 복사꼿 두 가지 꺽거서 어머님 무덤엽헤 갈라서 꼬잣다
저 복송아가지에 핀 꼿이 질 때에 이 누의와 동생은 어대가 잇슬가?

오래게 살기도 원하지를 안코 열렬히 죽기만 다만 至願이라
원컨대 이 한나의 목숨을 가지고 저 모든 蒼生을 救濟를 해보자!

蒼生은 塗炭에 든지가 오래라 열집에 하낫도 완전치 안흐에
屠戮의 慘苦도 맛나 쓰려니와 飢饉의 걱정도 또다시 잇구나

飢饉의 허물은 한울에는 업고 屠戮의 큰죄는 사람에게 잇네
富者의 집에는 糧肉이 남앗고 强者의 손에는 私兵이 싸호네

이 나는 貧富를 고르게 맨들고 이 나는 强權을 업새랴고 한다
施瘟使鬼神이 되야 설지라도 저 모든 害群을 除하야버리자!
聶政 누님 누님 하시는 소리가 남자의 音調를 만히 띄섯스니 만일에 어머님께서 생존하서서 들으시면＜148＞ 정녕 꾸지람 하실걸요.
聶嫈. 어머님께서 살아게실 때에는 每樣 우리들로 인생의 진정한 행복을 누리기를 바라섯지마는 내 이제 생각하니 지금 천하의 자매형제들이 모도다 水火中에 빠저 잇스니 설사 이 조고만 몸 하나를 犧牲을 할지라도 우리들이 그들을 구해만 내고 보면 참으로 이것이 무상한 행복이다. 그러기에 너를 오늘밤에 濮陽에 보낸다. 나도 그 前途에는 만흔 犧牲이 잇슬 줄을 안다. 그러치만 나는 너를 질거히 떠나 보낸다. 내 생각하니 犧牲이 업스면 사랑을 볼 수 업는 것이요 사랑이 업스면 행복을 알지 못하는 것이다!
聶政. (洞簫를 분다) 누님 또 불으서요!
聶嫈. (唱)
明月은 웨그리 皎皎히 비취나 白楊의 소리는 蕭蕭히 들리네
우리의 두 사람 누의와 동생이 이별을 하기는 이밤에 잇구나

오늘밤 이별을 하고 난 뒤에는 맛나볼 期約은 할 수가 업스니
이누의 두 눈을 한번만 더보고 이누의 노래를 한번만 더들어라

聶政. (눈물을 씨스며) 누님, 어째 그리 슯허하서요?
聶嫈. (唱을 하며 대답 안한다)
汪汪한 눈물이 호수가 되야서 四輪의 明月을 비춰를 주더니
今時에 그 痕迹 어대로 가구서 月輪은 永永히 업서지질안네!

聶政. (同前) 누님, 밤이 이슥하얏슴니다. 그만 가시지요.＜149＞
聶嫈. (同前)
누의는 願한다 내 저달되야서 그윽한 빗으로 동생을 비취자
누이의 집이란 그 어대메이냐? 장차로 가며는 어대로 가려나?
聶政. (일어선다) 누님, 누님이 그러케 슯허하시니 제의 불 가튼 雄心이 고만 어름 가티 식습니다. 나는 가지 안케습니다! (눈물을 뿌린다)
聶嫈. 이애 동생아 그게 내 하는 말갓지 아니하다! 내가 이러케 슯허하는 것은 무슨 참아 너와 작별하기가 어려워 그러는 것이 아니라 다만 이내 몸이 남자 안님을 한하는 것이다... 동생아 내 인제 슯허 아니하마. 너도 눈물을 흘리지 말어라! 우리들의 눈물은 결코 이 때에 흘릴 것이 아니다. 네가 내일 아츰 도중에서 或 流離하는 避亂民을 맛나거나 들에 넘어진 주인 업는 송장을 맛보거든 나를 대신하야 눈물을 만히 뿌려다우! 우리 구차한 사람은 金錢과 糧食이 업서 동포를 救濟치는 못한다마는 잇는 것은 단지 생명과 눈물뿐이다... 동생아 나는 오래 잇지를 안흐랸다. 너 어서 떠나거라! 네 磊落한 心懷를 辜負하지 말허라. 이 누의의 囑望을 저바리지 말허라. 天下蒼生을 저바리지 말허라. 嚴子의 知遇를 辜負하지 말어라. 너 어서 떠나거라! 내 또 노래불러 너 떠나는 길을 하게하야주마. (唱)

가거라! 이애 동생아!  나는 바란다 네 그 붉은 피로
자유의 꼿을 피게하야서  왼 中華에 그득케 하여라!
이애 동생아! 가거라!
(이때 달은 별안간 한 조각 구름에 싸이어 舞空 전체가 캄캄하야 지고 다만 노래의 남의지 소리만 들리인다)
-幕-
備考  聶政 戰國軹人 嚴仲子 與韓相俠累百* 使政刺俠累 政以母在不許 母死 爲仲子刺殺俠累 遂自殺.
原作者 中國 靑年詩人 郭洙若氏 ＜150＞
＜146-150＞