잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	사고·편집후기

餘墨
또 頁數의 관계로, 前號에 豫告한 것도 못 실은 것이 맛핫다. 독자에게 미안하다함 보담도 그 글을 보내주신 이에게 罪悚하다.
文藝篇 중 『눈을 겨우 뜰때』의 續稿가, 작자의 사정으로 해서 揭載되지 못하엿다. 그러나 來號까지에 완결될 것은 확실하다.
本誌 중에, 繼續品이 작고 실리게 되는 것은 우리 스스로 생각할 때에도, 좃타고 하지 못하얏다. 그러나 엇던 것을 꼭 揭載함이, 독자를 위해서 利가 될 것을 밋는 때에, 엇던 그것이, 10에 7,8. 繼續物이 되는 데에는 괴롭다. 이쯤 생각하는 밋헤서, 繼續品이 編入되는 것을 諒解해 주기를 바라는 바이다.
來號브터는 『편집실과 독자』라는 欄을 特設하야, 編者와 讀者, 혹은 讀者와 讀者와의 의견교환을 行햇스면 한다. 즉 여러분이 만히 써보낸다 하면 곳 시작할 것이다.
丁榮泰씨의 抄錄에 係한 文豪名句集은, 本號에 들지 못하게 되엿다. 氏의 寬恕를 빈다.
平北道號의 기사는 이번 號로 爲先 끗이낫다. 그 곳을 踏査한 기자의 써 노은 것은, 수둑하게 만핫스나, 편집형편상 爲先 그만큼 발표하얏다.
地方踏査員 중 본사의 政經部主任 車相瓚군은 일즉이 江原道를 향하야 떠나섯다. 사실은 좀 더 전에 떠낫슬 것이나, 기후의 관계로 조곰 느젓다. 所經各處에, 兄弟의 愛護가, 그의 身上에 잇기를 바란다.
본지 10月號부터 堺利彦氏의 설명에 係한 『社會主義 학설의 大要』라는, 一覽暸然의 社會主義 설명문을 발표하겟다. 그 동안 社會主義에 대한, 이러니 저러니 한 글이나 말이 수 업시 발표되엇스나, 이만큼 체계적이오 분명한 설명은 업섯스리라.＜151＞