잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	三大新聞社長 「時局問題」 討議, 昭和十年 新春劈頭에 全半島에 울니는 建設의 第一聲
기사형태	대담·좌담

三大新聞社長 「時局問題」 討議, 昭和十年 新春劈頭에 全半島에 울니는 建設의 第一聲
第一案  三社合同 全朝鮮新聞記者大會開催의 要求
(理由) 吾人은 민중 대다수의 소리를 전하는 의미에서 민간 3大 신문사장께 이제 3社 합동으로 全朝鮮新聞記者大會의 개최를 요구합니다. 아시는 바와 가치 現下의 朝鮮사회에는 사회적, 경제적, 문화적 또는 정치적으로 우리들 各派各人이 一席예 모여서 爛商討議 하여야 할 사항이 너무도 허다함니다. 가령 최저 수준의 諸問題 數三을 곱자 하여도 爲先 罹災同胞의 善后문제, 문맹 타파문제, 精神振作문제 등 이리하야 沈滯積年의 이 공기를 깨처 노아야 하겟슴니다. 그리함에는 현재 반도의 「頭腦」를 구성한 대부분이 13道 海內海外에 배열되어 잇는 언론기관의 關係者, 속히 말하면 신문 잡지사의 지국장인 즉 此際 각 社의 지국장 1,000여 명을 京城에 소집하야 여기에 在京 각 단체의 同席을 구하여 諸문제를 토의한다면 衆智의 모히는 곳에 조흔 案이 생기겟고, 몃해만에 또 오래간만에 긴장된 공기 속에 싸여질 수 잇슬 것이니 그 효과의＜27＞ 絶對를 信하야 無疑함니다. 그 會合席上의 議題와 소집비용 등은 追後 협의하기로 하고 爲先 大體論으로 이 대회를 주최하여 소집하여 주기를 바람니다.
만일 3社 合同이 가능치 못하다면 1社 單獨式으로라도 可하오니 지국장 대회를 소집하시압소서.
거듭 말함니다. 이 요구는 實로 1927년 無名會 주최의 同樣 대회를 가진 뒤 오래 待望하여 오든 민중의 더구나 識者의 소리임을 아러주소서.

東亞日報社長 宋鎭禹
案은 매우 조흐나 그러나 현실문제에 잇서 두가지 이유로 그 案에 찬성할 수 업슴을 슬퍼함니다. 그 두가지라 함은
첫재 경비 문제
둘재 신문의 本領을 고수하기 위하야
즉 만일 東亞日報社가 朝鮮, 中央 兩社와 합동하야 全 朝鮮의 지분국장을 소집한다면 다른 社는 몰나도 東亞만 약 일천명을 오라고 하여야 됨니다. 한 지국에 지국장 一人과 그에 따른 기자 1人式은 의례히 同途하여 오게될 터이요 直營支局이 만흔 우리로 안저서는 그 곳 기자까지 모다 소집하여야 할 터인즉 少不下 일천명을 잡어야 함니다. 그런데 본사로 안저 지국장을 오라고 하게 된다면 新幹會나 三總이나 天道敎, 基督敎 大會 모양으로 그저 오라고는 못하게 되고, 來往 여비는 물론 京城 滯在 중의 비용까지 고려하지 안을 수 업슨 즉 1인당 10원식만 잡고라도 적어도 만원의 경비가 당장 필요하게 함니다. 이 때에 回顧되는 일은 수년 전 우리 社에서 13道를 도라다니며 지국장 대회를 한 적이 잇섯는데 그 道의 中央處에 집회하는 데도 교통불편한 遠僻處로서 오는 이의 여비가 예상 외로 만히 든 적이 잇섯스니 咸鏡道 대회 때에는 三水, 甲山, 新興 등지로부터 오는 이가 咸興 來往에만 80원 이상의 차비를 들엿다 함니다. 하물며 이분들이 모다 서울에 모이게 함이리까. 그러니까 1社 최저부담 만원을 지출하여야 할 터인즉 겨우 적자재정을 면한 今日의 我社의 입장으로는 참 곤란함니다. 차라리 그 돈이 잇스면 독자에게 지면충실을 통하야 써-비스함이 가할 줄 암니다.
둘재 지금 貴下의 要旨설명예 신문사의 일할 한계가 따로 잇는 줄 알지만은 지금 다른 단체의 손으로써는 집회소집의 가능성이 업슴으로 특수한 우리 사회의 일이니만치 신문사에서 압장서서 궐기하여 줌이 엇더켓느냐 말슴하시지만은 나도 우리사회 정세의 특수한 것은 잘 이해하나 그러나 신문사는 언론기관이요, 무슨 사회단체나 실행력 가진 사업단체가 아니니만치 본래의 한계를 버서나서 전 사회적 실제문제에＜28＞ 投足하기 어렵고 또 하여서는 안될 줄 암니다.
원래 교육기관이나 언론기관은 그 민족 그 사회의 기본적 존재니까 일시의 情勢에 이용되어서는 못쓰는 것인 줄 암니다. 밧갓헤서야 무슨 事變이 이러나거나 말거나 학교는 교육만 식히고 잇고 신문사나 잡지사는 꾸준히 報導하고 社會事相의 표현을 함에 노력하여야지요.
십 수년 前 이 땅에 엇든 일이 이러낫슬 때 나는 中央學校는 中央學校 대로 제 갈 길을 것게 하엿슴니다. 만일 그 때 一時의 정세 속에 학교를 끄집어 너헛던들 오늘날 中央學校는 업서젓슬 것임니다. 또 新幹會 전성시대에 가령 어느 신문사가 그와 합류하여 新幹運動을 하엿다 합시다. 新幹運動이 一旦 去한 후까지 그 신문이 지탱하여 젓겟다고 보겟슴니까.
그런즉 학교나 신문사는 만년을 永久不滅하게 지탱하여 가게 함이 원칙인즉 차라리 現下 屢積한 諸문제를 전체적으로 토의할 기회를 가지기 위하여서는 딴 사회단체에서 주최함이 가할 줄 암니다.
이상으로 나의 不贊成 이유를 설명하엿다고 밋거니와 조곰 더 補足한다면 설사 경비문제가 해결되고, 또 適法의 手續을 통하야 당국으로부터 집회의 허가까지 엇엇다고 하지 안켓슴니까. 그래서 서울에 인재들이 모여 온다고 합시다. 그러나 수천명 모히는 사람 속에 집회에 훈련이 업슬 뿐더러 오늘날의 미묘한 공기를 잘 洞察할 힘이 업서서 만인 집합 席上에서 한 두마듸 예상 외의 말을 내던젓다 합시다. 그러면 곳 그 집회는 해산되고 말 것이 明若觀火하지 안슴니까. 一步 讓하야 대회는 극히 질서잇게 순풍으로 마친다 합시다. 그러터래도 그 결정한 議案을 실행할 힘이 어느 데로 나지겟슴니까. 紙上의 결의는 過法의 宣傳, 氣分時代에 필요하엿지 지금은 退하야 學童 1人에게라도 「가갸거겨」＜29＞를 가르켜줌이 오히려 효과적일 줄 암니다.
다만 우리 東亞日報 一社만이 全 朝鮮 지국장을 모아 편집방침이라든지 영업방침의 打合 등 사무상 일을 처리하기 위하야 하는 대회 소집은 우리도 늘 理想하고 잇는 안건이 되야 지금 고려 중에 잇기는 함니다.

朝鮮日報社長 方應謨
先進한 諸외국사회의 實例를 본다면 그 국가 민족에 중대한 懸案이 생겻슬 때 爲先 정부가 動하고 그러고 정당과 온갓 사회단체가 動하야 그 문제를 토의 처리함이 定則입데다.
그리하면 신문사에서는 그 현상을 지면에 여실히 反映식히고 표현 보도하여 옵데다. 신문과 사회문제의 관계란 늘 이러해야 올흘 줄 암니다.
우리 사회는 種種의 이유로써 이 연락관계가 원활하지 못하엿든 例도 잇섯고, 또한 특수 사정이 잇느니만치 사회단체의 활동역량이 十分 발휘되지 못하고 잇는 줄 암니다. 그서래 비교적 조직력을 가진 신문사의 궐기까지 이제 재촉해 주신 줄 암니다만은 그러나 역시 再三 숙고하여 보아도 신문은 신문대로 보도기관으로서 해 나가고 全민족적 全사회적 문제를 위하여는 사회단체에서 (旣設이 업스면 새로 만드러서라도) 그 전면에 나서 일하여줌이 올흘줄 암니다. 현재로도 가령 교육문제를 위하여는 교육협회가 잇고, 산업문제를 위하여서는 物産獎勵會가 잇고, 과학을 위하여는 科學思想普及會가 잇고, 문자 통일을 위하여는 朝鮮語學會가 잇지 안슴니까. 新幹會는 해소되엇다 할지라도 그전 잇든 基督敎, 天道敎, 佛敎의 각 단체가 잇지 안슴니까. 이 모든 단체가 제각긔 힘을 쓸려면 부족하다 할 진댄  그 역량을 합할 방법도 잇지 안켓슴니까. 그런즉 3社 합동의 지국장 대회를 개최한다 할지라도 그는 정치문제 사회문제에 관여하지 안코 다만 신문사의 사무상 일을 토의한다 함이면 이유가 다를 줄 암니다만은 그도 亦 各社 各社마다의 입장이 다르니까요.
다만 우리는 今春五月에 新社屋 落成이 잇스니까 그 기회에 우리 社 지국장만 모여볼가 엇절가 함을 생각하고 잇는 중이기는 함니다.

朝鮮中央日報社長 呂運亨
현재 우리 회사에 彌慢되어 잇는 침체된 공기를 打開키 위하야 그 建設工作의 第 一步로 衆材를 一處에 모힌다는 의미에서 全朝鮮신문기자대회를 개최한다함은 실로 時宜를 엇는 適案이라고 생각함니다. 물론 좃슴니다.＜30＞ 그러나 그의 실현에는 難關이 잇슴니다. 실제의 말슴을 하오면 3社合同의 全지국장 會合은 次置하고 爲先 엇전 까닭인지 서울에 잇는 三신문사의 세 사람끼리도 잘 맛나지를 안어요. 더구나 지방으로 도라다녀 보면 판매와 광고 엇기 위하야 민간 3신문 관계자가 협조한다기보다 서로 경쟁에 눈을 붉히고 잇더이다.
여기에는 엇더한 先行工作이 필요할 줄 아는 바 여하간 세 신문사 합동 지국장 대회 개최에는 찬성함니다. 그리고 경비문제 등은 더 한 번 연구할 거리지요.
以上은 아직 나 개인만의 의견임니다. 社是는 社의 幹部會議가 잇서 결정하는 터이니까 社의 의견이라고는 아직 알지 말어 주옵소서. (以下同樣)

第二案  一面一舘 2천5백處에 圖書舘 設置要求

(理由) 朝鮮日報와 東亞日報에서 벌서 7, 8년을 두고 학생층을 동원하여 문자보급운동을 이르켜주신 까닭에 年年 약 20만명이란 문맹이 해소되고 잇는 중으로 그 실적에 대하여는 조선사람은 滿腔의 사의를 표함니다.
그러나 그것은 어듸까지 初步운동이요, 「文字解得的 노력」에 불과하고 「智識」올 주는 운동은 되지 못함니다. 이제 생각건대 文字解得的 노력도 필요하나 그는 그대로 종전대로 지속하여 해 주시고 한편으로 좀더 일단의 上向운동으로서＜31＞ 적어도 全朝鮮 面所所在地마다 간이한 民立도서관을 설치하여 그곳 村民들이 무료로 독서할 편의를 주도록 하고십니다.
이러함에는 세 신문사에서 매일 나오는 신문을 무료로 기증할 것과, 또 한달 경비 一處에 1원式 보조하여 주서요. 즉 2,500處 연 약 3만원, 각 사 평균 만원씩 영구적으로 보조하여 주신다면 각 촌락의 유력자를 나서게하여 자기 舍廊을 장소로 내노게 하고, 다만 그 月額 1원 경비로 전등료나 삼게하야 신문 외에 朝鮮서 나오는 諸잡지, 도서도 다른데서 기증을 밧기로하여 간이도서관을 설한다면 이 땅 문화는 일약 놀나운 進境을 보일 줄 암니다.
그런즉 신문사에서 매일 2,500매의 신문을 무료 기증하여 주실 것을 승낙하여 주시는 동시에 현금으로 年額 4원式 즉 2,500處에 壹만원의 기부를하여 주실 것을 승낙하여 주시압소서.
그런다면 그를 구체화 식힐 방법과 인물이 나올 것입니다.

朝鮮中央社長社長 呂運亨
民立 도서관 2,500개의 설치안은 물론 찬성함니다. 誠意잇는-(다시 말하면 직업적 아닌)-經世家가 나와서 이 운동을 완성식혀 주신다면 조켓슴니다. 지금은 초보의 문자보급도 필요하지만 한 계단 더 올너가 啓蒙運動, 智識普及運動이 필요한 때인 줄 아옵니다.
그런데 이것도 社의 중요기관을 거치지 안엇스니 一私見에 불과함니다만은 2,500매의 신문을 매일 기증하라는 것과 경비 年 약 1만원식 보조하라는 것은 그런 誠意가 업는 배는 아니나 實地에 대하여는 社 財政 문제도 고려하여야 할 터이니 여기 대한 대답은 아직 보류키로 하겟슴니다.

朝鮮日報社長 方應謨
朝鮮日報社에서 文盲打破의 文字普及 운동을 이르킨 지는 벌서 10년 갓가운 세월을 가젓다고 함니다. 나는 社에 온 지 不出數年임으로 잘 아지 못하나 전하는 말에 우리 社는 他社보다도 2년 전부터 이 운동을 이르켯다가 중도에 社運委微로 중단되엇다가 수 삼 년 전부터 다시 전력을 드려 하고 잇는데 그 實效는 실로 경탄할 정도로 年年 10만 갓가운 대중이 「文字 아는 天地로」 드러오고  잇슴니다. 그러기에 지금 우리 社의 생각으로는 如何한 희생이 잇슬지라도 이 운동만은 영구히 계속하여 나갈 각오외다.
그러치만 「가갸거겨」만 아러서 무얼 하겟느냐 하는 생각도 잇서 ＜32＞ 그 이상의 무슨 조흔 방안이 업겟느냐 함을 생각도 하여 오든 차임니다. 이제 2,500處 간이도서관案이 나왓는데 물론 좃슴니다. 그러고 신문 2,500매를 무료 기증하라 하는 것과 月額 33전式 年額 1만원의 경비보조의 件은 중대한 일이기 좀 더 두고 연구하여 본 뒤에 결정코저 합니다.

東亞日報社長 宋鎭禹
1. 신문은 寄附하지요. 만일 꼭 지금 말슴 모양으로 일률로 全朝鮮에 2,500개의 도서관이 설치될 수 잇다면 그것만도 月額 1원의 신문代로 계산치자면 2,500원 年額 3만원이 드는 세음이외다.
2. 현금으로 만원 지출 문제는 社의 입장으로써 좀더 충분히 고려하여 보아야 하겟슴니다. 만원을 흐터 보내어 그만한 효과가 잇슬넌지도 그 점을 십분 생각하여 본 뒤에 결정할 일일줄 아니 여기 대한 답변은 보류하는 것으로 하겟슴니다.

第三案  滿洲國 移住民의 國籍歸屬問題案
(理由) 半官半民의 5천만원 자본 가진 大移民 사회가 설립되야 그 손으로 2백만명의 罹民其他가 滿洲로 압흐로＜33＞ 10個年 사이에 이민되리라 합니다. 이 200만명은 그 국적의 歸屬問題가 엇더케 되어야 올켓슴니까. 다시 말하면 滿洲國 人民이 되고 그의 국적에 편입되어야 올켓슴니까.

朝鮮日報社長 方應謨
「滿洲國人民」에게라야 주는 무슨 「特權」이 잇다면-例컨대 土地所有權, 森林, 鑛山의 採堀權, 營業權 등을 외국인에게는 안 준다는 그런 장벽이 잇다면 기왕 생활의 편의를 차저 滿洲로 이주한 이상 그 나라 국적에 입하여 그 최대의 특권을 가지도록 함이 올흘 줄 암니다.
市民權도 엇고 滿洲國人이 가지는 營業權도 엇어 가지고 살어가야 가할 줄 암니다.

東亞日報社長 宋鎭禹
水災, 旱災가 잇다고 그 罹災民을 작고 해외로만 移住 식히는 일은-
그러나 移住하여간 동포에게는 이전과 가튼 歸屬問題가 이러나지 안을 줄 암니다. 張作霖政權 시대에는 이 문제가 컷스나, 駐滿全權 아래로 移住되어가는 동포에게 이 歸屬問題는 그리 큰 문제가 아니될 줄 암니다. 장래는 몰라도요.

朝鮮中央日報社長 呂運亨
나는 滿洲에 대한 一切의 문제에는 말슴키를 피하겟슴니다. 따라서 동족이 이주하여 간 뒤 이러날 國籍問題에 대하여도 今日은 굿게 의견 말슴키를 피하겟슴니다. 前日 米國 기자단이 滿洲 갓다가 回路에 맛나 이약이 들은 일도 잇스나 엇잿든 나는 이 문제에 말하기를 當分은 피코저 함니다.

第四案  罹災同胞의 救濟策
朝鮮日報社長 方應謨
昨夏 三南 水災 때에 그러케 열심으로 거둔 돈이 東亞日報 3만여 원, 中央日報 만여 원, 우리 社가 4만원 합하여 8만원 내외 밧게 아니되엇슴니다. 義捐 諸씨를 살펴보건대 금년에는 천원 낸 사람도 업섯고 심지어 오백원 낸 사람도 업섯서요. 모다 10전 1, 2원 등 대부분 細民의 義捐이엇슴니다. 이 경과를 回想할 때에 백여 만의 今夏 水旱害民을＜34＞ 구제하자면 수십만, 수백만금이 필요할 터인데 신문사의 힘으로는 도저히 不及하외다.
그런즉 恒久 구제책에 대하여는 다른 데서 생각하여 주기를 기대할 밧게 업슴니다. 그런다고 무턱대고 해외로 이주식히는 데는 不贊成이외다. 이 땅에 두고서 엇더케 살어나갈 도리를 생각하여 주시를 기대함니다.

東亞日報社長 宋鎭禹
가난한 백성은 세게 어느나라를 물론하고, 그 나라에서 즉 그 정부에서 구제하는 것밧게 도리가 업서 왓슴니다. 우리가 기부금 허가를 어더 가지고 신문지상으로 백날 거둔대야 어느 천년에 백만원이 되겟슴니까, 천만원이 되겟슴니까, 그저 이 백성을 다스리는 곳에서 좀더 적극적으로 구제하여 주어야 올흘 줄 암니다.
이 때에 생각나는 것은 수 년 전 咸南地方이 水害로 大慘害를 입엇슬 때 東亞日報社가 義捐金 8만원을 거두어 아조 의지가지 업시된 罹災民 每戶에 식량 의복 등 應急救濟하여 주고 또 현금 80원식 주어 구한 일이 잇섯슴니다. 그분들은 그 80원을 미천 삼고 오늘날 모다 자작농들이 되야 생활의 計를 완전히 엇고 잇습데다. 그 때 구제밧은 분들이 지금까지도 차저와서 謝意를 표합데다. 구제한다면 이 정도로는 하여야 할 터인데 지금은 세월이 달너저서 여러 가지로 表面化하여 말할 수 업스나 그 때 정도도 하기로 어렵게 되엇슴니다.

朝鮮中央日報社長 呂運亨
水害, 旱害에 家産을 일은 罹災民을 무척대고 해외로만 작고-하는데는 나는 찬성치 안슴니다. 그러나 나는 이 문제에 대하여는 좀더 연구를 싸흔 뒤에 말슴키로 하겟슴니다.＜35＞
＜26-35＞