잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	外交와 戰爭
필자	金明植
기사형태	논설

外交와 戰爭
						金明植
1. 국제정치는 갈수록 긴장하고 또 악화한다. 이미 제출된 문제는 하나도 해결이 되지 안코 新事件은 層生한다. 그리하야 그 중에는 아모런 해결이 업시 世人의 기억에서 살아지는 것도 잇스나 그러치 아니한 문제는 모다 시일이 경과함을 따라 더욱 악화할 뿐이다. 그럼으로 혹은 국제정치의 求心性을 무시하는 국가도 생기고 혹은 그를 신임치 아니하는 국가도 잇다. 그와 反하야 一層 국제정치의 求心性을 실현함을 노력하는 국가도 업지 안타. 그리고 그 중에는 종래 근대국가의 국제적 求心性을 부정하고 그러한 기관에 참가함을 不肯하다가 최근에 이르러서 그 태도를 근본적으로 전환한 국가도 잇다.＜36＞

2. 그러면 국제정치의 求心性을 무시하는 국가의 국제정책과 그를 고조하는 국가의 국제정책은 그 내용과 목적이 각각 다른 것이냐 하면 그럿치 안타. 전자도 국가적 이익을 위한 것이오, 후자도 국가적 이익을 위한 정책이다. 다시 말하면 국제정치의 求心性을 실현하는 것이 국가적 이익인 국가는 그를 高調하고 그것이 이익이 되지 아니하는 국가는 그를 무시한다. 이것은 근대국가의 공통한 일이오 어느 국가의 역사적 전통적 행동이 아니다. 그럼으로 國際正義란 것은 언제나 추상적 관념 뿐이오 구체적 현실이 되지 못한다. 즉 原告의 정의나 被告의 정의가 一面的인 것과 가치 그것은 전체적 意義가 아니다.

3. 그리고 국제관계의 현상유지가 이익인 국가는 국제협조를 주장하지마는 現狀打破가 이익인 국가는 그를 不顧한다. 엇제 그러냐하면 국제정치의 求心運動은 대개 현상유지를 목적함으로써이다. 여긔서 국제정치는 국내정치의 연장이오, 독립한 현상이 아니라 함은 呶呶할 필요가 업다. 그럼으로 모든 국가의 국제정치의 본질은 오르지 그 국가의 경제적, 지리적 관계에 의하야 결정되고 관념적 發作은 용납되지 안는다. 최근 蘇聯의 국제정책이 근본적으로 전환한 것은 이유 업는 일이 아니다. 그리고 종래 蘇聯이 국제정치의 遠心政策을 실행한 것은 물론 건국정신에 기인한 단순한 행동이 아니오, 또 자본주의 국가의 對蘇聯정책이 변경되지 아니 하얏스면 이제 오히려 蘇聯의 遠心政策은 변하지 아니 하얏슬 것은 틀임업는 사실이다.

4. 그런데 국제정치는 두가지 형태가 잇다. 하나는 외교오, 다른 하나는 전쟁이다. 그러나 전자도 국가의 이익을 위한 수단이오, 후자도 그의 수단임으로 이 둘 간에는 본질상의 차가 잇지 안코 무력을 현실적으로 행사하고 아니하는＜37＞ 형식상의 差가 잇슬 뿐이다. 그리고 무력적 배경이 업는 외교는 국가적 이익을 보장할 수 업는 현실에서 외교는 무력을 행사하지 아니하는 것이라는 규정에는 조건이 붓지 아니할 수 업다. 그 뿐 아니라 어느 의미로는 전쟁보다 도로혀 외교관계에 잇서서 무력적 우열이 철저히 반영된다. 다시 말하면 전쟁은 여러 가지의 전술에 의하야 전략이 성공을 企圖함으로 혹은 奇襲 혹은 詭計 혹 離間 등의 방법에 의하야 실력 이상의 수확을 엇는 일도 업지 아니하다. 이러한 전술적 성공의 범위가 別限한 외교전에 잇서서는 실력 이상의 성공을 엇긔 어려운 것이니 여긔서 武裝外交 鐵外交의 필요가 생기는 것이다.

5. 그리고 이제 鐵外交의 극치는 倫敦軍縮會議에서 볼 수 잇다. 이 회의의 名義는 軍縮會議오, 또 그 목적은 軍縮에 잇다고 하지마는 名實이 아울너 軍縮會議인 것을 당사자도 부정치 아니한다. 그럼으로 이 회의는 전쟁의 前奏曲이 되지 아니 할 수 업고 그 까닭에 鐵外交의 본질은 철저히 표명되엇다. 그리고 저들은 국내 재정문제로 軍縮의 필요를 하지마는 이 말이 그 짓인 것을 누구도 모르지 아니한다. 그와 反하야 經濟恐慌을 구출하는 방법으로 각 국은 軍備擴張을 斷行하고 잇다. 최근 列强의 인푸레손 정책은 모다 軍需工業을 중심하야 진행된다. 그럼으로 이제 만일 어느 강대국가이든지 軍縮을 斷行한다면 그의 산업경제는 서리마진 幼芽와 가치 萎縮되지 아니 할 수도 업고 그와 동시에 국가적 위기는 더욱 증대할 것이다. 그리고 이제 저들은 장래에 대한 절실한 威脅을 느끼지 아니 하는 것이 아니지마는 그를 엇지 할 수 업시 騎虎之勢로 나가는 것이다. 또 저들은 軍縮會議가 성공하면 (空想의 曲型이다) 軍費가 輕減한다고 하지만는 軍事科學의 발달은 그를 부정한다. 즉 武裝은 양보다 질인데 조흔 질은 만흔 양보다 더 만흔 경비를 요한다. 그리하야 鐵外交는 국제정치의 본질이 되엇다.＜38＞

社會片相觀
新進정치가로 장래를 囑望하는 貴族院 議長 近衛文麿公은 최근 국가 사회의 지도원리의 敎示를 京都 本願寺에 祈願하얏는대 「그것은 근대 정치가의 共通한 煩悶이오, 近衛公의 殊常한 思慮가 아니라」고 某紙는 評하얏다. 그리고 親彎上人이나 日蓮上人의 敎理는 이미 세상에 널리 알여젓슬 뿐만 아니라 원래 그들의 敎理는 국가적 이익과 背馳되는 것이 업는 모양이니 이제 만일 啓示할 만한 指導原理가 잇스면 奇特한 정치가의 祈禱를 기다리지 안코 세상에 표현되엿슬 것이다.
그런데 금년초 凶作의 그리도 업고, 또 風水災의 襲來도 예측하지 못한 때 일부 정치가 間에 前兆說이 유행하얏다. 그 중의 일설을 소개하면 「무릇 국가의 危急에 臨하야 災禍가 잇슬려고 하면 반다시 일종의 變兆가 잇다. 現下 日本에 자연적 凶兆는 업고 瑞兆가 도로혀 만치마는 사회의 暗流가 때로는 奔逸流露하는 일이 적지 안타」 고, 그리고 이 前兆說은 迷信者流를 學함이 아니오, 막키야베리와 가튼 政治科學의 樹立者라고 이르는 과학자도 「국가에 장차 大災禍가 잇슬려고 하면 幻象占과 天變地災 등에 의하야 天으로부터 啓示하는 바의 妖孽이 이를 예고하고, 또 예언자가 잇서서 그를 宣言한다」고 하얏다는 實例를 擧하얏다. 그런데 이제 나는 여긔서 막키야베리의 과학자적 지위를 究明할 필요도 늣기지 안코, 또 이 非迷信者流의 卓見을 論雖하고 십지도 안타. 그러나 이제 나는 溺者抱藁의 光景이 眼前에 展開되고 잇는 것을 觀光하는 浪漫的 心情은 스스로 새로운 것을 깨닷는 바이다.
「天禍가 시작하면 그것이 連續한다. 최근 日本에는 大正 12년으로부터 거의 매년 재해가 連續하얏다. 同 14년에는 但馬의 大地震이 잇고, 昭和 2년에는 奧丹後의 震災가 잇고, 同 3년에는 伊豆의 大震災, 同 8년에는 三陸의 大海嘯, 同 9년 9월에는 關西의 大風水害가 잇다. 그우에 북위 35도로부터 北日本은 冷害로 凶作이오, 그 以南의 토지는＜39＞ 早害로 凶作이다」 (賀川豊彦)
이 引說은 前兆說을 긍정하고 實例로써 그의 樂觀說을 부정하기 위한 것도 아니오, 또 前兆說을 부정하고 그의 樂觀說을 긍정하기 위한 것도 아니다. 그리고 이제 나는 재삼스럽게 賀川씨의 사물을 관찰하는 방법을 살피고자 하지 안코 오즉 현재 天災에 의한 사회적 불안이 얼마나 증대하얏는가를 알기 위한 것이다. 그리고 종래 사회적 현상을 비사회적 현상으로 설명한 학자와 정치가가 적지 안치마는 최근 古典汎濫의 總決定이 오즉 啓示說과 前兆說의 재발견에 끄첫다 하면 때로는 인간의 노력이 얼마나 낭비되는가를 새로히 늣기지 아니 할 수 업다. 그러나 우리는 현실에서 구하야 길이 막히고 과거에서 구하야 엇지 못한 자가 혹은 啓示 혹은 前兆의 幻象占을 宣傳한다고 暗黑世界가 재현할 것을 염려할 필요가 업다. 이제 자신잇는 자의 노력은 그를 일은 者의 낭비를 代償하고도 남움이 잇슴으로써이다.＜40＞
＜36-40＞