잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	和信連鎖店은 그 뒤 엇지 되엇나?
기사형태	논설

和信連鎖店은 그 뒤 엇지 되엇나?
「和信連鎖店」은 한동안 신문에 광고도 굉장히 내고 지방 상업자들이 토지 文券을 들고 서울로 분주히  내왕도 하더니 대체 어느 정도로 進捗이 되고 잇는가?
그 뒤로는 소식이 들니지 아니하니 그 경과를 듯고 십노라.
더구나 「一和信」이 움지기는 것이 半島의 경제계에 여간 큰 파문을 주는 것이 아닌즉 자세하게 기술하여 다오.
하는 사회인사의 질문서와
「나는 완고한 父祖를 겨우 說服하여 조상전래의 토지를 和信에서 지정하는 대로 근저당으로 제공하기로 한 바, 혹 일부에서는 그런 짓을 한 것을 나무르는 자도 잇서 저욱이 심중이 불안함니다. 和信은 청년 실업가 朴興植씨의 인격을 밋은 것과, 그 조직과 운행방법이 새 시대에 맛는 합리성이 잇기에＜72＞ 스사로 깁히 밋고 한 바이나 그러나 世事는 不知라 과연 그 내막이 엇더한지요」
하는 지방의 응모자로부터의 질문편지와
「東亞日報나 朝鮮日報 中央日報의 경제면를 아모리 차저 보아야 지금 朝鮮상업계에 가장 큰 문제거리인 和信連鎖店의 조직경과에 대하여는 一片의 소식이 아니나니 대체 엇더케 된 일임니까. 和信一店이 敗하면 地方百店이 敗하는 일이 되는 터인즉 심히 신중히 취급할 문제오니 여기 대하야 공정한 貴社의 조사를 기대하나이다.」
하는 亦 지방상업계의 인사로부터 편지가 頻頻히 오는 것을 본다.
이 질문은 모다 오른 질문이라고 생각한다. 25만원의 자본금박게 못 가진 紙物회사에서 年 40여만원의 이익을 擧하엿다 하면 그는 商界의 천재라. 그러나 朴興植씨가 紙物에 왕이지 백화점에 왕되기는 아직 경험이 적지 안니한가-하고 疑懼하는 생각이 대부분 인사의 뇌리에 차고 잇다.
그러기에 種種의 질문편지를 본사로 보내는 諸씨의 입장을 본사에서는 일일히 양해하는 동시에 그 뒤의 경과에 대하야 금일 중간적 보고를 하겟다. 엇재 중간적 보고에 끈치느냐하면 아직 전체적으로 그 조직이 완성되어 잇지 안키 때문에 전모의 총비판는 그 기회를 일후에 미루지 안을 수 업는 까닭이다.

年末 大賣出로 八十店 開市
연말이 갓가워 왓다. 상업시장에는 官公吏 은행회사로부터 수천만원이라 칭할 거액의 뽀-너스가 흐터질 시기를 목전에 가지고 잇다.
그러기에 대중층에 구매욕이 가장 왕성하려 하는 12월을 목전에 두엇슴애 一段의 활기를 듸고 연말 매출을 준비하고 잇다. 이때야말로
장사하는 사람들이 일년내내 기다리든 호시기요 大利를 博할 수 잇는 활기를 딀 철이다.
「和信」連鎖店에서는 무엇보다 연말 대매출을 목표로 하여 그동안 준비하여 왓다.
그리든 까닭에 동양의 만체스타-요 和信서 가장 중요한 仕入地를 노리고 잇든 大阪에 不意에 풍수의 대재해가 잇섯다. 생산공장의 상품제조는 중단되게 되엇다. 원산지의 재료도 잘 모여드지 안일 뿐더러 가공작업도 여의치 못하게 되엇다.
그 우에다가 全鮮 각지의 연쇄점 申込者의 신원 及 재산조사와 殖産銀行에다 가하는 쿠레짓트 설정이 얼는 되지 안어 연내에 3백店을 다 개점식히려 하든 최초의 계획은 변경하지 안을 수 업게 되섯다.
즉 和信 간부는 全鮮市場 소재지 1,481개 所 중＜73＞ 인구가 적고 교통이 불편한 곳 4백여處를 빼여버리고 남어지 1천개 所에 세우려 하든 원칙에 의하야 각지 1천개 所로부터 3천여명의 申込者 잇든 중 일부러 본점 사원을 派送하는 한편 은행과 금융조합을 통하야 조사하여 밧은 결과에 의하야 제 1기로 그 중의 4백店을 개점할 안을 세우고 一路進行하든 것을 前記 情勢에 의하야 약 80店을 爲先 급한 대로 연내에 개점하여 연말 대매출에 한 목 보게 하기로 되엇스며 남저지 320店은 明春 4월 꼿 피고 새 우는 조흔 때를 가리어 개설하기로 방침을 결정하엿다.
그래서 80店에 대하여는 계약을 완료하고 은행에 대한 근저당 수속도 대개 끗낫슴으로 일느면 지방지방 80處에 和信連鎖店 간판이 12월 초하로 날부터 걸님 모양이오. 늣더래도 12월 하순까지는 틀님업시 걸닐 모양이다.

見本市로 五千點 陳列
그러면 80店의 연쇄점은 무엇을 팔며 엇더한 방법으로 물품을 구입하는가.
和信 본점에서는 「見本市」를 개최하엿다. 그 見本市에는 약 5천點의 物貨을 진열하여 노코 지방 和信 店主를 식혀 일일히 보이게 한 뒤 제 1차의 그 구입을 결정하기로 하한 것이다.
그래서 이를 실시하기 위하야 벌서 秋風이 떠러지면서부터 和信 본점에서는 大阪, 東京, 名古屋의 각지는 물론 朝鮮내의 각지 原産공장으로부터 그 제품의 견본 약 5만點을 모여 내다가 서울 明治町 녯날 時代日報 社屋으로 잇든 東順泰 소유의 3층 練瓦 1梀을 차입하야 1, 2, 3층에 모다 진열하여 노앗다. 물론 본점 측에서 前記 5만點 중 가장 가격이 싸고 품질이 조코 朝鮮人 대중에게 소화될 良品 5천點을 골너서 노키를 잇지 안엇다.
支店課長 朱耀翰씨의 설명에 의하면 前記 5천點 중에는 朝鮮 것으로 가령 고무신은 平壤은 某 大공장으로부터, 白紙가튼 것은 全羅道 紙物産地로부터, 永興紬는 永興으로, 瑞興紬는 瑞興으로, 모다 각각 가저 오기로 한 까닭에 유명한 물품치고 모이지 안는 곳이 업다 하며 또 그 가격에 이르러서도 엇든 물품이든지 종래 卸賣商에서 사든 것보다 2할이 헐치 안는 것이 업다고 한다. 이리하야 진열을 11월 19일까지 전부 완료하고 20일로부터 25일까지 5일간 全鮮의 지방 연쇄점을 결정한 연쇄점 主 80人을 기차 여비와 기선 여비와 京城 와서 留宿하는 숙박료까지 본사에서 支撥하여 초청하여다가 견본품을 보이기로 한 것이라 한다.
前記 5천點의 物貨 品名을 적엇스면 좃케스나 너무＜74＞ 만하서 연쇄점 규약 제 6조에 잇는대로 식료품, 양품, 잡화, 사기, 철물, 문방구, 紙類, 수예품, 화장품, 賣藥, 완구, 신 등 履物類이다. 엇잿든 필자는 주지점 과장이 안내로 階下階上을 일일히 巡遊하고 그 품종의 다양다종의함에 경탄하엿다.
그러나 이번 見本市는 앗가도 말한 모양으로 약 80店을 위하야 연말 대매출 때문에 하는 應急催物이요. 본격적의 大見本市는 明春 3월에 하리라고 한다.
엇잿든 이라하야 80店의 연쇄점은 目첩의 間에 곳 개업될 것이다.
그러면 이번 제 1회에 全鮮 重要한 都會는 다 망라되는가 否라 平壤, 大邱, 釜山가튼 아조 一線의 大都會地에는 되도록 和信直營의 방침을 취하고 이번에는 仁川, 咸興, 元山, 淸津, 新義州, 光州, 鐵原, 春川 등지에 개설하리라 한다.

各地에 商品 配給所를
見本市가 잇슨 뒤는 엇더케 되는가. 전기 80店의 仕入을 모다 마타서 仕入상품의 종류와 수량을 결정하여 본점에서 배급하는 외에 배급소를 大阪, 木浦, 羣山, 釜山, 大邱, 元山, 淸津, 平壤, 新義州 等地에 상설하어 노코 계속하여 取引限度 이내의 주문품을 배급소로부터 보내 주기로 하는 것이다. 그러고 그 한도라 함은
1級  在庫高 5천원 이상
2級  同     3천원 이상
3級  同     2천원 이상
4級  同     1천원 이상
의 4종으로 이미 分하여 잇는 그 등급에 의하야 仕入 배급이 운행될 것은 물론이다.
이 밧게 본점에서는 연쇄점 지도를 위하야
1. 월보 가다록 발행
2. 京城에 수시 見本市 개최
3. 수시 연쇄점 主를 초대하여 東京, 大阪 등 각지의 상공업을 시찰케 함
4. 모범 상점을 설치하여 점주의 供觀 及 실습에 供함을 하기로 하엿스나 금년 년내로야 웬걸 실시가 되랴.
(11월 16일 오후 記)＜75＞
＜72-75＞