잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	龍山 軍司令部를 싸고 도는 新聞記者陳
기사형태	소식

龍山 軍司令部를 싸고 도는 新聞記者陳
1931년 9월 18일! 이 날은 極東의 地圖빗을 달느게 물들이게 하든 滿洲事變 나든 첫날밤이다.
關東軍 출동의 飛報는, 東京 三宅坂에 잇는 參謀本部에도 왓겟거니와 겨우 鴨綠江을 하나 隔하여 잇는 朝鮮의 龍山 軍司令部에도 왓다.
이날 밤 심야, 軍司令部의 將官室에는 지금은 下關要塞 司令官을 거처서 臺灣 軍司令官이 된 당시의 朝鮮軍參謀長 兒玉中將이, 여러 參謀를 거느리고 지도를 펴보며 긴장하여 잇섯다. 조곰 뒤이어 就寢 중이든 軍司令官 林大將(지금의 陸軍大臣)도 正服하고 나왓다. 龍山잇는 20師團의 들창마다 비상시 照燈이 켜진 것은 물론 이어니와, 軍司令部의 各房에도 휘황히 전등이 켜지엇섯다.
한참만에 신문기자들이 혹은 자동차로 혹은 인력거로 질풍가치 모라 왓다. 그래서는 참모를 붓잡고 戰況을 물엇다.
一世의 注目은 龍山에 몰렷다. 龍山군대의 동향, 軍司令官의 명령! 여기에 몰렷다. 鴨綠江을 너머 오는 비보는 각각으로 戰局의 확대를 報하엿다. 東京서 오는 전보도 각각으로 重要味를 加하엿다.
마츰내 龍山驛으로부터는 군대열차가 출발하엿다!
여기까지에 미치기까지의 신문기자들의 활약은 실로 눈부시엇다. 寸刻을 다투엇다. 온-세상의 注目도 龍山으로 내닷는 신문기자의 뒤발굼치를 따라 긴장하여 젓다.
그러나 總督府나 어느 경찰서에 중대 사건이 突發하여 활동하는 것과는 달넛다. 行政官廳에 대한 材料는 엇기 쉬웟다. 그러나 軍部側의 情報엇기는 용이한 일이 아니엇다. 이것은 직접 국가의 운명에 관련되는 量大 軍秘가 만흔 까닭에 기자들의 고심은 여간 아니엇다.

그런데 대체로 말하면 龍山 軍司令部 기자단의 존재는 이 滿洲事變 전까지는 그리 중요한 그룹이 아니엇섯다. 그러기에 各社에서도 總督府에 보내드시 一流人物을 뽑아 보내지 아니 하엿다. 그리든 것이 이 一事로 아연 중대시하게 되엇스니 사변 후로는 각사에서도＜82＞ 機敏한 수완 가진 인물을 派送케 되엇다. 軍司令部 기자단의 당시의 멘버-로 보건대
東亞日報 徐範錫
朝鮮日報 申榮雨
中央日報 李순宰
每日申報 金乙漢
의 사氏요, 그 박게 電報通信, 大阪每日, 朝日, 京城日報, 朝鮮新聞 등 중앙의 일류신문만 12社가 한 명 혹 두 명씩 파송하야 그 陳容이 어마어마 하엿다. 東亞의 徐範錫군과 朝鮮의 申樂雨군으로 말하면 모다, 신문기자 5,6년의 경험 잇서 山戰水戰에 익은 이요. 前日은 사회운동에도 관계하여 정치적 두뇌도 잇는 이라. 과연 未久에 滿蒙形勢 더욱 展聞되매 양군이 손을 맛잡고, 李相協씨, 金佑枰씨 등과 더부러 滿洲日報의 발행자가 되엇든 것이며, 每申의 金乙漢군 역시 故 閔牛步와 어울니어 滿洲로 언론기관을 엇고저 활약하엿섯다.
이 당시는 한창 빗낫다. 그리다가 未久에 各社의 멘버-는 변하엿다. 변하엿스나 역시 軍部側을 중요시하고 일류인물을 파송하고 잇슴을 여전하다. 즉
朝鮮日報 申敬涥
東亞日報 李吉用
中央日報 李순宰
每日申報 李相鎬
의 諸씨와 모다 수완과 年祖가 오랜 이들이다. 特記할 事는 연전 間島 討伐軍을 위문키 위하야 東亞 李吉用, 每日 金乙漢 兩氏가 파견되엇섯다.

軍司令部에서 나오는 기사 재료는 대개 陸軍省에 「新聞班」이 잇드시 「記者係」가 잇서, 여기서 軍秘에 속하지 안는 범위의 재료을 발표한다. 記者係에는 岡本少佐가 마터 主務한다. 陸軍省시 「빤프렛트」를 편찬하드시 하는 일은 아니한다. 그러나 이번에 화제가 되는 육군성의 빤프렛트는 다수히 朝鮮에도 나와 이 少佐의 손으로 朝鮮 신문기자 측에 배포된 것은 물론이다.
신문기자단과 軍司令官의 定期會見은 업다. 總督府에 다니는 기자단은 一週一次式 秘書官 立會 아래 總督來에서 반드시 회견하지만 軍司令官은 행정관청이 아님으로 그럴 필요 업시 정기회견은 업고 그대신 赴任初라든지 연말년시라든지 또는 국경 등지를 순시하고 도라오면 기자단 10여명을 한꺼번에 司令官로室 불너 副官이 선우에 회견하여, 여러 가지 이약이를 한다. 그러고는 연회석가튼 때에 각금 자리를 함께 하는 일이 잇다.＜83＞
＜82-83＞