잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	二大 解說
기사형태	논설

二大 解說
金鑛製鍊會社란 무엇인가 -黃‡‘狂 時代에 警聲이 울닌다-
京畿道 知事로 잇든 松本씨가 사장이 되고 殖産銀行 중역들이 여기에 중요임원이 되야 朝鮮製鍊회사라는 일천만원짜리 큰 金鑛회사가 창립하게 되엇다. 아마 이 소식은 흘너 흘너 들은 사람은 만켓스나, 三井이나 三菱회사 모양으로 그저 朝鮮천지에 하도 금은이 잘난다 하니 돈버리 할겸 설립되는 것이겟지 하고 等閑置之하는 이들이 만흘넌지 모르나, 그러나 이 회사 설립되는 것은 본체만체하고 지날 성질의 것이 결코 아니다. 지금까지 금광에 발을 저치고 잇는 사군자는 물론 장차 광산으로 한목 보려하는 여러분은 여기에 深甚의 주의를 하지 안으면 안된다.
첫재 이 회사의 성질을 알기 위하야 우리는 50원株 20만株의 배포를 보기로 하면
殖産銀行 인수 5만株  즉 250만원
東京大阪 等地 인수 5만株  즉 250만원
發起人 인수 2만5천株  즉 125만원
贊成人 인수 2만5천株  즉 125만원
殖産銀行員 인수 3만株  즉 150만원
그리고 일반으로 공모하는 株는 2만株 즉 백만원이다. 이상을 보아도 알겟지만 殖銀及殖銀行員의 인수가 8만株 즉 4백만원인즉 殖銀系의 회사라 하여도 과언이 아니다. 殖銀이라 하면 諸君은 그 배후에 무엇이 잇는 줄 알 것이다. 겨우 발기인회를 하엿는데 불구하고 東京,大阪의 申込株가 벌서 5만株를 넘는다는 대인기로, 未久에 회사는 훌융하게 성립되는 것으로 보아 틀님이 업다.
이 회사에서는 무엇을 하느냐. 물론 半島에 잇는 금은, 동철, 석회, 흑연 등 모든 광산의 채광도 하고 鍊鑛도 할 것이다. 그래서 광산으로 유망한 것이면 만히 사드리기라도 하겟스며, 또 사람을 노아 深山僻谷으로＜90＞ 도라 다니며 탐광도 식혀 출원도 하리라. 그리고 큰 제련소를 두어 광석을 사서 찟키도 하고 수수료를 밧고 찌어 주기도 하리라. 이것은 상식으로 판단할 수 잇는 업무다. 그러나 모든 사물은 표면만 보면 실수다.
도리켜 보면 지금 全朝鮮에 朝鮮사람으로서 鑛區를 가지고 잇는 이가 부지기수다. 모다 崔昌學, 方應謨, 金台原, 方義錫, 朴容雲씨 등을 바라고 논이 잇스면 논을 팔고 집깐이 잇스면 집깐을 잡혀 일금백원也의 등록세을 바첫고, 허가되어 또 2백원을 바처서 요행 제 명의로 가지고 잇다. 그리고는 조흔 광맥을 찻느라고 수 백원, 수 천원을 집어 너키고 하고 더구나 동력 등 기계설비에, 어지간한 사람이 수 천원씩 땅 속에 너코 잇지 안는 사람이 거지반 업다.
그러면서 수지가 맛게 성적을 낸, 유망한 광맥을 발견한 이는 천에 한명, 백에 한명인 형편이다. 성적이야 낫건 말건 연년히 3백원 가량의 鑛區稅는 나온다. 납세기한은 겨우 1개월.
前記 수 천원을 집어 너흔 것 모다 자기 생명선인 밧과 가옥을 典執하고 내어 쓴 돈이 대부분인데 빗은 밀니고 성적은 안나고-이리하야 실망하고 허가맛흔 鑛을 버리거나 단지 기백원이라도 밧고 방매하려는 것이 부지기수다.
실로 몃 만원이요, 몃 십만원이요 하고 팔니는 鑛을 보면 萬分臺의 성적이 나거나 그러치 안으면 기만원어치의 설비라도 잇슨 뒤에 팔니는 것이다. 오늘 朝圖暮食하는 朝鮮사람 처지로, 누가 기만원의 자금을 鑛속에 너흘 財力이 잇는고.

總督府에서 허가통지가 나앗는데도 불구하고 남어지 2백원의 등록세를 못밧처 그양 취소되는 鑛區도 지금 만커니와, 요행 3백원의 등록세는 물엇스나 뒤미처 나온 鑛區稅 3백원을 미처 물지 못하야 허가취소 당하는 鑛區도 지금 부지기수로 만타. 더구나 듯건대 광업령의 개정설이 잇슴에라.
이런 현상 중에 總督府에서 절대 후원하는 半官半民의 대회사가 설립되어 일천만원이란 큰 돈을 가지고 마음대로 활약할 터이니, 그 결과는 不出幾年하야, 네 鑛 내 鑛하든 것이 대부분 소유권이 이 회사로 너머가고, 혹은 기백원, 혹은 기천원의 매도대금을 쥐고 나안는 것이 대부분이리라.
이러케 아니되잘 수 업는 것이 지금 朝鮮사람들이 鑛, 鑛하고 덤벼들지만은 그 중에 鑛에 대한 과학적 지식이 잇서 그리는 이는 만에 1명도 업고 모다 仁川米豆하듯, 萬人計를 바라듯, 요행마저 나기만 기다리는 패이니 신시대에, 이 과학사회에 낙오 아니 될 수 업는 것이다. 더구나 자금이 빈약함에랴.
아무튼 未久에 회사조직을 완성한 이 製鍊會社에서는 종횡으로 대활약 할 터이니 여기 대한 대책과 각오는 다수한 朝鮮人側 黃金狂들이 미리미리 생각하고 깨다름이 잇서야 할 것이다.＜91＞

五千萬圓의 移民會社와 -二百萬名의 移民-
작년 봄부터 總督府 外事課長 田中事務官이 新京으로 왓다갓다하고, 또 東京가서 拓務省으로 몃 번 왓다갓다 하드니 뒤이어 政務總監까지 東京으로 출마하야 분주히 도라다니든 끄테, 이루어진 큰 정책 하나가 잇으니 그것이 즉 5천만원 자본으로 만드는 이민회사안이다.
여러분도 잘 알겟지만 작년 여름에 三南에 당초에 긔막힌 대수재가 잇섯고, 또 西北鮮에도 봄내 여름내 旱災, 虫災가 잇서 농민들이 재해를 입은 이가 수백원으로 헤이게 되엇다. 그래서 심한 곳에선 한 농촌 전부가 다른 곳으로 이주하여 폐촌된데도 만코, 그밧게 釜山, 平壤 등 대도회로 몰려 드러 날삭버리 인부노릇으로 떠러지는 자도 부지기수다.
이에 이 이재민을 구제하려는 방책으로 案出된 것이 朝鮮人의 大部隊적 滿洲國 이민계획안이다. 그래서 이민을 식히기 위하야 總督府에서 이 회사가 이익을 (5分配當의 보증) 낼 수 잇도록 그 보증을 總督府에서 마터 주기로 하야 半官半民으로 조직된 터인데 본사는 서울에 두고, 금년 중으로 성립식혀 1937年度로부터 착수하기로 내정이 되엇다.

그러면 總督府에서 계획하는 원안은 엇더냐 하면 이민을 자유이민, 周旋移民의 두 종류로 노느는데 자유이민 20만호 1백만명, 幹旋移民 20만호 1백만명, 계 40만호 2백만명의 농민을 10개년 작정으로 滿洲로 내어 실닐 모양인데 爲先 사업 최초년도인 1936度에 자유이민 2만호 10만명 幹旋移民 2만호 10만명을 보낼터인데, 이 이민에게는 1호 평균 8백원 내지 천원정도의 토지가옥을 주어 이것을 15년간 年賦償還식혀 그 돈을 밧어 내리라 한다.
여기 대하여는 작년말에 關東軍司令部側에서 주최한 「移民會議」와도 연결이 잇다 한즉 꼭 실행될 것만은 明若觀火이다. 여기 대하야 주관적 一切 비판은 피하거니와 2백만명의 朝鮮사람이 이 이민회민 돈으로 여비하여 가지고 이 회사 손으로 滿洲에 갈 것은 알어 둘 일인가 한다.＜92＞
＜90-92＞