잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	削髮爲僧한 童貞女尼數十人이 叅禪, 修道하는 서울 安國洞의 男性禁制, 安洞女僧房
기사형태	소식

削髮爲僧한 童貞女尼數十人이 叅禪, 修道하는 서울 安國洞의 男性禁制, 安洞女僧房
서울 安洞 륙거리 別宮 담장을 끼고 녜전 보성전문학교 잇든 편 큰 길을 향하야 三淸洞을 바라서 한참 올나 가다 가 槿花女學院 엽길로 꾸부러저 또 昌德宮잇는 편길을 조곰 가노라면
꿈에 보든 亞剌比亞의 궁궐가튼 丹靑 칠한 순조선식 이층집이 하나 나진다. 하얀 회ㅅ벽에 기름발이 잘간 윤나는 노란 네모기둥에, 놉흔 용마루에 구름밧게 께끗하게 올니 소슨 이층 이 집.
길이 총총한 夕陽過客은
「허 잘 지엇꾼 녯날 정승집 갓군!」
하고 그저 무심히 지날는지 모르되 또
道가 놉흔 西山大師가튼 이는 막대 끗을 드러 이 집 청기와짱 우으로 흐르는 白雲을 가르치며 「영화는 덧업느니라.」
하고 지날는지 모르되 그러나 서울 한복판에 이런 집이 잇슴을 본 「삼천리」 긔자만은 심심히 지나지 못하여 나는 덩실 놉흔 그 쌍바라지 대문 압헤 서서 이 집 현판을 치어다 보앗다. 거기에는
「佛敎女子禪學院」
이란 墨㾗玲瓏한 一幅의 간판이 걸니어 잇다.
유명한 韓龍雲 선생이 일즉 이 안의 한쪽 엽힌 梵魚寺 僧房에 게섯든 일을 연상하면서 문을 밀고 드러가 大法堂 엽헤 잇는 사무실인 듯한 곳에 剌을 통하엿다.

大法堂 똘 압헤는 첫겨을 석양을 밧은 작약나무가 금시에 푸른 입 돗고 꼿이 필드시 가지마다 물이 올너잇고 우느듯 마느듯한 가는 풍경소리가 첨아끗 쇠북종끗에서＜103＞  고요히 울녀 흐른다. 마당에 드러서매 정말 고요하다. 非人間 우에다가 別有天地란 말까지 부처도 앗가울 것 업슬만치 모든 것이 고요하다.
벽에는 聯珠가 걸려 잇다.
「色則是空」
이런 구절도 잇고 또
「鼻孔能藏百億身」
이라고 한 글구도 잇다. 내머리 우으로는 이 현판을 처다볼 때 西遊記에서 보든 「孫悟空」 생각이 불헌 듯 낫다. 코구멍에 백억 만명의 몸집이라도 능히 감출 수 잇는 이는 오직 千變萬化 能屈能伸하든 西天땅 손오공밧게 업슬 것이라.
나는 입속으로 다시 한 번
「鼻孔能藏, 百億身」
이라고 외워 보앗다. 그리할 지음에 먹물 수목 두루막이에 염주를 목에 건 늙은 大師- 앗불사 젊을 여승이 공손히 허리를 굽혀 내 압헤 합장예배하며 마저 준다. 바라보니 아아! 金一葉女史가 이아닌가.
전반생을 여류문인으로 붓을 잡으매 아름다운 시와 소설이 흘너 내려 이 땅 靑春士女의 가슴을 깁흔 밤 거문고소리 듯니듯 못견대게 들복구더니 이제 그의 후반생을 안타까운 물욕의 세계에서 버서나 淸淨의 無垢의 부처님의 대자비 속에 던저 구천세계에 영생하려는 구도자 一葉의 자최를 이에서 맛날 줄 엇지 뜻하엿스랴.
一葉은 이 나무가지에서 저 나무가지로 또 저 수풀에서 이 수풀로 잘 올마 다닌다는 山田順子 모양으로 연애순예자라는 世人의 지목도 밧엇고 솔노몬왕의 둘 재 따님 모양으로 능히 「黃金」을 제 마음대로 뿌릴 수 잇든 그 조흔 세월도 한 동안은 가지고 잇더니 마즈막 애인과의 「쓰위트, 홈」이 깨어지든 작년 봄에 그가 城北洞의 情들든 보금자리를 표연히 떠나 南國嶺南의 接鳳寺라는 一間 절간에 고요히 자최를 감추엇다는 소문이 잇드니 그리고는 그 뒤로는 아모란 풍문조차 드를 수 업드니 이제 그는 削髮爲僧하고 萬첩靑山 심심산골이 아닌 서울 네거리 이 여승원에 나타난 것이다.
그는 머리를 깍것다. 槿友會의 투사들로 머리 깍근 신녀성이 한 두분 아니지만 그 분들은 모다 송낙머리로 「하이칼라」한 남자가치 머리카락을 조곰 느리엇스나 一葉女史의 머리에 이르러는 아조 박박 깍거 윤이 흐를 지경이요. 안경 쓴 둥그럿한 얼골은 혈색조케 보-야서 연애니 부귀니 하고 울며 부는 우리 人世의 백팔번뇌 중 한가지로 꺼림밧음이 업는 탈속한 안정의 세계에 처한 듯한 「후광」이 보이는 듯 하엿다.
건강한 몸, 평화스러운 우슴, 명랑한 말소리 그는 과연 朝夕 入相의 종 소리에 완전히 제행무상의 진리를 悟得하엿슴인가.＜104＞
「金剛山을 도라서 스님의 말슴대로 이 곳 온지 얼마 안됨니다.」
여사는 고요히 입을 여러 녯날의 회상에는 접촉치 말려는 드시 그동안 수도할 때의 고행과 불교의 교리 이약이만 하여 준다.
그러나 이 모든 그의 心境은 「불도를 닥그며」라는 수기를 딴길로 보임이 잇겟기에 모다 略 하거니와 아무튼 그는 이제 한 곳에 사흘 이상 머믈느지 말어라 하는 부처님의 말슴대로 暫間 寄留하려 여장을 푼 이 여승방을 남성금제의 이 神秘境內에 대하여 나에게 소개하여 줌이 잇섯다.

大法堂 압 外庭으로부터 一閣大門을 열고 드러서면 이제부터가 정말 남성금제의 비경이다. 나는 여사의 뒤를 따라 어느 나라의 宮闕 삼천궁녀 잇다는 后宮이나 찻는 듯한 기분에 잠겨지며 뒤를 따랏다.
거기에는 長方形으로 뚤닌 마당이 잇고 마당에는 화초를 심으려고 조고마한 築山도 하여 노앗고 아마 장차는 연화꼿이나 피울려는 연못가튼 못을 파렴인지 크다라케 구멍을 뚜러 논 것도 잇다.
마당을 連하야 일열자로 방이 7, 8개 잇는데 쌍바라지 창이 모다 꼭꼭 다처 잇고 문 압헤는 조고마한 힌 고무경제화 구두 더러는 총이 굵은 노랑 집세기도 노여잇다.
방안에서는 사람이 잇는지 업는지 고요하다. 업슬 까닭이 업겟스나 아마 모다 一心不亂으로 무릅을 꿀고 눈을 감고 도를 닥고 잇슴이 아니면 거룩한 마음으로 팔만대장경가튼 경서를 淸書하고 잇슴이리라.
그리고 멀니 저-쪽 한 엽헤 廚間이 부터잇다. 부억에서는 김이 무럭무럭 나오는 것을 보아서 아마 저녁을 짓고 잇슴인 듯.
나는 여사의 청대로 그 가운데 한 방으로 드러 갓다. 방 안에는 30이나 되엇슴즉한 사람과 17,8 나는 동자가 안저 잇다가 나와 여사를 보고 반쯤 이러나 두손을 맛잡고 합장예배한다.
나는 外間男子는 나 뿐아니든가 하고 다시 처다보니 그 두분도 모다 여자엇다. 여승이 男服하고 잇슴이라. 그 30된 여승은 17,8 나는 童貞女와 무엇을 나즌 목소리로 쏘근쏘근하더니 그 젊은 동자가 미다지를 소리 업시 고요히 열고 겹방에 나가더니 한참만에 목판 우에 깍근 밤, 사과, 배를 가득 담어 가지고 아모 말 업시 몹시 겸손하는 인정끼 도는 얼골을 지으며 우리 압헤 노코는 다시 읍하고는 둘이 다 나가버린다.
「이 여승방은 엇더케 된 곳임니까」
「수도하는 여승들만 모히여 참선하는 곳임니다.」
「지금 몃 분이나 잇슴니까.」＜105＞
「獻堂式을 20여일 전에 하엿는데 그때 각처로써 모여온 이들이 만히 잇섯스나 獻堂式도 끗이 나서 이제는 대부분 모다 자기의 절로들 내려가고 지금 약 20인쯤 잇는 줄 암니다. 그 중에는 濟州島 漢拏山서 오신 이도 잇고 金剛山 庵子에서 오신 이도 잇고」
「와서는 몃 해 작청하고 학교 모양으로 공부함니까.」
「해수는 업슴니다. 全朝鮮 각처 사찰에서 참선하든 이들이 마음대로 와서 여기서 공부하도록 되엇서요. 우리 스님이 절더러 수업하러 서울 좀 가 잇스라기 저도 잠간 다니려 올나 왓지요.」
「스님이시라니?」
「저의 스님은 金剛山 表訓寺 뒤 산 속 조고마한 庵子에 게신데 벌서 60년 동안이나 그 庵子에서 도를 닥고 게서요. 마음이 놉흐신 이지요」
「그 분도 여자인데요?」
그 말에 俗世間 남자들은 웨 저러케 성별를 캐는가 하는드시 빙그레 웃더니
「얘-스 우멘!」
그리고는 깍근 밤 한 알을 집어 아둥아둥 깨어 씹으면서
「부처님 말슴에 한 곳에 사흘을 멈을지 말나고 하섯서요. 사흘 머물면 집이 생기고 옷이 생기고 물욕의 세계에 몸을 적시기가 쉬우니깐요. 우주의 것이 모다 내것이요. 내것이 모다 우주의 것인 無我의 경지, 大我의 황홀경에 드느데는 이 옷, 밥, 집이 다 魔物이야요」
「그러케 일절의 물욕을 버릴 수 잇슬까요. 더구나 정욕을요. 元周씨는 이제 겨우 30, 거기다가 그 건강, 그 예술가적 정열, 그 로-맨틱한 성격, 이 모든 요소 우에서 이성의 그리움이라든지 조흔 옷감, 잘 지은 집, 황금명예을 다 버릴 수 잇스리까요.」
「올해요. 저도 젊은 여성이니까 엇재서 정욕이 업겟서요. 물욕이 업겟서요. 그러나 저는 스님의 말슴을 쫏기로 맹세 햇슴니다. 스님은 그것이 모다 공허하고 무상한 것이라고요. 공허하고 무상한 것을 위하야 가슴을 태이고 괴로워 할 것 무엇 잇서요. 다 참어야 하지요. 또 수도의 힘으로 그 모든 것을 다 물니칠 수 잇서요. 현재 저는 벌서 물니치고 잇서요.」
그의 語勢는 강하고 얼골에는 흥항한 빗이 떠올낫다.
「녜전의 남편 녜전의 애인에 대한 사모하는 마음까지 다 청산하섯슴니까.」
「물론이지요. 다 망각의 심연 속에 집어 너헛슴니다. 감상적 회상은 일절 피하기에 힘써 오니까요.」
「압흐로는 엇저 시겟서요」
「정처업시 또 도라 가지요. 이 암자 저 암자로-」＜106＞
아마 다른 방에서 지금 수도하는 女僧諸씨도 모다 一葉씨와 가튼 번뇌의 세계에서 모나 해탈의 세계를 구하야 이리로 온 것이리라.
이 女子禪學院은 이를 터이면 구도인의 구도장이다.
佛道를 닥고 잇는 여성이면 누구나 이 禪房에 드러와 禪하고 경 읽을 수 잇는 모양이다.
날마다 하는 수업은 새벽 네 시에 이러나 법당에 가서 참선하고 아츰 먹고 또한번 점심 먹고 또한번 저녁 먹고 또한번 모다 네 번을 모여 禪하는 것이 일과라 한다.
이러케 수도하는 사이에 잔팔잔 구하든 에밀 大僧正가튼 덕이 놉흔 대법사가 되어지는 듯. 이러케 생각함애 一葉여사의 심경도 얼마쯤 이해할 수 잇서 진다.

지금 이 女子僧學院은 십만원인가 백만원인가의 큰 재단법인을 만들려고-그것은 慶南 梵魚寺, 海印寺 등 큰 사찰에서 서로 돈을 내어서- 그 이자로서 유지하여 나갈 방침이라 하는데 장차는 金剛山 속에도 釋王寺 속에도 또 通度寺 속에도 그 밧게 여러 고명한 사찰마다 女子禪學講堂을 만들고 修道女尼의 便을 도으리라 한다.
그래서 마치 南歐의 구도자들이 예루살넴이나 나자레나 파렌스타인 등 모든 성지를 순회하면서 한 곳에 한달도 일년도 마음 내키는대로 머물어 가면서 수도하드시 조선의 修道女尼도 제 마음대로 남에서 북으로 동에서 서으로 巡歷하면서 오늘은 서울 安洞僧房에서 經 읽다가 래일은 咸興 歸州寺 마당에서 염불하도록 함인 듯 하엿다.
여러 가지 이약이를 一葉女史와 주고 밧고 하다가 請堂에 참선하려 드러 갈 시간이 갓갑지나 안는가 하는 생각으로 나는 자리를 이러섯다.
一葉女史는 마당에까지 내려와서 앗가와 가치 공순히 합장예배한다.
나는 인생의 무상 청춘의 무상을 그의 僧房 드러 가는 뒤 태도에서 찻고 엇전지 一抹의 애수를 참을 길 업섯다.
女史는 과연 행복한가.
「煩惱無盡誓願斷
衆生無邊誓願度」
과연 이 경지에까지 오섯는가.

앗가 드러오든 법당 마당을 지날나니 늙은 老僧이 소리놉히 「나미아비 타-불」을 부르며 리듬을 마처 木魚 치는 소리가 똑똑똑 하고 고요히 울녀 나온다. - 끗)-＜107＞
＜103-107＞