잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	三千里色刷版
기사형태	잡저

三千里色刷版
方應謨씨의 「結婚契約」說

얼마 전 評論家 洪陽明씨의 結婚式이 食道園 廣場에서 열니엇는대 그때 主禮를 朝鮮日報 社長 方應謨씨가 하엿다. 式이 進行되야 新郞이 반지를 新婦의 纖纖玉手에 半쯤 수집음을 먹음고 끼어 주엇다.
이에 方主禮는 소리를 놉혀 일반 來賓席을 향하야 「이제 두 분의 結婚契約은 成立되엇슴니다.」
來賓席에서 「結婚契約」하고 契約이란 말에 소군거리는 소리가 낫다. 이럴 때에 祝辭로 나섯든 徐椿씨 또한
「이까짓 반지를 끼엇다고 結婚이 完成된 것이 아니오, 반지는 지금 나가다도 빼어서 팽개치면 그만이지요. 그러치만 두 분이 中心으로 서로 一生을 가치 지내겟다는 「結婚契約」의 心的 맹세가 主要한 것이외다.」 云云
하야 「結婚契約」 說의 述語가 數三次 나왓다. 法律로 따지면 우수운 말이나 룻소流의 解譯을 하면 조곰도 이상한 말이 아닐 것이다.

岩佐 中將과 요보
지금은 滿洲國의 南全權配 下의 憲兵司令官으로 가 잇는 岩佐 中將이 아직 朝鮮憲兵司令官으로 잇든 때 일이다. 한 번은 商業銀行 頭取 朴榮喆씨가 지어 선사한 조선옷을 입고 私服한 副官을 더리고 서울서 新義州까지 出張하는데 일부러 朝鮮사람인 체하고 三等車에 탓것다.
도중에 票檢査하는 汽車 車掌이 岩佐 中將 잇는데 와서
「요보 票내.」
「무슨 票요.」
「요보와 시까다나이네 포! 표!」 하고 여간 下待치 안엇다. 요행 副官이 나서서
「말버릇을 고처요. 이 어룬은 閣下요.」
「閣下, 閣下가 요보 옷을 입엇슬가.」
「憲兵司令官 閣下야 閣下야.」＜122＞
이리하야 그 자리는 요행 無事하엿다. 이 光景을 바라보든 岩佐 中將은 서올 올너와 鐵道局長을 그 길로 차저 보고 조선사람의 감정을 사는 제일 스려하는 「ョボ」 소리를 못하도록, 또 한가지 驛員들이 朝鮮사람에게 좀더 친절하게 하도록 단단히 부탁하엿다 한다.

安在鴻씨와 반지
東亞日報 記者 梁在厦씨 結婚式이 11월 初旬에 長谷川町 公會堂에서 安在鴻씨의 主禮로 擧行되엿다. 新婦는 갓금 創作을 發表하는 梨花女專 文科出의 朴吉來씨.
式이 進行되어 新郞이 新婦 손에 반지 끼일 대목이 오자 黃興이나 宋敎仁 얼골과 恰似하게 嚴肅하고도 莊重味 잇는 民世의 얼골에 일말의 미소가 떠오르면서 자기가 그를 밧어 반지 손에 들고 벗석 놉히 치어들어 滿場來賓에게 보인 뒤에
「반지는 이런 것이외다.」
그 때 來賓席에서 가는 소리 잇서 曰
「그건 너무 甚하외다.」

또 이제는 신랑신부가 도라서서 來賓 諸氏에게 인사하실 터인데 점잔으신 여러분께서 설마 안즌대로 절을 밧을 터야 업겟지요」
하야 隱語를 써서 來賓 全部를 이러서게 하엿다. 老鍊한 主禮 手段에 千軍萬馬 사이를 지내오든 參席한 여러 新聞記者들까지 혀를 채다.

崔恩喜女史와 「丁子屋」
崔恩喜 女史가 朝鮮日報 女記者로 잇슬 때 일이니 7, 8년 전이나 되엇슬가.
하로는 編輯을 다 끝낸 社會部 惡童기자?들이 모여 雜談 끝헤 한편에서 열심히 내일의 婦人欄 原稿를 꾸미고 잇는 崔孃(그때는 孃時代엇지) 더러
「崔先生 丁字屋에 가서 洋服 한 벌 마치려 하는데 丁字屋을 무에라고 불너요」
「무어 겟서요 조-지야」 지요.
「조-지야!」
하고 앵무새 가치 한 번 바더 외우든 그 男記者는 빙그레 우섯다. 겻헤 안젓든 또 한 記者가 「응. 조-지야! 아하하하.」
그제는 모엿든 7, 8명 記者가 모다 拍掌大笑하며
「조-지야! 하하하.」
처음엔 이것이 무슨 소리인지 모르고 그저 어리둥절하고 잇든 崔恩喜양은 그제야 이 陰謀?가 무슨 말뜻인 줄 알고 얼골이 홍당무가치 샛빨개지며 붓그러워 문 박그로 뛰여 나가 버리엇다.
좌우간 「丁字屋」이란 일흠은 조선 남자들은 여자 압헤서는 점잔케 發言할 수 업는 고약한 일홈이야.

丁字屋도 그러치만 이것은 내가 직접 당한 일인데 東京 九段에서 電車를 탓더니＜123＞
「次きはちんばらよらです御乘換の方はあ降りを願ひます」
하고 부르자 내 겻헤 안젓든 英佛和女學校 女學生 둘이 서로 팔을 툭툭 치며 대글대글 우스면서 「아라 진보죠-닷데 호호호 싯게이나」
나도 처음은 무슨 말인지 모르다가 한참만에 解得하고 「神保町」 이란 일홈도 罪만흔 일홈이구나 하고 苦笑한 일이 잇다. 異名同曲이랄가.

金一葉 女史의 동냥僧
「나미아비타불 나미아비타-불 이 중 한푼 주사이면......」
이러케 讀經하며 서울 貫鐵洞과 仁寺洞으로 곳갈 쓰고 장삼입고 배랑이를 차고 서울의 家家戶戶로 도라다니는 젊은 중을 보신 이는 만흘 것이외다.
그분이 有名한 女流文士 金一葉씨의 男服한 托鉢僧 모양이엇슴니다. 一葉 女史는 安國洞 女僧房에서 修道하다가 하로는 스님의 말슴에 의하여 단신 배랭이를 질머지고 동냥 구하려 나섯는데 그 淸雅한 佛經 닐는 소리에 長安 마나님들은 쌀과 돈으로 만히 惠施 하엿다는데 女史는 붓그럼도 수저움도 조곰도 업시 連三日을 하엿다 함니다.
그는 金剛山 表訓寺에 잇슬 때도 각금 托鉢하려 먼-동리까지 내려 왓다가는 보잘 것 업시 도라 다니는 그 분이 男服한 女僧이고 또 一葉 女史인 줄 아는 이는 업섯슴니다.
서울서도 아모도 아는 이가 업섯슴니다.
氏는 托鉢을 끝마치고 와서 安國洞 六거리와 鍾路 네거리를 지날 때에 이전에 알든 이 사람 저 사람 몃 사람을 맛낫스나 저편은 金元周인 줄 모르고 그냥 지나더라고.

禹鳳雲 女史 勸誘員
한참 當年에는 丁七星, 朱世竹, 許貞淑, 鄭鍾鳴, 沈恩淑씨 등과 더부러 槿友會 鬪士로써 錚錚하든 禹鳳雲女史는 最近에 「勸誘員」이 되엇다. 勸誘員이라면 生命保險인가고 즐거 알 듯 하나 生命保險은 아니고 東亞日報社다.
「나 新聞 안 보겟스니 끈어주오」 하고 서울 시내의 讀者 중 新聞을 退하는 이가 各社마다 매일 여럿이 잇다. 혹은 電話로 혹은 配達夫에게 通告하는 것으로 愛讀者가 무슨 사정인지 新聞 아니 보겟다고 拒絶通知하는 데는 東亞 뿐 아니라 朝鮮이나 中央이나 모다 頭痛을 알는다.
그래서 이 新聞 아니 보겟다는 讀者가 잇스면 禹女史가 그 自宅으로 訪問하여
「現代 文明한 이 歲月에 新聞을 아니 보시겟다니 참 섭섭함니다. 무슨 사정인지 모르나 어서 동포여 게속하여 보서 주십시요」
하고 精誠으로 勸한다. 이리하야 일단 어덧든 讀者를 노치지 안는 「新聞 繼續의 勸誘員」이 되엇다고.＜124＞
＜122-124＞