잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	春園硏究(三)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究
						金東仁
「無情」과 「開拓者」
「無情」을 發表한 機關은 大韓每日申報의 後身이오 당시의 唯一한 朝鮮文 新聞이든 每日申報엇다.
春園은 「無情」의 대부분을 東京 朝鮮留學生 監督部 寄宿舍에서 썻다. 쓴 동기는 무론 한 가지로는 文學的 創作慾이나 또 한편으로는 約少한 稿料로나마 學費를 좀 벌어 보겟다는 慾望에서 잇다.
그런지라 「無情」을 보려 할 때에는, 學窓時代에 더구나 번거로운 긔숙사에서 썻다는 핸듸캡을 부치지 안흘 수가 업다.
그러나, 六堂의 「無情」 序文의 一節에 잇는 바 「혼자매 크지 못하도다. 그러나 뷔인 들에 부르짓는 소리는 본대 떼지어 하는 것이 아니로다. 벗 부르는 맹꽁이 소리는 하나가 비롯하여, 왼 벌이 어우르는 것이로다」 라는 말과 가치 번거로운 긔숙사에서 約少한 稿料를 엇기 위하여 쓴 그 作品이 量에 잇서서 아직것 朝鮮에서의 初有인 것인 동시에 質에 잇서서도 아직것 朝鮮사람이 보지 못하든 새로운 것이엇다.＜150＞

春園은 아직 것의 수 개의 短篇에서도 그러하엿고 그 썩 뒤에 東亞日報에 連載한 여러 개의 長篇에서도 그러하엿거니와 그는 소설을 언제던지 說敎機關으로 삼엇다.
쳐음 붓하는 長篇小說인 「無情」에서도 먼저 說敎로서 시작하엿다.

과도기의 모양
朝鮮의 過渡期의 先覺者然하는 사람들을 비웃기 위하여 「김장로」라 하는 인물을 만들어 내고 過渡期의 소위 新女性으로서 「선형」을 製造하고 또한 過渡期의 모범 청년으로서 주인공 「리형식」을 製造하고- 이러한 過渡期의 수 개의 인물의 음지김으로서 「過渡期의 朝鮮의 모양」을 그려보려 하엿다.
거기는 경성학교 영어교사 리영식이라는 주인공이 김장노의 딸 선형에게 영어개인 교수를 시작하는 것으로 이 소설은 시작된다.
선형의 아버지 김장노는 新式人物이라고 自任하는 사람으로서 자긔 딸과 리형식과를 約婚시키기 위하여 그 交際를 위해서 이런 방첵을 취하엿다. 이러케 두어 번 서로 보게 한 뒤에는 約婚을 하게 된다.
형식이라는 인물도 過渡期의 朝鮮靑年의 性格을 대표하는 者로서 자긔는 新人이어니 하는 구든 信念을 가지고 잇는 인물이다. 자긔의 친구 신우선이라는 사람을 舊式人物이라 경멸하고 김장노의 新人然하는 것을 역시 경멸하고 자긔 혼자가 新人이어니 自信하고 잇다.
이런 리형식에게 三角관게를 가진 한 개의 여성이 登場을 한다. 그것은 형식의 어렷슬 때의 恩師의 딸이오 어렷슬 때의 約婚者로서, 긔구한 운명에 희롱을 바더, 현재는 기생에 籍을 두고 잇는 박영채라는 여인이다.
영채는 舊思想의 典型이다. 그는 삼강오륜을 信條로 하고, 어렷슬 때에 자긔의 아버지가 짝지여 준다고 한 리형식이란 우상(!)을 사모하고 바라며, 아직것 그 몹슨 半生을 보내면서도 오로지 리형식을 만날 날을 질기며 그의 貞操를 지켜왓다.
-이것이 이 소설의 序曲이다.＜151＞
거기서 一轉하면서는 리형식이 김장노의 딸 선형을 영어를 가르키며, 「이쁜 게집애로다」하는 막연한 생각을 가지는 때에, 영채가 出場을 한다. 영채는 오래 두고두고 리형식의 거처를 찻다가 겨우 알어 가지고 형식을 차저 오게가 되는 것이다.
형식의 가슴에서는 두 개의 여성이 亂舞를 한다. 하나는 돈과 「新式」과 「新學問」을 가진 선형이라는 여성이다. 또 하나는 純情과 눈물과 熱과 자긔 희생의 크나큰 사랑을 가진 영채라는 여성이다.
자긔가 自由로 取할 수 잇는 두 개의 여성에서 형식은 어느 편을 取하엿나.
第28節에서 作者는 형식을-
「형식의 속 사람은 여물은 지 오래엇다. 마치 봄철 곡식의 씨가 땅 속에서 불을대로 불넛다가 안개비만 조금 와도 하로 밤에 쑥 움이 나오는 모양으로 형식의 속 사람도 (略) 갑작이 껍질을 깨트리고 뛰여난 것이라」
하엿지만 형식은 아직 깨지 못하엿다. 그는 영채를 생각할 때는 영채를 위하여 눈물을 흘리고 그와 結婚을 할 결심을 하며, 또 한편으로 선형을 보면 선형에게도 또 한 마음이 기우러 진다. 그는 아직 줏대를 못 잡은 사람이다. 무슨 일이던 자긔의 뜻대로 행하지를 못하고, 바람에 기울거리는 갈 때와 마찬가지로 자긔가 舊式이라고 경멸하는 신우선에게도 의견을 물으며, 혹은 형식이가 사람으로 녀기지도 안는 노파 따위에게까지 의견을 뭇고 한다.

여기 우리가 매우 興味를 느끼는 점은 다른 것이 아니라, 이 흔들이기 쉽고 주때가 업는 주인공 리형식을 우리는 즉시로 이 소설의 作者인 李春園으로 볼 수가 잇는 점이다.
新道德律을 세우고 新戀愛觀을 말하고저 春園은 이 소설을 붓하엿거늘 아직 人生行路의 과정을 덜 밟은 作者는 자기의 말하려는 意識的인 思想보다도, 그의 마음에＜152＞ 內在하여 잇는 舊道德的 꼬리를 더 만히 보엿다.
이 소설의 主旨로 보아서, 당연히 冷情한 붓끗으로 조상하여야 할 舊道德의 표본인물인 박영채를 너무도 아름답고 熱情的인 붓으로 찬송하엿기 때문에, 讀者는 도로혀, 作者가 말하려는 新道德보다도 영채의 經歷이 말하는 舊道德에 同情을 가지게 된다.

월화의 美化
그것 뿐 아니라 기생 월화의 에비조-트에 잇서서도, 作者는 당연히 월화를 「時代의 副産物인 悲劇의 主人公」으로 조상하여야 할 것이어늘, 情熱에 넘치는 붓끗은 월화를 너무도 美化하여 월화가 信奉하는 舊道德을 讀者에게 主張한 듯한 느낌을 주는 것은, 아직 주때잡지 못한 作者의 全貌를 讀者의 아페 스스로 내여 보인 未熟한 일이다.

주인공 리형식은 김장노의 딸과 約婚準備行動을 게속하는 동안에, 박영채의 身上에는 變事가 생긴다. 즉 형식이 봉직하고 잇는 경성학교의 교주요, 부자요, 방탕아인 김현수라는 사람에게 청량사에서 강간을 당한다.
아직것 리영식을 위하여 곱게 지켜오든 정조를 빼앗긴 영채는 인제는 살 면목이 업다 하여 유서를 써노코, 대동강에 빠저 죽으려 평양으로 나려간다.
이것을 안 형식은, 영채를 구하고저 불야불야 평양까지 쪼차 나려간다.
그러나 평양까지 나려갓든 형식은 대동강을 차저보지도 안코, 七星門 박글 한 번 휙 돌아보고는 도로 上京하여 버린다.
웨 영채의 시체(그러치 안흐면 영채의 행방)를 차저보지도 안헛느냐.
作者는 이 奇怪하고도 矛盾된 형식의 행동을 속여 넘기기 위해서, 童妓 게향의 적삼 등에 땀이 내배인 이아기며, 평상 우에 안저서 몸을 흔들거리고 잇는 「탕건 쓴 노인」 등을 登場시켯지만, 이 모든 것은 단지 作者의 詐欺術에 지나지 안는다.＜153＞
영채의 행방을 그냥 감초아 두어서 讀者로 하여금 영채가 죽엇는지 살엇는지 궁금증이 나게하기 위하여, 이런 術法을 써서, 형식으로 하여금 거저 도로 上京케 한 것이다. 作者가 아직것 우리에게 提供해오돈 형식의 성격으로서는, 결코 이러치 못할 것이다. 적어도 신우선에게 세 번 이상의 電報를 처야 할 것이며, 경찰서에는 설흔 번은 갓스야 할 것이머, 大洞江邊은 3백 번은 오르나렷스야 할 것이다. 그러면서도 또 한편으로는, 선형과 약혼을 하고 혼인을 하고 미국 류학을 가는 공상을 三천 번은 햇스야 할 것이다. 적어도 형식은 이만치 약하고 줏대업는 인물이다.
이러한 줏댸업는 인물을 가지고 作者가 자기의 戀愛觀을 說明하려고 新人生觀이며 新道德을 말하려하니 여간 힘든 노릇이 아닐 것이다. 처음부터 끝까지 련달아 나오는 矛盾이 모도, 作者가 주인공의 性格을 잘못 선택한 데 잇다. 이러한 줏대없고 定見없고 자긔의 주장이 업는인물에게 (저곳 속담말과 가치) 竹に棒を 접한 것 갓치 超人的이며 巨人的인 思想을 먹음게 하엿스니 어찌 矛盾이 생기지 안흐랴. 도리혀 신우선과 가튼 성격의 사람을 주인공으로 삼거나, 그러치 안흐면, 리형식 가튼 성격을 舊型의 인물로 만들어 끝까지 희롱을 햇거나 하엿스야 될 것이다.

형식은 平壤서 無爲히 드로 上京을 하엿다.
형식은 경성학교에서 쪼껴낫다. 기생을 따라 平壤다녀 왓다는 罪目이지만, 校主 金某의 非行을 들추어 내인 까닭에 쪼껴난 것이다.
그러자 그는 드듸어 김선형과 約婚을 하엿다.

혼약의 장면
그 婚約의 場面.
이 소설에 잇서서, 作者가 주인공 리형식을 理想的 人物로 만들으랴고, 空想과 思索이 꼬리를 풀어 나가는 場面을 만들은 이외에는 이 小說 全編은 過渡期의 朝鮮의 眞實한 形像이다. 된장에서 구데기를 골라내는 주인 노파며, 기름때가 뚝뚝 흐르는＜154＞ 영채의 양모며, 유리창 달닌 집에서 의자를 노코 초인종을 달고, 이것이 開化거니 하고 生活하는 김장노ㅅ집이며, 페스탈로취며 엘렌케이의 이름도 몰라서 「푸스털과 얼는커의 학설은 보앗지오. 그러나 그것은 다 지다이오꾸레왼다.」고 喝破하는 裴學監이며, 어느 것이 「朝鮮의 모양」 아닌 것이 업다.
그 가운데서도 이 約婚의 場面이야말로 가장 過渡期의 朝鮮의 꼴이다.
서양서는 남녀가 미리 交際를 하다가야 約婚한다는 말을 듯고 리형식을 자긔 딸에게 영어를 가르킨다는 名目으로 數月間 서로 보게 하고, 인제는 다 되엿거니 하고 형식을 불러서 婚姻을 請하는 김장노나, 영채를 따라 平壤까지 갓다온 그 길신의 먼지가 아직 잇는 동안에, 김장노의 딸과 婚約하기로 승낙한 리형식이나, 「에그 엇쩌나, 어쩌면 조화?」 하면서도 약혼을 승낙하는 김선형이나, 이것이 모도 하나님의 뜻이라고 靜觀하며 축복하고 잇는 목사님이나, 이 몃 개의 인물이 모혀 안저서 엄숙한 형식 아레서 行한 一場의 喜劇은, 當時 朝鮮의 형태를 너무도 如實히 그려낸 것으로서 文헌的 價値로도 우리가 保存하여 둘 만한 것이다.

이리하여 리형식은 어대까지도 영채를 다시 차저보려 平壤으로 간다 만다 야단을 하다가, 이즌 듯이, 김장노의 딸 선형과 약혼을 하고 이 가을로 선형과 함께 米國 留學을 가기로 작정을 한다.
이것이 즉 第85節.
第49節에서,
「선생이시어. 이 몸은 가나이다. 19년의 짧은 一生을 더러운 죄로 지나다가 이 몸은 가나이다. 그러나 차마 이 더럽고 죄만은 몸을 하로라도 세상에 두기 하늘이 두렵고＜155＞ 금수와 초목이 부끄러워 원도 만코 한도 만흔 대동강의 푸른 물결에 더러운 이 몸을 던저 양양만 물결로 하여금 더러운 이 몸을 씻게 하고 무정한 어별로 하여금 죄 만흔 이 살을 뜻게 하려 하나이다」 云云한 遺書를 남겨 노코 平壤으로 나려간 뿐 영채의 生死에 관해서는 一句一言도 쓰지 안헛다. 50절에서 85절가지 그새 36節 間을 讀者는 영채의 소식을 몰낫다. 당시의 일을 모르기는 모르지만, 아마 이 소설을 連載하든 每日申報社 編輯局에, 「영채가 죽엇는지 살엇는지 알으켜 달라」는 投書장이나 잘 들어 왓슬 것이다.
이러케 감초아 오기를 36節, 第86節에서 비로소 作者는 「이제는 영채의 말을 좀 하자. 영채는 과연 대동강의 푸른 물결을 헤치고 룡궁의 객이 되엿는가」하는 서두로서, 그새 이저버린 듯이 버려 두엇든 영채를 다시 復活시컷다. (此項未完)
(腹喪, 病臥 등으로 그새 2개월을 休載하고, 이번도 너무 奔忙하여 이 項도 未完으로 끗내는 것은 讀者와 編者에게 未安키 짝이 업다.＜156＞
＜149-156＞