잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	그리운 作家, 抱石과 曙海
필자	閔丙徽
기사형태	회고·수기

그리운 作家, 抱石과 曙海
						閔丙徽
1. 上京時 巴人 兄의 付托을 받은 지가 벌서 오랫다. 下開하여서도 付托주신 대로 몃 번인가 抱石 趙明熙씨와 曙海 崔鶴松씨에 대하야 이약이하려고 原稿紙를 대해 밫스나 空然한 雜念이 그겄을 잘 쓰지 몯하게 해서 인제야 겨우 붓을 들어 지금은 朝鮮文壇에서 발자취를 감추신 두 분을 생각하면서 두 분의 작품을 읽든 녯 시절를 回顧해 보려는 겄이다.
이 두분 한 때에 文名을 빛내든 朝鮮이 가진 健全한 作家이엿는데 抱石씨는 임이 朝鮮을 떠나 海外로 가 바리시고 曙海씨 地下에서 고요히 잠자고 게시니 이러버린 두 作家에 대한 思慕의 情이 새롭게 가삼을 슷친다.
2. 찬바람 슷치는 C村 趙兄 抱石이 아님의 방에 안저서 「봄잔디밧 우에서」란 詩集을 읽으면서 「센치멘탈」에 울든 겄이 지금으로붙어 9년 전의 겨을리요 이겄이 抱石 趙明熙를 내알게 된 첫 因緣이다.
당시 氏는 蘆月이란 南國 情緖가 多分히 흐르는 文號를 가지고서 「센치멘탈」한 詩集을 出版하였으며 뒤니어 「산송장」 톨스토이 作 「그 젼날 밤」 (트르케녚 作 등)을 飜譯出版한 젊은 文人으로서 文壇의 한 모텡의 조고마한 存在엿다.
氏가 東京서 오면서 土月會에 加擔한 후에 「金英一의 死」란 創作戱曲을 出版하면서 이 脚本이 각 團體에서 上演되어 脚光을 빛내게 되면서 氏의 存在는 빛나기 시작했다.
이 作品 內容은 記憶에 잘 남어 잇지 안어 이곧에서 이약이하지 몯하거니와 엇젯든 당시 가난한 留學生의 悲慘한 生活의 一面을 보히여 주었으며 思想的 苦憫에 우는 「인테리」의 心境을 잘 표현햇다.
그때의 作家들의 作品이란 小說이고 戱曲이고 間에-사랑 술-게집-눈물-그겄의 綜合的 羅列이였음에 反하야 이 作品은 이 모-든-「데카단」한 形式에서 解脫한 健全한 作品이엿음에 一般의 歡心을 사게 되엿고 中篇作品에 여자라고는 오-즉 카페 女給 하나만 나오게 한 게 한 特色이엿다.＜157＞
3. 蘆月이란 일홈으로 「센치멘탈」한 詩를 쓰든 趙明熙씨 그 文號로 抱石이라고 꽃이면서 1925년 3월호 「開闢」에 「땅 속으로」라는 短篇을 發表하자! 氏의 思想은 차차로 굳어젓다.
당시 氏의 作品이 短篇으로서 처음 나오자 朝鮮文壇 合評會에서는 이겄을 얻어하게 評햇든고?
「想涉-아마 이것이 이 사람의 處女作이지? 나는 이 때까지 그 사람의 思想 如何를 몰랏다가 이것을 땅속으로 보고서 대강 짐작햇어요. 그런데 대체로 보아서 그리 失敗가 업는 作品인 줄로 믿음니다. 內容에 힘이 있어요. 所謂 푸로 階級의 生活의 一面을 어느 정도까지 有力하게 그럿습듸다. (下略)
「푸로레타리아」 作品이라면 無條件하고 「데마」하고 中傷하든 이 合評會에서 이 만큼 好評이 나오게 된 겄을 보아서 處女作이라도 그 作品이 健全히 써진 까닭이다. 氏가 一躍-短篇作家로 轉向한 이후-때때로 여러 篇의 作品을 세상에 내노앗다.
그 중에도 유명한 것은 「새거지」 「低氣壓」 「落東江」 등이니 「低氣壓」이나 「落東江」은 朝鮮文壇에 있어 처음 어더 읽어스리라고 할 만한 아름다운 作品이엿다. 컴컴한 書齊에 안저서 外界의 바람 소래를 들으면서 「低氣壓」을 읽든 文學靑年時代가 지금도 머리ㅅ속에 어렴푸시 追憶을 이르킨다.
「인태리」의 生活苦 月給이라고 몃 달만에 몃 푼 바더들고 술을 마시러가는 主人公의 쓸쓸한 그림자. 밤샛것 술을 마시고 소고기 한 근과 왜콩을 사들고 들어가는 그 모양. 그것을 보고 반기는 어린애! 술 마신 자기를 뉘우치는 쓰린 苦憫 「네기 이 朝鮮 땅-젊을 놈의 썩는 속은 누가 알가?... ...저기 가는 저 소나 알가...
주인공의 獨白-不過 6, 7頁에 지나지 못하는 作品이지만 과연 簡單하면서도 確實하고 仰象이 굳게 되엿스며 朝鮮의 無氣力한 知識階級의 一小 典型을 잘 나타내 노앗다.
이것은 當代의 「인테리」들의 가삼 속을 몹시도 찌른 作品이다! 그리해서 내 머릿속에도 아즉끗 小說 안에 전개된 그 事件이 어렴푸시 보이고 잇는 것이다.
4. 其后에 氏의 손에서 나온 「落東江」은 한때 文壇에 커다란 「쎈세이숀」을 이르킨 作品이엿다.
落東江 기슭에서 이러나는 XX的인 鬪爭, 거기에서 이르난 XX의 犧牲, 犧牲 중에 얼크러지는 同志의 結合!
氏는 威溺에 찬 文章으로 이 作品을 썻다. XX에서 出X하는 同志를 마저 落東江을 건너면서
落東江! 落東江! 천년이 간들 만년이 간들 너 이즐쏘냐!
라고 부르는 노래! 愛人을 離別하고 멀리 다른 일터를 차저가는 세상에 不運을 안고 나온 百丁의 딸! 「로쟈!」
이 作品을 읽고서 울지 안은 讀者 그 몃 사람이엿든고? 그러나 이 作品을 金基鎭씨가 第2期 作品이란 過大評價를 나린 까닭으로 해서 趙重滾씨에게 反駁을 받엇다.
엇젯든-當時의 作品 行動도 行動이엿거니와 同志들의 相互批判도 批判다웟다.
落東江이 出版을 또한 보게 되여 氏의 出版紀念을 하든 생각도＜158＞ 어렴푸시 回憶되거니와 趙重滾씨-抱石씨와 같이 文壇에서 자취를 감추엇스니 人事의 變遷이 새롭게 늣기여진다.
其后에 氏는 「어머니와 아들」이란 굵은 線이 그어려 잇는 XX的인 作品을 남기여 노코 그만 소리 없이 서울의 거리에서 그 큰 몸을 감추워 바리엿다.
5. 내가 氏를 처음 맛나 뵈운 것은 1928년 여름이엿다! 朝鮮之光社에서 李箕永씨와 같이 안저서 出版物 「落東江」 注文을 기다리고 잇는 氏를 처음 뵈을 때 점잔은 분이란 생각이 있었을 뿐이요. 作家라니 보다 詩人「타입」이라고 宋影 군에게 이약이햇든 것을 지금도 記憶한다.
그런데 氏에게는 여러 가지 자미 잇는 「예비소트」가 많이 잇다.
沈黙을 사랑하는 氏 熱이 많으시다. 읽즉이 學生 當時에 고향에서 老論少論을 痛罵하는 演說을 하여서 그의 三寸되는 분이 儒林(에 그분도 儒林에 關係햇섯다 한다.) 잡혀가서 큰 욕을 본 일이 있었다 하며 한 때는 樂園洞서 인가 「팟죽」장사도 하엿다.
약주가 얼근히 취하신 氏 內衣 샤쓰만 입으신 채 모자도 쓰지 안코 한 손에는 「빈대떡」을 사들고 鍾路로-당당이 잡수시면서 오시다가 지나치게 紳士然하고 다니는 이 있으면 그의 입에다 빈대떡을 집어 너으면서- 「신사는 빈대떡 맛을 모르느냐」하고 快笑 이러한 「유모라쓰」한 작란도 잘 치신다. 그러나 지금에 氏는 北國의 눈 날이는 곳에서 어린애들과 고요한 생활을 하시고 계시다니 인제는-다시금 作品을 쓰시지 안으시려는지-氏가 그리우며 氏의 새로운 作品이 또다시 읽고 십다.
前日-上京햇슬 때 茶房 「비나쓰」에서 露雀을 뵈올 때 문득 생각햇다. 붓을 들고 보니 文壇에서 자취를 감춘 분이 그 얼마나 많은가?............

1. 「故鄕」 찬바람 슷치는 가을 朝鮮文壇을 펴들고 入選小說이란 이 作品을 읽으면서 고개를 넘어오든 생각이 난다.
그리고 選後感이란 6號 活字로 春園이 쓴 評文에 이 作者가 后日에 소래칠 날 있을 것을 밋고 있다고 한 것을 읽고 다시금 作者의 일홈을 보앗다. 「崔鶴松」씨다. 이것이 氏가 처음으로 投稿한 것이엿다.
氏가! 이 作品을 내논 뒤 一躍 上京햇다는 소식이 들니면서 당시 李光洙씨 主宰 方仁根씨 經營이든 朝鮮文壇社에 入社햇단 報導가 나면서 「十三圓」이란 短篇을 發表해서 또한 好評을 밧게 되엿으며 文壇的으로 그 存在가 確然히 서잇게 되엿다.
이때붙어 18의 文學少年인 나, 이 新進作家에게 커다란 期待를 가지고서 氏의 作品을 차저 읽음을 게을니 하지 안엇다.
氏는 「暴君」(開闢) 「큰물 진 뒤」(開闢) 등의 作을 게속 發表하게 되여 朝鮮이 가진 근전한 作家란 好評이 자자하게 되엿든 것이다.
이겄이 내가 曙海 崔鶴松씨를 作家로써 崇拜하든 때이다.
2. 장마비가 나리는 어느 첫 여름이엿든가십다. 지금은 죽어간 나와 文學을 같이 硏究하길 約束하든 朴元鎬 군과 고개를 마주대고 月刊 雜誌 文藝欄을 모조리 듸저 읽고 있을 때-朴군이＜159＞ 문득 이겄을 읽어 보게 하고 팔소매로 눈물을 씿으며 朝鮮文壇을 펴서 나에게 주는 것을 받어 읽엇다.
그것이 「脫出記」다.
「나」라는 「히로인」이 편지체로 쓴 이 作品을 읽어나려 가면서 나는 얼마나 울엇든가.
살 수가 업서-男負女載하고 떠나는 「나」 오랑캐 고개를 넘어 스면서 이 곧은 아직은 칩고나」 하고 눈물 먹음는 「어머니」 「생선」을 팔고 구들을 곤치여 준 밋천으로 「콩」을 사서 집안 식구가 모히여 두부를 만드는 모양, 배가 곱허서 말은 굴껍흘 씹고 안젓다가 남편이 들어옴을 보고 아궁이 잿 속에 무더 바리는 안해-안해을 원망하고 (집안은 다 굼는데 혼자 무엇을 먹는다고) 재 속을 뒤저서 귤껍흘을 발견하고 이를 악물고 우는 남편 이런 망할 가운데서 오히려 해탈해 가지고 큰 일을 위하야 터로 나아가는 「다」............
달큼한 戀愛事件이 아니면 無條件한 反抗으로 써저가고 잇는 「뿌르」小說이고 「푸로」小說이고 만히 읽어 오든 나는 이 作品을 읽고서 感激에 울엇다.-그리고 病床에 누어 잇는 누의 동생에게 읽히여 들녀주엇고 한 마님에게 또한 들녀들엿다.-다른 동무들에게 읽기를 권햇고 내 스사로 冊을 사서 아는 여성에게 보내기도 햇다.
이 때에 있어서 얼마나 曙海 崔鶴松씨는 나의 친한 作家였엇는지............
그 뒤에 氏는 如前히 「朴乭의 죽엄」 「飢饉과 殺육」을 썻다.
그런 作品을 쓰는 대로 나는 모다 읽었으며 氏의 創作集 「血痕」이 나오자 반가히 그를 사서 여러 동무에게 나누어까지 주엇다. 얼마나 熱情的인 文學少年이엿든고?
3. 그러나 차차로 氏가 朝鮮文壇社에 모히는 「뿌르쪼아」 作家들과 사귀여 지내면서 作品水準이 抵下하기 시작하엿다.
그리해서 筆者는 中外日報에다 「曙海에게 進言」이란 조고마한 評文까지를 發表하엿든 바 다시금 朝鮮文壇이 休刊되면서 朝鮮之光에 「안해의 자는 얼골」을 쓰고 「底流」를 쓰게 되엿스며 좀더 再出發의 色彩가 보이게 되엿다. 그리해서 一時的인 失望은 다시금 氏에게 더 커다란 期待를 가저다 주엇다.
그리자 다시 朝鮮文壇의 經營權이 他人에게로 넘어 가면서 氏는 傑作 「紅熖」을 發表하여 文壇에 一大 「센세이숀」을 이르키였으며 氏의 存在는 더욱 빗나기 시작하엿다!
4.. 그러나 氏의 강하지 못한 意志는 생활의 괴로움이 부대칠 때마다 움지기기 시작하엿다. 그럽으로 해서 자기가 맛당히 직히여 가지 아느면 안이 될 主張을 바리고 「쩌나리씀」의 捕虜가 되여 一般에게 絶望을 가저다 주고 말엇다.
中外日報에서 每日申報로 가면서 氏는 確實한 XX的인 行動을 하는데 주저치 안엇다.
그리해서 脫 記를 쓰고 「紅熖」을 쓰든 氏게 대한 期待는? 오히려 讀者들의 絶望을 크게 주엇다.
과연 氏는 生活만을 너무 지나치게 알엇다. 웨 좀더 文藝家로서의 生活! 文化運動者로서의 行動을 해나가지 못하엿든고.＜160＞
＜157-160＞