잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	鬼의 聲,  半島新文壇 二十年來 名作選集(1)
필자	李人稙
기사형태	소설

鬼의 聲,  半島新文壇 二十年來 名作選集
						李人稙
깁푼 밤 지는 달이 춘천 삼학산(春川 三鶴山) 그림자를 꺼러다가 남내면 솔개(南內面松峴) 동내 (姜同知) 강동지 집 건넌방 서창에 드럿더라.
창호지 한 겁만 가린 홋창 밋헤서 긴 벼개 한 머리 비고 널흔 뇨 한편에 혼자 누어잇는 부인은 나히 이십이 되락말락하고 얼골은 도다오는 반달갓치 탐스럽더라. 그 부인이 벼개 한 머리가 비여서 적적한 마음이 잇는 중에 배속에서 팔딱팔딱 노는 거슨 내월만 되면 아들이나 딸이나 나흘 터이라고 혼자 마음에 위로가 된다. 노서창에 빗추는 달빗으로 벗을 삼고 배속에서 꼼지락거리고 노는 아해로 낙을 삼아 누엇스나 이런 생각 저런 생각 잠 못들어 애를 쓰다가 삼학산 그림자가 창을 점점 가리면서 방안이 우중충 하여지는대 부인도 생각을 이즈며 잠이 드럿더라.
잠든 동안이 게른 놈은 눈도 몃 번 못 끔저거릴 터이나 부인의 꿈은 빤래줄 갓치 길게 꾸엇더라.
꿈을 꾸다가 가위를 눌녓던지 소리를 버락 질너서 그집 안방에서 잠자던 동지의 내외가 깜짝놀나 깨엿는대 강동지의 마누라가 웃통 벗고 너른 속것 바람으로 한 거름에 뛰여 왓다.
이애 길순아 문 여러라. 문 여러라. 이애 길순아 길순아.
길순이를 두 세 변 부르다가 길순이가 대답이 업스니 다시 안방으로 향하고 강동지를 부른다.
여보 령감 이리 좀 건너 오시요, 길순의 방에서 무슨 이상한 소리가 들엿는데 아무리 불너도 대답이 업스니 왼 일이오.
벌거벗고 자던 강동지가 바지만 꾀히고 뛰여나와 건넌 방문을 흔든다.
(동지) 이애 길순아 길순아 길순아.
길순이를 부르느라고 왼 집안이 법석을 하는대 그 방속에 잇는 길순이가 잠이 깨엿스나 숨소리도 업시 누엇다가 ＜182＞ 마지 못하야 대답하는 모양이라.
아버지 어머니는 그 대단한 길순이가 무슨 념녀가 되야 저러케 애를 쓰시요,
길순이는 죽던지 살던지 내버려 두고 드러가서 주무시오,
하더니 다시는 아무 소래 업는대 길순의 가삼은 녹는 듯하야 벼개에 드러 누엇고 강동지 내외는 죄나 지흔 듯이 헷 우숨을 우수면서
오냐 잠이나 잘 자거라. 무슨 소리가 들이기로 념녀가 되야서 그리하얏다.
하면서 안방으로 건너가더니 강동지 마누라는 우통 버슨 채로 방 한가운대 안젓는대 무슨 생각을 하는지 얼빠진 사람 갓치 우둑허니 안젓더라.

그때는 달그림자가 지구를 안고 깁피 드러간 후이라. 강동지 집 안방이 굴속갓치 어두엇는대 강동지는 그럿케 어둔 방에서 담베ㅅ대를 차지려고 방안을 더듬더듬 더듬다가 담베ㅅ대는 안이 집히고 마누라의 몸등이에 손이 닷더라.
판수가 게집을 만지드시 마누라의 머리에서부터 더듬어 내려오더니 중늙은이도 절문 마암이 나던지 담배때는 안이 찻고 마누라를 드러 뉘흐려 하니 마누라가 팔을 뿌리치며 하는 말이
여보 좀 가마니 잇소. 남은 경황이 업는대 우애 이리하오.
(동지) 우애 무슨 걱정잇나.
(마누라) 여보. 자식의게 저 몹슬 노릇을 하고 걱정이 안이 된단 말이오. 나는 우리 길순의 생각을 하면 뼈가 녹는 듯 하오. 자식이라고는 그것 한아 뿐인대 금옥갓치 길넛다가 지금 와서 저러한 신세가 되니 그거시 뉘 탓이오. 초록은 제빗치 좃타고 사위를 보거든 갓흔 상사람끼리 혼인하는 거시 좃치. 냥반사위 좃타고 할 비러먹을 년이 잇나.
내 마음대로 할 것 갓흐면 간난한 집 지차 자식이든지 그럿치 안이하면 부모도 업고 사람만 착실한 아해를 골나서 다릴사위를 삼아서 평생을 다리고 잇스려 하얏더니 그 소원이 쓸대 업고 사위업는 딸 한아만 다리고 잇게 되얏소. 여보 령감. 냥반사위를 보려고 남을 입도 못버리게 하고 풍을 칠 때에는 그 혼인만 하면 하날에서 은이나 금이나 쏘다지는 것 갓고 길순이는 신선이나 되는 듯 하더니 사위덕을 얼마나 보앗소.
(동지) 말 좀 나적나적 하게.＜183＞ 길순이 드르리. 덕은 작게 본 줄노 아나. 김승지 령감이 춘천군수로 잇슬 때에 최덜퍽의게 빗 바든 거슨 생억지의 돈을 바닷지. 어대 그러한 거시 당연이 바들 것인가. 그나 그 뿐인가. 청질은 작게 하야 먹엇다.
(마누라) 에그 끔쯕하여라. 큰 수 낫꾼. 그러나 그 수 나서 생긴 돈은 다 어대 두엇소.
(동지) 압다 이런 답답한 말도 잇나. 빗갑흔 것은 무엇이며 그동안 먹고 쓴 것은 무엇인가.
우리가 백척간두에 꼭 죽을 지경에 김승지 령감이 춘천군수로 내려와서 우리 길순이를 첩으로 달나 하니 참 룡꿈 꾸엇지. 내가 전에는 풍언 한아만 보아도 설설 긔엿더니 춘천 군수 사위 본 후에는 내가 읍내를 드러가면 동지님 동지님 하고 어대를 가던지 뉵회 접시 술잔이 떠날 때가 업섯네. 그 령감이 비서승으로 갈녀 드러가지 말고 춘천 군수로 몃 해만 더 잇섯더면 우리가 수날 본 하얏네. 예편네들은 아무 것도 모르면서 집안에서 방정을 떨고 잇스니 될 것도 아니 되야. 잠자코 가마니만 잇게. 그 냥반 덕에 우리가 또 수날 때 잇느니.
하는 소리에 마누라가 골이 잔뜩 낫더라.
무식한 상사람은 내외 다툼이 나면 맹 서지거리 욕지거리가 아니면 말을 못한다.
(마누라) 그 비러먹을 소리 좀 마오. 집안이 잘 될 거슬 예편네가 방정을 떠러서 아니 되얏소구려. 내일부터 내가 벙어리 되면 하날에서 멍석 갓한 복이 나려와서 강동지의 머리에서부터 내려 덥허 씨흘터이지. 어대 좀 두고 보아야.
냥반사위 보고 그 덕에 청낫이나 하여 먹고 읍내가면 뉵회 접시 술잔 어더 먹엇다고 그까지거슬 덕본 줄 알고 길순의게는 적악한 줄은 모르니 참 답답한 일이오.
길순이는 정절부인이 되려나. 웨 다른 대로 시집을 아니가고 김춘천인지 김승지인지 그 망한 놈만 바라고 잇서. 김승지 김승지 김승지가 다 무어시오, 그런 김승 갓흔 놈이 어대 잇단 말이오. 저의 마누라가 무서워서 첩을 다려가지 못하고 저럿케 둔단 말이오. 안해가 그럿케 겁이 날 것 갓하면 당초에 첩을 엇지 말 일이지. 엇어는 놋코 납의게 저런 못할 노릇을 하여＜184＞ 그 망한 놈 편지나 말면 조흐련만 편지는 우애 하는지 내일은 길순이더러 다른 서방을 어드라고 일너서 만일 아니 듯거든 처 죽여야. 호강하려고 남의 첩 되얏다가 엇더한 비러먹을 년이 고생하고 근심하려고 잇서.
하는 소리에 강동지는 골이 나서 제 게집을 박살이라도 하고 십흐나 꿀꺽꿀꺽 참고 잠자코 잇는 거슨 게집을 액겨서 참는 거시 아니오 돈을 액겨서 참는 거시라.
돈은 무슨 돈인가. 강동지의 마암에는 길순이를 돈 덩어리로 보고 잇는 터이라.
그 돈덩어리를 덧냇다가 중병이 나면 탈이라고 생각하면서 어느 틈에 담베ㅅ대를 차저서 담베를 부첫던지 방바닥에서 담베불만 반짝반짝 한다. 단풍머리 찬바람에 이슬이 어려 서리되는 새벽 긔운이라 열이 잔득 낫던 마누라가 몸이 써느럿케 식엇는대 옷을 차저 입느라고 부스럭 부스럭 하더니 웃목에 가서 혼자 옹고리고 등걸잠을 잔다.
(동지) 여보게. 마누라 마누라. 감긔 들여고 운목에시 등걸잠을 자나.
마누라는 숨소리도 업시 쥐 죽은 드시 누엇는대 강동지는 그 마누라의 잠 아니든 줄을 알면서 모르는 체 하고 혼자 말로
게집이란 거는 할 일 업는 거시야. 고런 방정이 잇나. 김승지 령감이 날더러 길순이 다리고 서울로 올너 오라고 긔별까지 하얏는대 집안에서 그런 말을 하면 그날 그시로 아니 떠난다고 방정들을 떨 듯하야서 내가 잠자코 잇섯지. 내가 영웅이지. 조 방정에 그 소리를 듯고 한시를 참아 운목에서 등걸잠을 자다가 감긔나 드러서 뒤여 젓스면.
하더니 담베ㅅ대를 탁탁 떨고 이불 속으로 쑥 드러가니 마누라는 점점 치운 생각이 나서 이불 속에로 도러가고 십흐나 강동지가 부를 때에 드러가지 아니하고 지금 제 풀에 드러가기도 열저은 일이라 다시 부르기를 기다려도 부르지는 아니하고 제 풀에 골이 나서 새로히 이러나더니 혼자말로
이 웬수갓한 밤은 웨 밝지 아니하누. 내가 감긔나 드러서 걱구러지기만 기다리는 그까지 령감을 바라고 살 비러먹을 년이 잇나. 날이나 밝거든 내 속으로 나흔 길순이까지 처 죽여 버리고 내가 령감 압헤서 간수나 마시고 눈깔을 뒤여쓰고 죽는 거슬 뵈힐 터이야.
(동지) 죽거나 말거나. 누가 죽으랫나.＜185＞ 공연이 제 풀에 방정을 떠러 죽거든 혼자는 죽지 앳구진 길순이는 웨 처죽인다 하는지 김승지가 날마다 기대리고 잇는 길순이를.
그럿케 승거운 싸음하는 소리가 단간마루 것넌방에 혼자 누흔 길순의 귀에는 낫낫치 유심이 들인다. 강동지의 엉터리도 업는 거진말에 길순이 귀애는 낫낫치 참말로 드럿더라.

길순이는 강동지의 딸이라 그 애비의게 속기도 만히 속앗는대 만일 남의게 그럿케 속앗스면 다시는 참말을 드러도 거진말로 드를 터이나 자식이 부모를 밋는 마음에 의심도 업시 또 속는다.
그 안방에서는 강동지의 솜씨잇는 거진말 한마듸에 마누라의 포달은 제 풀에 주러저서 크던 목소래 적어지고 적던 목소래 업서지더니 그루 잠이 드럿던지 아모 소래도 아니 들이더라. 길순의 벼개가 다시 종용하여 젓더라. 창 밧게 오동나무 가지에서 새벽까치가 두 세 마듸 짓는대 그 까치의 소래가 길순의 벼개 우에 똑똑 떠러진다. 길순이가 잠 못든 눈을 감고 누엇다가 눈을 번쩍 떠서보니 창 밧게는 다 밝은 날이라. 까치야 까치야 반기여라. 김승지댁에서 날 다리러 교군 오는 소식을 전하나냐. 에그 그 집 인품은 엇더한고. 어서 좀 가서 보앗스면. 하더니 한 번 뒤처 누흐면서 발로 이불을 툭 차서 이불이 허리 아래만 걸첫더라.
일평생에 서울을 못 가보고 죽으려니 생각하고 잇슬 때는 그 근심 뿐이러니 서울로 올나 가려니 생각하고 잇스니 남 모르는 걱정이 무수히 생기더라.
긔품 좃코 부지런한 강동지는 발서 이러나서 압뒤로 도라 단기면서 잔소리를 하더니 동내 막껄이 집으로 나가더라.
강동지의 마누라가 무슨 경사나 난드시 길순의 방에로 건너오더니 임이 헤 버러저서 길순이를 부른다.
이애 길순아. 네가 저럿케 탐스럽게 잘 생긴 얼골을 가지고 팔자가 사나울 리가 잇나냐.
(길순) 무슨 팔자 조흘 일이 생겻소.
(모친) 오냐. 걱정마라. 우리가 그 동안에 헛근심을 그럿케 하고 잇섯다. 내가 오날이야 처음으로 너의 아버지의게 자세한 말을 드럿다. 김승지가 너의 아바지더러 너를 다리고 서울로 오라고 노자까지 보냇다는대 너의 아버지가 돈을 썻는지 우리더러 그 말을 아니하고 잇섯다가 오날 새벽에 처음으로＜186＞ 그 말을 하시더라. 엇더케 하던지 내일은 너를 다리고 서울로 간다하니 오날부터라도 행장을 차려라. 네가 올라간 뒤에는 우리가 차차 네게로 올나 가겟다. 우리 내외가 늙게 와서 너 밧게 의지할 대 잇나냐.
하면서 눈물이 뚝뚝 떠러지니 길순이가 마주보며 눈물을 흘이는대 그날 그시로 모녀 상별하는 것 갓흔지라.
그때 강동지가 식전 술을 얼근하도록 먹고 제 집에로 드러오는대 새벽녘에 거진말하던 일은 언제 무어시라 하얏던지 생각도 안이 나는대 그 마누라가 모녀 마주보며 우는 거슬 보더니 서슬잇게 소리를 질으더라.
요 방정마진 것들 게집년들이 식전 참에 울기는 우애 우나냐.
길순의 모녀가 평생에 그런 일을 처음으로 당하는 것 갓흐면 녀편네 마음에 경풍을 하엿슬 터이나 강동지의 그따위 소리는 그 집안에서 여사로 듯는 터이라 강동지가 빗만 졸여도 화푸리는 집안에 드러와서 만만한 게집 자식에게 하고 술만 취하여도 주정은 게집 자식에게 하고 무슨 경영하던 일이 안이 되야도 씸증은 집안에 드러와서 부리는 고로 그 마누라는 강동지의 주목이나 무서워 할까 여간 잔소리는 의례히 드을 것으로 알고 잇다.
(마누라) 압다 답답한 소리도 하시구려 길순이가 내일 떠나면 언제 다시 볼넌지 우리가 추후로 올나간다 하기로 말이 그러하지 쉬운 일이오. 여보. 오날 하로만 걱정을 좀 마르시고 잠잣코 게시구려. 길순이를 집에 두고 보면 몃칠이나 볼라구 그리하시오.
하면서 눈물이 쏘다지니.
(길순) 어머니 우지 마르시오. 내가 아버지 걱정을 드르면 몃칠이나 듯겟소. 서울로 올나가면 아버지 걱정을 듯고 십흐기로 어더 드를 수가 잇겟소.걱정을 하시던지 귀애 하시던지 미들 곳은 부모 밧게 또 잇소. 내가 서울로 가기는 가나 웬일인지 마암이 고약하오. 어제 밤에 꿈자리가 하도 사나우니 꿈땜이나 아니 할넌지.
하면서 꿈생각이 나더니 소름이 족족 끼치고 눈물이 똑 긋첫다.
(모친) 글세 그 이약이 좀 하여라. 어제 밤에 네가 자다가 무슨 소리를 그럿케 질넛넌지 좀 무러보려 하다가 딴말 하노라고 못 무러 보앗다. 굼을 꾸고 가위를 눌엿더냐.＜187＞
길순이는 대답업시 가마니 안젓고 강동지는 마누라와 길순의 얼골만 흘금흘금 보며 담베를 부스럭 부스럭 담는다.
길순이는 꿈 생각만 하고 잇고 강동지는 거진말 할 경륜을 하고 잇다.
길순의 꿈 생각은 이저서 생각난 거시 아니라 무섭고 끔끔하야 압닐 조심되는 그 생각을 하고 잇고 강동지의 거진말할 생각은 차일피일하고 딸을 아니 다리고 가자는 일이 아니라 이번에는 무슨 귀정이 날 일을 생각한다.
못된 의사라도 의사는 방통이 갓흔 사람이라. 아모 소리도 업시 고개를 끗덕끗덕하며 빙긋빙긋 웃는다.
무슨 경륜을 하얏는지 애비의 얼골에는 깃분 빗이오
어미의 얼골에는 눈물방울이오 딸의 가삼에는 근심 덩어리라.
세 식구가 서로 보며 한참 동안을 아무 소리가 업더니 말은 깃분 마암잇는 사람이 먼저 냅뜬다.
(동지) 오냐. 두말 마라. 솔개 동내서 서울이 일백구십 리다. 내일 새벽 떠나면 아무리 단패교군이라도 모레 저녁 때는 일즉 드러간다. 마누라 아츰밥 좀 일즉이 하여주게. 어대가서 교군 잘하는 놈 둘만 어더야 하겟네. 아니 그럴 것도 업네. 나는 아즉 밥 생각도 업스니 지금으로 어대 가서 교군 먼저 어더놋코.
하면서 뒤도 아니 도라 보고 문 밧게로 나가니 길순의 모녀는 눈 압헤 리별을 두고 아츰밥 지여 먹기도 이젓던지 둘이 마주보고만 안젓더라.
(길순) 어머니 내 꿈 이약이 좀 드러 보시오,
꿈에는 내가 아들을 나서 두 살이 되앗는대 함박꼿 갓치 탐스럽게 생긴 것이 나를 보고 엄마 엄마 하면서 내 압헤서 허덕허덕 노는대 우리 큰 마누라라 하는 사람이 상긋상긋 우스며 어린 아해를 보고 두 손바닥을 톡톡 치면서 이리 오너라 이리 오너라 하니 천진의 어린 아해가 벙긋벙긋 우스며 고사리 갓흔 자근 손을 내미니 큰 마누라가 와락 달려드러서 어린 아해의 두 억개를 담삭 웅켜쥐고 반짜 들더니 어린 아해 대강이서부터 몬창몬창 깨미러 먹으니 내가 놀랍고 깜깜하야 어린 아해를 빼스려 하얏더니 큰 마누라가 반 도막짐 남은 아해를 집어 던지고 피가 발갓케 무든 조동이를 내바리고 앙상한 입빠리를 흔를며 왈칵 달려드는 서슬에 질긔를 하야 소리를 지르며 잠이 깨스니 무슨 꿈이 그럿케도 고약하오.＜188＞
(모친) 이애 그 꿈 이약이를 드르니 소름이 끼치는 고나. 그러면 서울로 가지 말고 집에 잇거라. 네가 지금 열아홉살에 전정이 만리갓흔 사람이 김승지가 아이면 서방이 업겟나냐. 우리갓흔 상사람이 수절이니 긔절이니 그 따위 소리는 하여 무엇하냐. 어대던지 고생이나 아니 할 곳으로 보내 주마. 나는 사위 덕도 바라지 아니한다. 사람만 착실하면 돈푼 업는(乞人)걸인이라도 겨관업다.
(길순) 어머니 그 말 마오. 조흔 일도 팔자에 타고 나고 흉한 일도 팔자에 타고 나는 거시니 내 팔자가 조흘 것 갓흐면 김승지 집에 가서도 조흘 거시오 흉할 것 갓흐면 어대를 가기로 그 팔자 면할 수 잇소.
또 사람의 행실은 반상으로 의논할 거시 아니오. 사족의 부녀라도 제 마암 부정한 사람도 잇슬 것이오. 불상한 년이라도 제 마암 정렬한 사람도 만흘 터이니 나는 아모리 시골 구석에 사는 상년이라도 두 번 세 번 시집가기는 실소.
시집에 가서 조흘 일이 잇던지 흉한 일이 잇던지 갈 길은 하로 밧비 가고십소.
해가 낫이 되도록 모녀의 공론은 끗치지 아니 하엿는대 강동지는 발서 제 집으로 도라왓더라. 조고마한 일을 보아도 볼멘 소리를 하던 강동지가 그날은 별다른 날인지 낫이 되도록 아츰밥을 아즉 아니 하엿단 말을 드러도 야단을 아니치고 길순이가 배곱푸겟다 어서 밥지여 먹여라 하는 말 뿐인대 내일 새벽에 길 떠날 준비를 다하고 드러온 모양이라.
길순이는 행장을 채린다 채린다 하면서 경대의 먼지 한아 털지 못하고 그날 해가 젓더라.
강동지의 마누라는 허동거리느라고 길순의 행장채리는 것도 거드러주지 못하고 잇다가 길 떠나는 날 새벽이 된 후에 문 밧게서 말 원앙 소리나는 거슬 듯고 한편으로 밥짓고 한편으로 말죽 쑤고 한편으로 행장 채리는대 엇지 그리 급하던지 된장을 거르다가 말죽 솟헤도 드러 붓고 행장을 차리다가 옷 틈에 걸네까지 집어 넛더라. 그러케 새벽부터 법석을 하나 필경 떠날 때는 해가 낫이나 된지라 강동지의 수선에 길순이는 밥 먹을 동안도 업시 교군을 타는대 모녀가 다시 맛나 보리 못 보리 하면서 울며불며 리별이라 솔개 동내는 녀편네 천지런지 늙은 녀편네 절문 녀편네가 안마당 밧겻 마당에 긋득 모혀서 언쩨 길순이와 정이 그럿케 드럿던지 길순의 모녀 우는대로 덩다라서 눈물을 흘닌다. 이 눈에도 눈물 저 눈에도 눈물.
약한 마음 여린 눈에 남 우는 것 보고 감동되야 눈물나기도 여사라 하련마는 흑흑 늣기며 우는 거슨 이상한＜189＞ 일이라. 이웃집 로파는 길순이를 다러내서 정이 그러케 드럿다 하드래도 고지 드를만 하거니와 아래 마을 박첨지의 며나리는 길순이와 초면인대 그 시어머니 따라서 길순이 떠나는 것 보러 온 사람이라 처음에는 비죽비죽 울기를 시작하더니 나종에는 남 붓그러운 줄도 모르고 목을 노아서 엉엉 우니 그거슨 우름판에 와서 제 친정 생각하고 우는 사람이라.
(동지) 어-이리 하다가 오날 길 못떠나겟구나. 이애 길순아 어서 교군 타거라. 여보게 교군군 어서 교군채 메히고 이러나게. 자-동내 아지만네 여러분이 평안이 게시오. 서울 당겨와서 또 뵈옵겟슴니다. 이애 검둥아 말 이리 꺼러 오너라.
하더니 부담 말게 치켜타니 교군 한 채, 말 한 필은 신연강(新延江)으로 향하여 가고 솔개동내 녀편네들은 한아식 둘식 제식 제집에 도라가고 강동지 마누라는 혼자 빈 집에 드러와서 목을 놋코 운다.

본래 김승지가 서울로 올나 갈 때에 강동지더러 하는 말이 춘천집을 다리고 가지 못할 사긔가 잇스니 아즉 자네 집에 두고 기다리다가 언제던지 내 가치 행할 돈을 보내며 서울로 오라 하기 전에는 부대 오지 말나는 당부가 잇슨지라.
그러한 사정이 잇는대 길순이가 잠꼬대 하던 날 새벽에 강동지의 마누라가 포달 부리는 서슬에 강동지가 거진말로 서울 김승지 집에서 길순이를 오라 하얏다 하고 또 하는 말이 내일은 길순이를 다리고 서울로 올너 가겟다 하얏는대 밝은 후에 이러나서 술집에 가서 식전 술을 얼근하게 먹고 집에 드러와 본즉 길순의 모녀가 당장 리별하는 사람갓치 다시 만나 보나니 못 보나니 하며 우는 거슬 보고 강동지가 기가 막혓더라. 강동지가 성품은 강하고 힘은 장사이라 하날에서 떠러지는 벼락도 무섭지 안의하고 삼학산에서 나려오는 범도 무섭지 안이하나 겁나는 것은 양반과 돈이라.
양반과 돈을 무서워하면 피하야 다라나는 거시 안이라 어린 아해 젓꼭지 따르는 듯 따른다.
따르는 모냥은 한 가지나 따르는 마음은 두 가지라.
양반을 보면 대포로 노아서 뭇질너 죽여 씨를 업새고 시푼 마음이 잇스면서 거죽으로 따르고 돈을 보면 어미 애비보다 반갑고 게집 자식보다 귀애하는 마음이 잇서서 속으로 따른다. 그러케 따르는 돈을 이전 시절에 남부럽지 아니하게 가젓더니 준천 부사인지 군수인지 쉽게 말하려면 인피 벳기는 불안당들이＜190＞ 번가라 나려오는대 이 놈이 가면 살겟다 시푸나 오는 놈마다 그 놈이라 강동지의 돈은 양반의 창자 속으로 다 드러가고 강똥지는 피천 대푼 업시 외상술이나 먹고 집에 드러와서 화푸리로 세월을 보내더니 서울 양반 김승지가 춘천 군수로 내려와서 지방 정치에는 눈이 컹컴하나 어엽뿐 게집 잇다는 소문에는 귀가 썩 밝은 사람이라 솔개 동내 강동지의 딸이 어엽뿌단 말을 듯고 강동지를 불너서 고소대갓치 치켜 세우더니 알깍쟁이가 다 된 책방을 시켜서 강동지를 엇더케 살맛던지 김승지가 죽어라 하면 죽고 시풀만 하게 된 터에 김승지가 순이를 첩으로 달나 하니 강동지의 마음에는 이제 큰 수 낫다하고 그 딸을 밧첫는대 일년이 못되야 군수가 갈닌지라. 세력이 업서서 갈닌 것도 아니오 시려서 내노흔 것도 아니라.
김승지의 실내는 서울 잇다가 그 남편이 춘천 가서 첩을 두엇다는 소문을 듯고 열 벌 스무 벌을 뛰며 당장에 교군을 차려서 춘천으로 내려가려 하는대 왼 집안이 난리를 당한 것 갓치 창황한 중에 김승지의 아우가 급히 통신국에 가서 춘천으로 전부하더니 춘천 군수가 관잘부 수유도 못 엇고 서울로 올나가서 비서쯤으로 올문 터이라.
길순이 모녀는 그러케 자세한 사정은 다 모르나 강동지는 자세히 아는 자라.
그런 괴상야릇한 사긔가 잇는대 만일 내일 떠난다 하고 또 떠나지 아니하고 잇다가 그 마누라가 그 사긔를 알고 길순이를 충동하야 마음이나 변하게 할가 의심하야 새 의사가 나서 불고전후하고 길순이를 다리고 가서 김승지의게 맷기면 무슨 도리가 잇스리라 하는 경영이러라.

시작이 반이라 떠는 지 사흘 만에 서울로 드러 갓는대 아무 통긔업시 김승지 집에로 드러가더라. 김승지가 그리 서슬잇는 세도 재상은 아니나 일년에 천 석 추수를 하느니 이천 석 추수를 하느니 그러한 부자 득명하는 터이라.
소슬대문 줄행낭이 강동지 눈에 썩들며 그 재물이 반은 제 거시 되는 듯 하야 입이 떡 빼러지며 흥이 낫더라. 하마석 압헤서 말께 내리면서 하게 하던 교군군더러 서슴지 아니하고 해라를 한다.
(동지) 이애 교군군아. 어서 안중문으로 교군 뫼서라.
하면서 강동지는 큰 사랑으로 드러가더라.
하인 COS에서 꼭두가 세 뽐식이나 되는 하인들이 나서면서
여보 어대 행차오.
(교군) 네-준천 솔개동내 행차 뫼시고 왓소.(下略)
-1912年 每日申報-＜191＞
＜182-191＞