잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	寫眞
필자	田榮澤
기사형태	소설

寫眞
						田榮澤
一
S는 송도를 떠나 서울노 올나온 지 한 달만에 사진 한 장을 바닷다. 빙그레 우스면서, 그 사진을 싼 조희를 뜨더 보앗다. 피봉에 쓰인 글시의 주인은 이전에 S를 향하야 인사할 때와 갓흔 얌전하고 반기는 태도로 곱게 써 잇다. -글시의 주인은 Y이다.- 그런데 사진에는 Y가 혼자 잇스리라 긔대하엿더니 Y밧께 또 한 사람이 잇다. 그는 Y의 친한 한 반 동무이엇다. S는 반가운 드시 듸려다 보고 책상 설합에 집어 너어 두엇다.

二 S는 송도 엇던 소학교 교사로 잇섯다. 그 학교에는 녀자부도 잇고 남자부도 잇섯는데 S는 녀자부에서 만히 가라첫다. 그 녀학생들은 제일 나히 만흔 아이가 열 네살 먹고 모도 어리며 대개 얌전하고 재주가 잇섯다. 그래서 본래 음악을 조화하는 S는 열심으로 노래를 가라치고 그리고 날마다 재미잇는 동화를 만히 들녀 주엇다. 학생들도 열심으로 배호고 재미잇게 듯고 그리고 S선생을 몹시 사랑하엿다. 하학하여도 집으로 도라가지를 아니 하엿다. 하긔휴학 후에도 학생들은 한 모양으로 학교에 모혀서 S선생의 소매에 매달녀 놀며 더운 줄도 몰낫다. 그래서 S선생은 서울 자긔 집에서 긔다리는 것도 생각지 못하고 그대로 학교에 잇섯다.
Y는 그 중에 성적이 조코 S가 보기에 위인이 똑똑한 학생이엇다. 그리고 마음도 퍽 착한 아이이엇다. 여러 학생이 모두 S선생을 사랑하는 가온데 Y는 더욱 S를 사랑하엿다. 그리하야 자긔 집에 가삀œ 객지에 잇는 S의 의복 걱정과 식자 걱정을 간곡히 하엿다. 말은 아니 하여도 실상은 제일 S선생을 사랑하엿다.
S선생은 개성을 떠떠나게 되엿다. 첫재는 류학하＜279＞기 위하야, 둘재는 학교 당사자와 사이에 조금 재미업는 알이 잇서서. S선생이 하로는 하학하고 내려오면서 나는 인제는 이 학교를 사직하고 서울노 올나간다는 말을 하엿다. 그리고 내려 갓다가 두 시간이나 지내서 무심 중 다시 올나와 보앗더니 운동장 한 모퉁이에 한 학생이 아가시아 나무를 의지하고 도라서 잇섯다. S는 벌서 멀니서 보고도 누구인 줄 알고 갓가히 가 보앗다. Y는 다시 도라서면서 들니리 만큼 소리를 내여 울고 잇섯다.

三
S는 그 봄에 동경으로 류학을 갓다. 오호츠까 고등사범학교의 긔숙사 서편 모퉁이 방에 혼자 잇는 S는 논에 벼이삭이 누으래지고 길ㅅ가에 스스끼가 허어여 지고 여긔저긔 언덕에 단풍이 빨개저서 가을빗이 무르넉는 무장야 너른 들에 한가이 넘어가는 석양볏을 밧으면서 책상을 의지하고 말업시 안저 잇다. 멀니 드을 경치를 바라보다가는 잇다금 잇다금 책상 우에 잇는 사진을 듸려다 본다. 그리고는 또 눈을 감고 무슨 생각을 한다. 한참 잇다가는 다시 눈을 – 서 사진을 듸려다 본다.
S는 동경 가서 고향 그리운 병이 낫든지 늘 수심으로 지내엿다. 그래 그거슬 스사로 위로 하야 (실상은 녯날 그리운 병을 더 깁게 하엿건마는) 가방에서 Y의 사진을 끄내여 사진틀에 너어 노앗다. 그 사진에는 본래 두 사람이 잇섯다. 얼골전체의 윤곽이 묘하게 입본 데다가 입은 꼭 다물고 잇스나 사람의 마음을 끄러 가는 듯한 웃는 눈 까맛코 동그런 눈의 주인은 Y이엇다. 그리고 그 엽헤 안자 잇는 그의 동모의 얼골은 어덴지 모르게 빠진 데가 잇고 적은 눈과 긴 눈섭과 좁은 미간에는 독한 시긔가 가득한 듯 하엿다. Y의 얼골은 듸려 볼 때마다 S의게 반김과 깃붐을 주엇스나 그 동모의 얼골은 불쾌와 무서움을 주엇다. 그래서 S는 가위로 그 동모의 얼골과 몸을 버혀 버렷다.
그리고 남는 Y의 사진에 아직 남아잇는 부분을 연필노 칠하야 묘하게 흐려 버렷다.
그리고 잇다금 오는 Y의 편지를 퍽 반가히 바다 보앗다. 그의 동무의게서도 혹 편지가 왓다.

四
녀름방학이 되여 S는 서울 자긔 집으로 도라왓다.
S가 왓다는 소식을 듯고 서울 어느 녀자고등보통학교에 가치 와서 공부하든 Y와 그 동무가 차자 왓다. 그 동무는 Y와 함게 사진 박힌 학생이엿다.
S는 퍽 반가워서 여러 가지 니야기도 하고 무러도 보앗다. 본래 말이 업고 얌전한 두 학생은 방긋방긋＜280＞ 웃기만 하면서 다른 대답이나 말은 별노 업섯스나 서울 와서 공부하는 재미가 엇더냐 뭇는 말에는 「시골서 선생님끠서 저희를 가라치실 때 재미가 제일이야요.」하는 대답은 힘잇게 하엿다.
S는 반가온 손님을 대접하기 위하야 동경서 가저 온 그림책과 사진첩을 가방에서 끄내 놋코 고무신을 신고 차미를 사러 나갓다. 차미를 사 가지고 오면서 생각하다가 S는 깜작 놀내는 듯시 「아차!」 하엿다. 그 사진첩에는 동경서 책상에 노앗든 Y의 사진이 부터잇는 거슬 깜박 니저 버리고 내노앗섯다. 속으로 만히 념려를 하면서 집에 들어 갓더니 과연 두 사람의 태도와 얼골은 아조 일변하엿다. 그림책과 사진첩은 젓어 치어 놋코 두 사람은 무슨 몹시 붓그럽고 몹시 섭섭한 일을 당한 듯한 얼골노 당장 니러 나가려고 하는 모양이다.
여려 말로 만류하야 겨우 차미 한쪽식을 먹는 체 하고는 두 사람은 밧비 다라 나갓다. 그런 뒤에 S는 밧비 사진첩을 펄처 보앗다. Y의 사진은 부텃든 자리가 함브로 찌저지고 업서젓다. 「누가 이랫나 누가 가저 갓나.」하고 S는 생각하엿다.

五
S는 가을에 다시 동경으로 건너 갓다. 간지 두 달이 지난 후에 Y의게서 간단한 편지가 왓다. 그 편지 속에는 Y의 혼자 백힌 사진이 드러 잇섯다. 그리고 그 동무는 개학해서 올나 왓다가 페병이 생겨서 시골노 내려 갓다고 하엿다.
S는 그 편지를 보고 지난 녀름에 볼 때에 그 동무의 금시에 까매진 얼골과 눈물먹음은 눈과 꼭 깨물어 담은 입설이 생각낫다. 그래서 체블설합을 뒤저 보앗다. 아직도 긔왕 가위로 버혓든 사진조각이 몃 조각 나마 잇섯다. (끗) 1924, 10, 1.＜281＞
＜279-281＞