잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	脫出記
필자	崔曙海
기사형태	소설

脫出記
						崔曙海
一
김군! 수삼차 편지를 반갑게 밧엇다. 그러나 나는 한 번도 회답지 못하엿다. 무론 군의 충정에는 나도 감사를 들이지만 그 충정을 나는 바들 수 업다.
-박군! 나는 군의 탈가(脫家)를 찬성할 수 업다. 음험한 이역에 늙은 어머니와 어린 처자를 버리고 나선 군의 행동을 나는 찬성할 수 업다.
박군! 돌아가라. 어서 집으로 돌아가라. 군의 부모와 처자가 이역로두에서 방황하는 것을 나는 눈압헤 보는 듯 십다. 그네들의 의지할 곳은 오직 군의 품박게 업다. 군은 그네들을 구하여야 할 것이다.
군은 군의 가정에서 동량(棟樑)이다. 동량이 업는 집이 어듸 잇스랴? 조고마한 고통으로 집을 버리고 나선다는 것이 의지가 굿다는 박군으로서는 너머도 박약한 소위이다.
군은 XX단에 몸을 던저 X선에 섯다는 말을 일전 황군게서 듯기는 하엿스나 그러타 하여도 나는 그것을 시인할 수 업다. 가족을 못살리는 힘으로 엇지 사회를 건지랴.
박군! 나는 군이 돌아가기를 충정으로 바란다. 군의 가족이 사람들 발 아래서 짓밟히는 것을 생각할 때! 군의 가삼인들 엇지 편하랴.
김군! 군은 이러한 말을 편지마다 쓰엇지? 나는 군의 뜻을 잘 알엇다. 내 사랑하는 나의 가족을 위하야 동정하여 주는 군에게 내 엇지 감사치 안으랴? 정다운 벗의 충고에 나는 늘 울엇다. 그러나 그 충고를 들을 수 업다. 듯지 안는 것이 군에게는 고통이 될는지? 분로가 될는지? 나에게 잇서서는 행복일는지도 알 수 업는 까닭이다.
김군 나도 사람이다. 정애(情愛)가 잇는 사람이다. 나의 목숨가튼 내 가족이 류린 밧는 것을 내 엇지 생각지 안으랴? 나의 고통을 제 삼자로서는 만분의 일이라도 늑길 수 업슬 것이다.
나는 이제 나의 탈가한 리유를 군에게 말코저 한다.＜282＞ 여기 대하야 동정(同情)과 비란(非難)은 군의 자유이다. 나는 다만 이러하다는 것을 군에게 알닐 뿐이다. 나는 이것을 군이 아니면 다른 사람에게라도 알러지 안코는 견딜 수 업는 충동을 밧는 까닭이다.
그러나 나는 단언한다. 군도 살람이어니 나의 말하는 것을 부인치는 못하리라.

二
김군-내가 고향을 떠난 것은 5년 전이다. 이것은 군도 아는 사실이다. 나는 그 때에 어머니와 안해를 대리고 떠낫다. 내가 고향을 떠나 간도로 간 것은 너머도 절박한 생활에 시들은 몸이 새 힘을 어들가 하야 새 히망을 품고 새 세계를 동경하야 떠난 것도 군이 아는 사실이다.
-간도는 천부금탕이다. 기름진 땅이 흔하야 어듸를 가든지 농사를 지흘 수 잇고 농사를 잘 지흐면 쌀도 흔할 것이다. 삼림이 만흐니 나무 걱정도 될 것이 업다.
농사를 지어서 배불니 먹고 뜻뜻이 지내자. 그리고 깨끗한 초가나 지어 노코 글도 읽고 무지한 능민들을 가라처서 리상촌을 건설하리라. 이러케 하면 간도의 황무디를 개척할 수도 잇다.
이것이 간도 갈 때에 내 머리 속에 그리엇든 리상이엇다. 이 때에 나는 얼마나 깃벗스랴? 두만강을 건느고 오랑캐령을 넘어서 망망한 평야와 산천을 바라볼 때! 청춘의 내가 삼은 리상의 불ㅅ길에 탓다. 구수한 내 소리와 헌헌한 내 행동에 어머니와 안해도 깃버하엿다.
오랑캐령에 올나서니 서북으로 쏠려 오는 봄새찬 바람이 엇더케 뺨을 갈기는지.
『에그 칩구나! 여긔는 아직도 겨을이로구나.』 어머니는 수레 우에서 이불을 뒤집어 썻다.
『무얼요. 이 바람을 만히 마저야 성공이 올 것입니다.』 나는 가장 씩씩하게 말하엿다. 이처럼 나는 깃부고 활긔로웟다.

三
김군! 그러나 나의 리상은 물거품에 도라갓다. 간도에 들어 서서 한 달이 못되여서부터 거츠른 물결은 우리 세 생령(生靈)의 압헤 긔탄업시 몰려 왓다.
나는 농사를 지으려고 바틀 구하엿다. 빈 땅은 업섯다. 돈을 주고 사기 전에는 일평의 땅이나마 손에 너흘 수 업섯다. 그러치 안으면 지나인(支那人)의 바틀 도조나 타조로 어더야 된다. 일년 내 중국사람게서 량식을 꾸어 먹고 도조나 타조를 지으면 가을 추수는 빗으로 다 들어가고 또 처음 꼴이 된다. 그러나 농사라고 못 지어 본 내가 도조나 타조를 엇는대야 일년량식 빗도 못 될 것이고 또 나가튼 『시로도』에게는 바틀 주지 안엇다.
생소한 산천이오 생소한 사람들이니 어듸가 엇지면＜283＞ 조흘는지? 의론할 사람도 업섯다. H라는 촌ㅅ거리에 세ㅅ방을 어더 가지고 어름어름하는 새에 보름이 지나고 한 달이 넘엇다. 그 새에 몃 푼 남엇든 돈은 다 부러 먹고 바튼 고사하고 일ㅅ자리도 못어덧다. 나는 팔을 것고 나섯다. 이리저리 도라 단니면서 구둘도 곳처 주고 가마도 붓처 주엇다. 이리하야 호구하게 되엇다. 이 때 H장에서는 『나를 옹돌』 쟁구둘 곳치는 사람)이라고 불럿다. 가러 입을 의복이 업는 나는 늘 숫거맹이 껌엇케 무든 의복을 벗을 새가 업섯다.
H장은 좁은 곳이다. 구둘 곳치는 일도 늘 잇지 안엇다. 그것으로 밥먹기는 어려웟다. 나는 녀름 불ㅅ볏헤 삭기음도 매고 꼴도 비어 팔엇다. 그리고 어머니와 안해는 삭방아 찟코 강ㅅ가에 나가서 부스러진 나무갑이를 주어서 겨오 연명하엿다.
김군! 나는 이때부터 비로소 무서운 인간고(人間苦)를 늑겻다. 아아 인생이란 과연 이러케도 괴로운 것인가 하는 것을 나는 생각하게 되엿다. 나는 나에게 닥치는 풍파 때문에 눈물 흘린 일은 이때까지 업섯다. 그러나 어머니가 나무를 줏고 젊은 안해가 삭방아를 찌를 때! 나의 피는 끌엇스며 나의 눈은 눈물에 흐려젓다.
『에구 차라리 내가 들어 누어 알코 잇지 네 괴로워하는 꼴은 참아 못보겟다.』 이것은 언제 내가 병들어 신음할 때에 어머니가 울면서 하신 말삼이다. 이것을 무심히 들엇든 나는 이 때에야 이 말의 참뜻을 늑겻다.
『아아 차라리 나의 고기가 찌저지고 뼈가 부서지는 것은 참을 수 잇스나 내 눈압헤서 사랑하는 늙은 어머니나 안해가 배를 주리고 남의 멸시를 밧는 것은 참으로 견듸기 어렵구나. 나는 이러케 여러번 가삼을 첫다. 나는 밤이나 낫이나 비오나 바람이 치나 해아리지 안코 삭기음 삭심부름 삭나무 무잇이든지 가리지 안엇다.
『오늘도 배곱흐겟구나. 아츰도 변변히 못먹고 나는 너 배줄쟌는 것을 보앗스면 죽어도 눈을 감겟다.』 내가 삭일을 하다가 늣게 도라 오면 어머니는 우실 듯 하게 말삼하섯다. 그러나 나는 흔연하게 『배가 무슨 배가 곱하요.』 대답하엿다.
내 안해는 늘 별말이 업섯다. 무슨 일이든지 식히는 대로 속옷하고 아모 소리업시 순종하엿다. 나는 그것이 더육 불상하게 생각되엿다. 나는 어머니보담도 안해 보기가 퍽 붓그러웟다. 『경제의 자립도 못되는 내가 웨 장가를 들엇누?』 이것이 부모의 한 일이언만 나는 이러케도 탄식하엿다. 그럴수룩 안해에게 대하야 황공하엿고 존경하엿다.＜284＞
엇더케 하면 살 수 잇슬가? ...이러한 생각은 이 때 내 머리를 몹시 때렷다. 이 때 나에게 부즈런한 자에게 복이 온다. 하는 말이 거짓말로 생각되엇다. 그 말을 지상의 격언으로 굿게 미더 온 나는 그 말에 도로혀 일종의 의심을 품게 되엇고 나종은 부인까지 하게 되엿다.
부즈런하다면 이 때 우리처럼 부즈런함이 어데 잇스며 정직하다면 이 때 우리 식구가티 정직함이 어데 잇스랴? 그러나 빈곤은 날노 심하엿다. 이틀 사흘 굶은 적도 한 두 번이 아니엿다. 한 번은 이틀이나 굶고 일자리를 찻다가 집으로 들어가니 부억 압헤 안해가 『안해는 이 때에 안해를 배여서 배가 남산만 하엿다.』 무엇을 먹다가 깜짝 놀난다. 그리고 손에 쥐엇든 것을 얼는 아궁지에 집어 넛는다. 이 때 불쾌한 감정이 내 가삼에 떠올낫다. -무얼 먹을가? 어듸서 무엇을 어덧슬가? 무엇이길내 어머니와 나 몰내 먹누? 아! 녜편네란 그런 것이로구나! 아니 그러나 설마... 그래도 무엇을 먹든데...』 나는 이러케 안해를 의심도 하고 원망도 하고 밉게도 생각하엿다. 안해는 아모말 업시 어색하게 머리를 숙이고 안저서 씩씩하다가 박그로 나간다. 그 얼골은 좀 붉엇다.
안해가 나간 뒤에 나 안해가 먹다가 던진 것을 차지려고 아궁지를 뒤지엇다. 싸늘하게 식은 재를 막댁이로 뒤저내니 벍언 것이 눈에 띄엿다. 나는 그것을 집엇다. 그것은 귤껍질(橘皮)이다. 거긔는 베 먹은 니ㅅ자국이 낫다. 귤껍질을 쥔 나의 손은 떨리고 닛자국을 보는 내 눈에는 눈물이 고엿다.
김군! 이 때 나의 감정을 엇더케 표현하면 적당할가?
-오즉 먹고 십헛스면 오즉 배가 곱핫스면 길바닥에 내던진 귤껍질을 주어 먹을가. 더욱 몸 비쟌은 그가 아아 나는 사람이 아니다. 그러한 안해를 나는 의심하엿구나! 이 놈이 엇지하야 그러한 안해에게 불평을 품엇는가. 나 갓흔 간악한 놈이 어듸 잇스랴. 내가 량심이 붓그러워서 무슨 면목으로 안해를 볼가?
-이러케 생각하면서 나는 늣겨 가며 눈물을 흘녓다. 귤껍질을 쥐인 채로 이를 깨물고 울엇다.
『야 엇재 우느냐? 일어 나거라. 우리도 살 때 잇겟지. 늘 이럿켓느냐. 하면서 누가 억개를 친다. 나는 그것이 어머니인 것을 알엇다. 나는 『아이구 어머니 나는 불효외다.』하면서 어머니의 팔을 안고 작구작구 울고 십헛다. 그러나 나는 아모 소리업시 가삼을 부등켜 안코 박그로 나왓다.
내가 웨 우누? 울기만 하면 무엇하나! 살자! 살자. 엇더케든지 살아보자! 내 어머니와 내 안해도 살어야 하겟다.＜285＞ 이 목숨이 잇는 때까지는 벌어 보자.』 나는 이를 갈고 주먹을 쥐엇다. 그러나 눈물은 여전히 흘넛다. 안해는 말업시 울고 섯는 내 겻헤 와서 손으로 치마끈을 만저거리며 눈물을 떠러 트린다. 농사집에서 길러난 안해는 지금도 엇지 수접은지 내가 울면 가티 울기는 하여도 엇더케 말로 위로할 줄은 모른다.

四
김군! 세월은 우리를 위하야 여름을 항상 주지 안엇다.
서풍이 불고 서리가 내리기 시작하엿다. 찬 긔운은 헐벗은 우리를 위헙하엿다.
가을부터 나는 대구(大口魚)장사를 하엿다. 삼원을 주고 대구 열마리를 사서 등에 지고 산ㅅ골노 단니면서 콩(大豆)과 밧구엇다. 그러나 대구 열마리는 등에 질 수 잇섯스나 대구 열마리를 주고 바든 콩 열말은 질 수 업섯다. 나는 하는 수 업시 삼사십리나 되는 고데서 두말식 두말식 사흘동안이나 지어(負)왓다. 우리는 열말되는 콩을 자본(資本)삼아 두부(豆腐)장사를 시작하엿다.
안해와 나는 진종일 맷돌질을 하엿다. 무거운 맷돌을 돌리고 나면 팔이 똑 떠러지는 듯 하엿다. 내가 이러케 괴로울 적에 해산(解産)한지 몃 칠 안되는 안해의 괴롬이야 엇더 하엿스랴? 그는 늘 낫치 부석부석하엿섯다. 그래도 나는 무슨 불평이 잇는 때면 안해를 욕하엿다. 그러나 욕한 뒤에는 곳 후회하엿다. 코ㅅ구멍만한 부억방에 가마를 걸고 맷돌을 노코 나무를 드리고 의복가지를 걸고 하면 사람은 겨오 비비고 들안게 된다. 뜬 김에 문창은 떠러지고 벽은 눅눅하다. 모든 것이 후질근하야 의복을 입은 채 미지근한 물 속에 들어 안즌 듯 하엿다. 엇던 때는 애써 갈아 노은 비지가 이 뜬 김 속에서 쉬어버린다. 두부ㅅ물이 가마에서 몹시 끌어 번질 때에 우유(牛乳)빗 가튼 두부물 우에 빠다빗 가튼 노란 기름이 엉기면(그것은 두부가 잘 될 증조다) 우리는 안심한다. 그러나 두붓물이 히멀끔해 지고 기름ㅅ긔가 돌지 안으면 거긔만 시선(視線)을 쪼고 잇는 안해의 낫빗부텀 글너가기 시작한다. 초를 처 보아서 두부ㅅ발이 서지 안코 메케지근하게 풀려질 때에는 우리의 가삼은 덜컥한다.
『또 쉰-게로구나? 저를 엇지누?』
젓을 달나고 빽빽 우는 어린 아해를 안고 서서 두붓물만 드러다 보시는 어머니는 목 메인 말삼을 하시면서 우신다. 이러케 되면 온 집안은 신산하야 말할 수 업는 음울, 비통, 처참, 소조한 분위긔에 쌔인다.
『너 고생한게 애답구나! 팔이 부러지게 갈아서... 그거(두부)를 팔아서 장을 보려고 태산가티 바랫더니...』
어머니는 그저 가삼을 뜻으면서 운다. 안해도 울 듯＜286＞ 울 듯이 머리를 숙인다. 그 두부를 판대야 큰 돈은 못된다. 긔ㅅ것 남는대야 이십전이나 삼십전이다. 그것으로 우리는 호구를 한다. 이십전이나 삼십전에 어머니는 울고 안해도 긔운이 준다. 나까지 가삼이 밧작밧작 조인다. 그날은 하는 수 업시 쉬인 두부ㅅ물로 때를 에우고 지낸다. 아해는 젓을 달나고 밤새ㅅ것 빽빽거린다. 우리의 살림에 어린 것도 긔치는 안엇다.

五
울면서 겨자먹기로 괴로운 대로 또 두부를 하지 안으면 안된다. 그러나 이번에는 때일 나무가 업다. 나는 낫(鎌)을 들고 떠난다. 내가 낫을 들고 떠나면 산후여독(産后餘毒)으로 신음하는 안해도 낫을 들고 말 업시 나를 따라 나선다. 어머니와 나는 구지 만류하나 안해는 듯지 안는다.
내 손으로 하는 나무언만 마음놋코는 못한다. 산님자에게 들키면 여간한 경을 치우지 안는다. 그럼으로 우리는 황혼이면 산에 가서 도적나무를 하여지고 밤이 깁허서 도라온다. 안해는 이고 나는 지고 캄캄한 밤에 산빗탈노 내려오다가 발이 밋그러지거나 돌에 채이면 나는 곤두박질을 하야 나무짐ㅅ 속에 든다. 안해는 소리업시 이엇든 나무를 내려노코 나무ㅅ짐에 눌려서 버둑거리는 나를 겨오 끄집어 일으킨다. 그러나 내가 나무ㅅ짐을 지고 일어나면 안해는 혼자 나무ㅅ단을 이지 못한다. 또 내가 나무ㅅ짐을 벗고 안해에게 이워주면 나는 추어주는 이 업시는 나무ㅅ짐을 질 수 업다. 하는 수 업시 나는 엇던 놉흔 바위 우에 버서놋코 안해에게 이워준다. 이리하야 산비탈을 내려오면 언제 왓는지 어머니는 애를 업고 우둘우둘 떨면서 산 아래서 기다리시다가도
『인제 오늬? 나는 너 또 붓들이지나 안는가 하야 혼이 낫다.』하신다. 이 때마다 내가 삼은 제렷다. 나는 이러케 나무도적질을 하다가 중국경찰서까지 잡혀가서 여러번 마젓다.
이 때 이웃에서는 우리를 조소하고 경찰서에서는 우리를 의심하엿다.
-흥 신수가 멀ㅅ정한 년놈들이 그 꼴이야-어듸가 일자리도 구하지 안코. 그 눈이 누래서 두부장사하는 꼴악신이는 참 더러워서 못보겟네. X알을 달고 나서 그러케야 살니?-
이것은 이웃 남녀가 비웃는 소리엿다. 그리고 엇던 산님자가 나무 일흔 고발을 하면 경찰서에서는 불문곡직하고 우리집부터 수색하고 질문하면서 나를 때린다. 그러나 나는 호소할 곳이 업섯다.＜287＞

六
김군! 이러구러 겨울은 점점 깁허가고 긔한은 점점 박도하엿다. 일자리는 업고... 그러타고 손을 털고 안젓슬 수는 업섯다. 모든 식구가 퍼-러 퍼- 래서 굶고 안즌 꼴을 나는 그저 볼 수 업섯다. 시ㅅ퍼런 칼이라도 들고 하로라도 괴로운 생을 모면하도록 쿡쿡 찔너 업새고 나까지 업서지든지 그러치 안으면 칼을 들고 나서서 강도질이라도 하여서 긔한을 면하든지 하는 수 밧게는 더 도리가 업게 절박하엿다. 나는 일이 업스면 업느니 만치 고통이 닥치는 이만치 내 번민은 크엇다. 나는 엇던 날은 거이 얼빠진 사람처럼 눈을 감고 깁흔 생각에 잠긴 일도 잇섯다. 이 때 내 머리 속에서는 머리를 움실움실 드는 사상이 잇섯다. (오늘 날에 생각하면 그것은 나의 전 운명을 결정할 사상이엇다.) 그 생각은 누구의 가라침에 일어난 것도 아니어니와 일부러 일으키려고 애써서 일어난 것도 아니다. 봄풀싹가티 내 머리 속에서 점점 머리를 들엇다.
-나는 여때까지 세상에 대하야 충실하엿다. 어듸까지든지 충실하려고 하엿다. 내 어머니 내 안해까지도... 뼈가 부서지고 고기가 찍기드래도 충실한 노력으로 살려고 하엿다. 그러나 세상은 우리를 속엿다. 우리의 충실을 밧지 안엇다. 도로혀 충실한 우리를 모욕하고 멸시하고 학대하엿다. 우리는 여때까지 속아 살앗다. 포학하고 허위스럽고 요사한 무리를 용납하고 옹호하는 세상인 것을 참으로 몰낫다. 우리 뿐 아니라 세상의 모든 사람들도 그것을 의식지 못하엿슬 것이다. 그네들은 그러한 세상의 분위긔에 취하엿섯다. 나도 이 때까지 취하엿섯다. 우리는 우리로서 살아온 것이 아니라 엇던 험악한 제도의 희생자로서 사라 왓섯다.
김군! 나는 사람들을 원망치 안는다. 그러나 마주(魔酒)에 취하야 자긔의 피를 짜 밧치면서도 깨지 못하는 사람을 그저 볼 수 업다. 허위와 요사와 표독과 게으른 자를 옹호하고 용납하는 이 제도는 더욱 그저 둘 수 업다.
-이 분위긔 속에서는 아모리 노력하여도 우리는 우리의 생(生)의 만족을 늑길 날이 업슬 것이다. 엇지하야 겨오 연명을 한다 하드라도 죽지 못하는 삶이 될 것이오 그 영향은 자식에게까지 밋칠 것이다. 나는 어미품 속에서 빽빽하는 어린것의 장래를 생각할 때면 애잡짤한 감정과 분한을 금할 수 업다. 내가 늘 이 상태면 (그것은 거의 정한 리치다. 그에게는 상당한 교양은 고사하고 다리 미티나 남의 집 문간에 버리게 될 터이니 아! 삶을 바들만한 생령을 죄업시 찌그러지게 하는 것이 엇지 애닯잔으며 분치 안으랴? 그러타 하면＜288＞ 그것을 나의 죄라 할가?
김군! 나는 더 참을 수 업섯다. 나는 나부텀 살리려고 한다. 이 때까지는 최면술에 걸린 송장이엇다. 제가 죽은 송장으로 남(식구)들을 엇지 살리랴. 그리러면 나는 나에게 최면술을 걸리는 무리를 험악한 이 공긔의 원류를 XX시려고 하는 것이다.
나는 이것을 인간의 생의 충동(衝動)이며 확충(擴充)이라고 본다. 나는 여긔서 무상의 법열(法悅)을 늑기려고 한다. 아니 벌서부터 늑겨진다. 이 사상이 나로 하여곰 집을 탈출케 하엿스며 XX단에 가입케 하엿스며 비바람 밤낫을 헤아리지 안코 베랑끗보담 더 험한 X선에 서게 한 것이다.
김군! 거듭 말한다. 나도 사람이다. 량심을 가진 사람이다. 애정을 가진 사람이다. 내가 떠나는 날부터 식구들은 더욱 곤경에 들 줄도 나는 알엇다. 잣칫하면 눈 속이나 어느 구렁에서 죽는 줄도 몰으게 굴머 죽을 줄도 나는 잘 안다. 그럼으로 나는 이 곳에서도 남의 집 행랑어멈이나 아범이며 로두에 방황하는 거러지를 무심이 보지 안는다. 아! 나의 식구도 그럴 것을 생각할 때면 자연히 흐르는 눈물과 뿌직뿌직 찟기는 가삼을 덥처 잡는다. 그러나 나는 니를 갈고 주먹을 쥔다. 눈물을 아니 흘니려고 하며 비애에 상하지 안으려고 한다. 울기에는 너머도 때가 느젓스며 비애에 상하는 것은 우리의 박약을 너머도 표시하는 듯 십다. 엇더한 고통이든지 참고 분투하려고 한다.
김군! 이것이 나의 탈가한 리유를 대략 적은 것이다.
나는 나의 목적을 일우기기 전에는 내 식구에게 편지도 하지 안흐려고 한다. 그네가 죽어도 내가 또 죽어도...
나는 이러다가 성공업시 죽는다 하드래도 원한이 업겟다. 이 시대 이 민중의 의무를 리행한 까닭이다. 아아 김군아! 말은 다 하엿스나 정은 그저 가삼에 넘치누나!.
-(195, 正月作 朝鮮文壇)-＜289＞
＜282-289＞