잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	水稅延納運動과 美林水組抗爭記, 農村問題特輯
필자	吳基永
기사형태	논설

水稅延納運動과 美林水組抗爭記, 農村問題特輯
						吳基永
豊年飢饉이라는 이 현상이 朝鮮에 나타나자 그 필연적 결과의 하나로써 소위 産米增殖의 계획하에 커다란 의문 속에서 朝鮮農村에 생겨난 水利組合의 組合費延納運動이 蜂起하엿다. 平南 大同郡下 美林水利組合은 이 延納運動의 第一聲을 發한 者로서 또 가장 꾸준한 항쟁을 해를 隔해 두고 아직까지 계속하고 잇다. 筆者는 이런 일을 따라 다니면서 보도하는 것으로써 직업을 삼는 탓으로 昨秋 美林水利組가 發한 水稅延納의 第一聲에서부터 최근에 이르기까지의 그 抗爭을 친히 보고 드러온 바이다. 編輯者 그 抗爭記를 쓰라 命하시기로 이에 붓을 드는 바어니와 이것이 何特 美林水組에 국한한 문제가 아닌 점에서 필자는 朝鮮水利組合이란 자의 정체의 일각을 거듭 알아볼 수 잇다고 생각한다.

美林水組가 작년 10월 5일 水稅 1년 延納運動을 提唱하매 각지에서 此에 호응하야 삽시간에 全朝鮮的 중대문제화하고 신문은 이 사실을 드러 社說로 論하고 記事로서 爭先報道에 열중하게 되엇다. 그만콤 농촌에 잇서서 중대한 문제인 것이다. 글에 순서로 보아서 현재 水利組合은 水稅의 延納을 아니치 못할 이유가 무엇인가를 아라볼 필요가 잇다. 금년의 농촌수입 특히 水組蒙利區內의 地主 及 作人은 과연 손실을 보앗는가. 이에 대하야 筆者는 平南 8개 水利組蒙利區內의 實收穫高와 生産費를 數字的으로 조사한 바를 제시하면 아래와 같다.

O 組合別 收穫高
註=1石은 160斤(1段步 380근, 坪當 1근 1合弱 所出)=平南道 農務課 조사에 의함.

右 收穫高를 每斤 4錢의 時勢로써 환산하매 109만5,220원 80전이다. 그런데 이 109만여 원의 수입을 얻기 위하야 소비된 一切의 생산비는 어떠한가?

O 生産費 換算額
1. 諸般生産費  69만 7,924원 30전(內譯=一段步에 대하야 種子代 60전, 苗板代 30전, 苗板金肥代. 80전, 共同 苗板借用料 24전, 起耕費 80전, 移植費 120전, 除草費 160전, 刈入 及 搬入費 160전, 打穀費 150전, 計 8원 09전=作人의 勞力費도 一切를 환산함)
2. 水稅  29만원(작년도는 平安水組 2,200餘 町, 順南水組 300餘 町, 美林水組의 일부가 開畓초년이라 그 부분으로 하야 水稅의 5割 내지 8割이 부과되지 안키 때문에 每段步 3원 36전 1厘强의 평균이 된다.)
3. 金肥代  51만 7,620원(每段 6원 평균)
4. 公課金   4만 3,135원(每段 50전 평균)
O 150만 8,179원 30전

右 계산을 드러서 수입 109만 5,212원 80전에 비하야 지출은 150만 8,679원 30전으로서 초과된 支出額, 즉 작년 平南 8개 水組 蒙利區內의 地主 及 作人의 蒙害가 45만 3,319원 97전이다.
그러나 회계는 여기서 그치지 안는다. 支出額 즉 생산비는 대부분이 小作人의 부담이기 때문에 절반하는 수입에 비하야 作人의 손실은 더욱 크다. 細別하야 보면

生産費 150만 8,679원 30전 중
O 地主負擔 47만 2,759원 60전 O 作人負擔 107만 5,873원 17전

사실에 잇어서 收支의 계산은 상기한 바와 如히 45만 3천여 원의 지출초과임에 불구하고 上記 생산비부담에 의하야 地主 及 作人의 收支를 구별하면 지주는 74,846원 80전(1段步 80錢强)의 이익을 보앗다. 원칙상 손실된 계산인데 一方이 이익을 보매 一方은 전체의 손실우에 일방의 이익까지 손실이 되어서 小作人의 손실은 지주이익까지 겸하야 52만 8,266원 77전(1段步 6원 13錢强)에 달한다. 이에 의하면 지주는 作人에게서 一段步 86錢强의 손실을 덧입히고 자신의 이득을 한 것인데 사실상 이 86錢强이라는 者가 토지가격(投資額)에 대한 金利도 되지 못하는 것이다.

이로써 水稅延納運動이란 것이 시세에 鑑하야 필연적 産物임은 긴 말을 할 것 없다. 豊年이 들면 擊壤歌를 부르든 것은 옛적 역사책이나 뒤저야 알 일이요 이제는 풍년이 드러서 農村은 파멸에 瀕한 것이다. 그 원인을 어째서 자연에만 돌이랴. 무모한 産米增殖計劃과 水利組合의 발생 그것이 중대한 원인의 하나가 아니 될 수 없다. 더욱 水稅 그것을 正租로서 납부한다면 차라리 문제는 좋을 것인데 이것이 꼭 현금으로써 납부케 하기 때문에 穀價가 慘落한 현상에 현금납부는 생산된 正租를 모도 쓰러 넣어도 예산이 맞지 안는다. 그러고 보면 무엇을 먹고 지낼것인가? 이와 같은 사실적 근거 외에 조합규정에 뚜렷한 법적 근거가 잇다. 朝鮮水利組合令施行規則 第36조에 의하면

組合長은 조합비의 부과를 受하는 자 又는 가입금을 납부하는 자로서 특별한 사정이 잇는 자에 대하야는 其 납부의 연기를 許할 수 잇다. 단 회계년도를 넘을 경우에는 評議員에 諮問할 事. 조합장은 특별한 사정이 잇는 자에 한하야 評議會에 諮問한 후 조합비를 감면할 수 잇다...(削除-원문)...

붓이 제목에서 버서난 감이 잇다. 이제부터 간단히 美林水組가 아직까지 延納運動의 初志를 관철코저 항쟁함을 써 보기로 하자. 延納運動을 이르키는 동시에 美林水組地主會가＜37＞ 조직되엇다. 그 태도가 하도 강경하야 正租代納案, 正租擔保 등 組合當局과 道當局과의  苦心에서 나온 묘책도 모다 실패되엇다. 納入告知書를 지주에게 발송하엿으나 地主會長의 名議로써 반환되엇다. 다시 발송하면 또 返還하야 애꾸진 우편배달부의 심술을 도다 주엇을 뿐. 第3段으로 나아온 독촉장은 독촉이라기 보다도 애원에 가차운 것이엇섯다. 그러나 地主들은 確乎不動이다. 최근 同地主會의 결의한 바는
1. 최후 强制執行을 각오하고 組合費延納運動의 철저를 기함.
2. 組合費 상환기한 22개년을 연장케 할 것.
3. 蒙利區域 확장등을 절대 반대함.
4. 給水不能 及 浸透地에는 代用作物을 耕作키로 함(註=代用作物을 耕作하고 水稅負擔에 불응하자는 것)
O 宣言
지주 중 幾個人이 금년도 조합비로 그 半分을 소작인에게서 징수하엿슴은 本會의 延納運動의 근본정신에 위배됨으로 此는 즉시 소작인에게 반환키로 함.

이 決議 及 宣言은 同會의 운동방침이 얼마나 철저하다는 것을 말한다. 동시에 美林水組 評議員 10명 중 延納運動이 성공되지 못하야 지주를 대할 면목이 없다는 이유로써 2명이 연몌사직을 단행하엿다. 辭職願을 바든 組合當局은 실로 어쩔줄을 몰나 대외로는 전연 風說이라 꾸미고 辭表 徹回를 乞하는 모양이엇으나 不成功인 듯하다.
總督府 當局으로서도 會計年度末되는 3월 말일까지에는 적극 수단을 피하는 모양이다. 그러나 3월까지에도 지주의 태도 依然强硬하면 어찌하려는지? 현재 平南에 잇는 水組는 何特 美林 뿐이 아니고 다른 水組도 그 납부성적이 극히 불량하다고 道當局은 알는 중이다. 잠시 붓을 멈추고 그 결과를 주목하여 보자.(完)＜38＞
＜36-38＞