잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	農村事業과 基督敎靑年, 農村問題特輯
필자	洪秉璇
기사형태	논설

農村事業과 基督敎靑年, 農村問題特輯
						洪秉璇
一. 農村問題
우리 朝鮮의 생산의 중심이 농업이요 인구의 8割이 농민이라 할마큼 농촌문제가 중요성을 가지고 잇는 것은 사실이다. 도시의 발전과 도시로서 이러나는 공장노동자나 실업자문제도 잇거니와 농촌문제는 현재 장래를 통하야 우리의 死活에 관계되는 것이다.
더군다나 우리의 농민의 생활이 비참한 것은 다 아는 바이니까 상세한 설명을 고만 두겟스나 그들의 8割 이상이 토지의 소유가 업는 小作人이오 그들의 8割 이상이 문자를 모르고 그들 전부가 高利貸金業者의 노예가 되어 잇어 그들의 생활은 정신적으로 물질적으로 살고 싶어서 사는 것이 아니요 엇절수 없으니까 사는 것이라고 할 수밖에 업는 형편이다. 이러한 농촌문제에 대하야 해결책을 생각하며 연구하지 안을 수 없는 것이다. 과거 6, 7년전부터 이 문제에 잇어서 言論機關이나 一般有志들이 주목한 것이다.

二. 基督敎靑年會와 農村問題
지금부터 7년전 즉 1925년 2월초에 朝鮮基督敎靑年會聯合會에서 농촌문제에 착안하야 사업을 시작하게 되엇다. 원래 基督敎靑年會는 도시청년을 위하야 사업을 하야왓는데 우리는 그 사업을 도시에만 한하지 안코 일보를 나아가서 우리 민족의 死活에 걸린 이 문제를 위하야 사업을 개척하게 된 것이다.
그런 고로 금일은 基督敎靑年會의 사업 중 농촌사업이 가장 큰 지위를 점령하게 되엇다.
基督敎靑年會에서 농촌에 가서 농민들을 상대하야 하는 사업 전부를 말하야 농촌사업이라고 하얏다. 이 농촌사업은 농민으로 하야 정신적과 경제적으로 다시 이러나게 하고저 할 것이다.

三. 農村事業의 行事
농촌사업이라고 하야 하는 것은 무엇이냐 하면
1. 농민의 정신교육.
가. 簡易敎育(文字敎授, 算術, 習字 기타).
나. 講演, 講談, 討議.
다. 협동하고 互相信用할 것을 노력케 함.
라. 생활에 대한 비관 중에서 희망을 가지고 『살아 보겟다』 『해 보겟다』는 결심과 所望과 노력을 이리키게 함.
2. 각종 協同組合의 組織 及 指導 農村販賣組合, 農村信用組合, 農村消費組合 기타 각종 組合을 조직케 하야 그들이 協同一致하야 농촌의 문제를 一段一段으로 해결의 域에 就케 하는 것이다.
3. 農村講習을 하야 농업의 지식 방법을 가라치며 副業을 지도함.
4. 村內의 위생, 풍속, 가정생활을 개선 지도함.＜39＞

四. 農村事業의 現在
基督敎靑年會의 현재까지 해 오는 사업은 全鮮을 통하야 村에서 簡易敎育을 시행하야 數萬의 終了者를 내엇고 조합이 조직된 것이 200여 處요 각처에서 農事講習을 행하며 各村에 대하야 매주일 1개월 일차식 幹事가 巡回尋訪하야 제반행사를 지도한다. 지금은 村마다 組合이나 기타 조직체가 생겨서 자발적으로 발전되는 곳도 많다.
우리는 생각하기를 농촌문제는 농민자체가 이러나기까지는 해결이 안될 줄 알고 農村自發의 정신, 경제생활방법을 지도하야 나아가는 중에 잇다.
朝鮮基督敎靑年聯合會에서나 其 加盟靑年會에서는 幹事들이 이 사업에 전력하고 聯合會에서는 각종 宣傳紙, 小冊子 기타 서적을 발행하여 幹事를 丁抹, 米國, 日本 등 각지에 반송하야 시찰케 하며 농민들이 볼 小雜誌 「農村靑年」을 발행하고 잇다.

五. 結論
너무 급히 성공을 말하지 말 것이다. 일보 일보 나아가는 것이 장래의 전체 성공이 되는 것이다. 우리 基督敎靑年會에서 이 사업을 시작한 후에 이 사업이 일반적으로 世間에서 주목하고 他團軆에서도 시작을 하게 되는 동시에 특히 基督敎에서들도 교회마다 시작하게 되엇다.
紙面上 關係로 내용의 자세한 것과 사업의 實際談은 추후로 넘기고 다만 농촌사업의 동기, 연혁, 현재를 소개함에 불과하고 앞으로 基督敎靑年會나 각 교회가 물론하고 基督靑年들은 此 농촌사업으로 농촌부활에 猛進하기를 바란다.＜40＞
＜39-40＞