잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	非暴力論
필자	李光洙
기사형태	논설

非暴力論
						李光洙
一
폭력은 현대의 寵兒다. 帝國主義者만이 폭력의 찬미자요 使徒가 아니라 레닌주의자도 그러하엿다. 오늘날의 共産主義라는 말에는 폭력혁명이란 의미가 필연적으로 포함되어잇다.
금일의 국가가 폭력으로 유지되는 것을 말할 것도 없다. 그럼으로 이 국가에 대항하랴는 모든 主義者들이 폭력의 장악을 夢想하는 것도 자연한 일이라 하겟다.(삭제-원문)

三
간디가 인류의 역사에 끌어들인 非暴力이라는 민중운동의 전술은 全世界民衆革命運動의 戰線을 혁명할 운명을 암시한다.
非暴力이라는 전술의 이익은
(1) 생명의 희생이 적은 것.
(2) 運動戰線에 선 자이외의 인민에게 해를 및이지 아니함으로 民力의 피폐가 적고 따라서 民怨을 아니 받는 것.
(3) 非暴力인 고로 희생자의 刑期가 짧아서 곳 運動線에 복귀할 수가 잇는 것.
(4) 운동의 對手인 지배계급, 또는 민족에게 심각한 적개심을 아니 이르키어 언제 意思와 感情의 䟽通을 圖할 수가 잇는 것,
(5) 刑의 量이 적기 때문에 多數人이 겁없이 몸으로나 재산으로나 참가할 수 잇는 것,
(6) 持久的, 滲透的일 수가 잇는 것-이것은 무력을 진압수단으로 가진 지배계급이 가장 고통으로 하는 바이다.
(7) 최후에 非暴力的 해결 對手에게 원한을 끼치지 아니함으로 해결후의 적개심과 따라서 전쟁의 위기를 포장하지 아니하는 것,
등이다.

四
폭력을 수단으로 할 때에도 단결이 필요치 아니 함이 아니나 폭력은 민중을 강제로 驅使할 수가 잇음으로 단결이 그다지 필요하다고도 할 수 없다. 그러나 非暴力運動에 잇어서는 강제라는 것이 전혀 없기 때문에 오직 굳은 단결만을 힘으로 하는 것이다.
만일 수만의 다수 민중의 굳은 단결이 잇고 그 단결이 非暴力으로 불복종, 보이콭운동을 개시한다고 하면 그것은 同數의 민중이 무기를 가지고 폭동을 가지고 폭력을 이르키는 것 보다 효과가 클 것이 상상된다. 제일딴 이러한 민중운동은 폭력으로 진압하기가 거의 불가능에 속할 것이니 이것을 완전히 진정할 것은 오직 합리적 조건의 合致에 잇을 것이기 때문이다.
非暴力이란 무기는 정당한 목적을 가진 굳은 단결에게 사용될 때에는 폭력 이상의 효과를 내일 것 같이도 생각된다.＜60＞