잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	韓相龍과 同友俱樂部, 그들의 正軆는 무엇?
필자	光化門生
기사형태	소식

韓相龍과 同友俱樂部, 그들의 正軆는 무엇?
						光化門生
朝鮮이 殖民地가 된 후에 日本人이 본 朝鮮의 名士는 韓相龍氏를 꼽지 않고는 몇이가 되지 못할 것이다.
일즉이 銀行業界에 投身하야 「朝鮮의 澁澤」이라는 名聲을 전하얏으며 朝鮮財界의 巨頭도 自他가 共認하게까지 되엇섯으니 今日의 朝鮮으로써 뉘가 韓氏를 尋常히 볼 수가 잇을가.
麻雀의 九筒같이 보기좋게 痘痕이 숭굴숭굴한 비대한 몸이 자가용 人力車에 담어 鍾路 十字街로, 齋洞 좁은 길거리로, 혹은 6曹압 부근으로 馳走할 때 길가는 사람마다 『에케 韓相龍氏로구나』하고 羡望과 빈정대는 눈초리로 그를 쏘는 것을 아마 凜凜한 姿勢로 下方을 鳥瞰하는 氏도 역역히 看取할 것이다.
이러한 韓氏를 世人은 指目하야 朝鮮의 實業家요 銀行家요 또는 말하기를 그는 銀行界에선 실패하얏다, 그를 銀行家라 함보다는 政治家的 素地를 닥기 위하야 일시 銀行業界에 投足한 經濟家라고도 한다.
그가 漢銀頭取로 잇을 때엔 누구든지 그를 朝鮮財界의 一人者라 하얏다. 그러나 그가 漢銀頭取席에서 물러 나온 뒤에는 그를 融和業者라고 하얏다. 漢銀에서 나온 뒤에 朝鮮生命保險의 社長이 되엇지마는 世人은 그를 漢銀頭取 당시나 같이 朝鮮實業界나 財界重鎭으로 觀測하지를 안는다. 漢銀에서 물러나와 一時 그가 閑地에 잇을 때 세상사람들은 그를 道知事運動을 한다고 하얏다. 또 年前 朝鮮人 學務局長을 폐지한 代償으로 總督府에 勅任參與官을 둔다고 할 때 第一候補者가 韓氏라고 하얏다. 氏의 外叔 李允用男이 渡東하얏을 때 그 목적은 韓氏로부터 旅費을 받아가지고 東京政界에 韓氏를 勅參으로 推薦코저 함이엇다고 한다.
勅參은 樞府의 반대로 소멸되고 말앗지마는 年手當 1,500원의 勅任待遇中樞院 參議자리는 떼어 놓앗다. 그러나 道知事나 勅參이나 參議나 간에 勅任은 마찬가지니 初志는 貫徹하얏다고 할 수 잇다.
그러나 일시나마 朝鮮 財界의 風靡兒든 氏가 결단코 總督府 勅任 혹은 勅任待遇官吏로 만족할 리가 없을 것이다. 요컨대 氏가 苟且한 勅待參議가 된 것은 장차 政界에 雄飛(?) 하려는 한 階段으로 밟은 것이다.
政治的 舞臺가 없는 朝鮮에서 또 朝鮮人인 韓氏로써 政界에 진출하려면 어떤 方法과 術策으로 어느 곳을 방향하야 될가? 韓氏 아닌 他人으로도 도저히 그 測斷을 容許하지 안는 문제이겟지만 常時의 氏의 處世術과 氏가 접촉하기 즐겨하는＜73＞ 인물을 보아 氏의 목적이 대개 어떤 곳에 잇으리라 함은 넉넉히 짐작할 수가 잇다.
氏는 본시 官邊側과의 교제를 즐겨하얏다. 寺內前總督에게 40萬圓을 제공하얏다는 이야기도 그러커니와 氏가 「朝鮮의 澁澤」이라는 名譽(?) 잇는 名聲을 전하기도 실로 日本人과의 交際를 善妙히 행함에 잇엇다.

每事가 不如意
그러나 朝鮮도 時運이 변천하얏다. 그의 배경인 李完用候가 死去한 뒤에는 한풀이 꺾이어 매사가 여의치 못하고 더욱 漢銀이 累卵의 위기에 임하얏을 때에 怜悧한 氏는 도저히 貴族層이나 또는 一二의 官邊 有力家의 擁護만으로 자기의 지위와 名聲을 보전할 수 없음을 자각하고 민간의 後援, 후원은 못얻도라도 從來와 같은 비난이나마라도 면하야 보고저 敏活한 교제를 시작하얏다.
여기에 걸린 사람이 宗敎界에 또는 장래의 朝鮮政客으로 물론의 중심이 되엇든 某氏 이하 朝鮮의 名士라고 稱하든 右傾人物의 거위 전부이다. 혹은 貸附로 혹은 賂物로 料理로 朝鮮民間名士는 거위 전부가 그를 贊同하든지 軆面上 贊同까지는 못하더라도 비난 공격의 銳鉾를 느출만큼은 되엇다.
交際術로 입당한 選手 韓氏가 처음에 民間 有力者-名士들을 함락식힐 때의 수단은 이러타.
『나는 朝鮮人이다. 期鮮人아닌 사람들이 朝鮮人인 나를 朝鮮財界의 重鎭이라고 무겁게 대접함은 결코 나를 무겁게 봄이 아니요 정책상 朝鮮人을 대접함이니 만일 그대들이 朝鮮의 輿論이 나를 저버리면 日本人도 나를 草芥같이 여길터이요. 따라서 朝鮮人으로의 財界의 重鎭이 소멸되어 버리지 않겟느냐. 이것이 朝鮮的 損失이 될지니 나도 종래의 過失을 뉘우칠 터이니 寬容하라』고 鞠躬拜禮하면서 눈물을 흘리다 싶이 애원하얏다.
倣然한 태도로 眼中에 朝鮮人이 없는 듯하든 韓氏가 이러케 屈身低頭하며 자기의 哀情을 토로하는 듯한 행동에 民族愛(?)를 다분히 가지엇다는 名士諸氏가 어찌 感服共鳴않을 수가 잇엇을가.

松田拓相 一幕
松田拓相이 朝鮮에 오매 朝鮮의 名士들을 一營에 召集하고 松田氏를 招待하야 晩餐會를 개최하야 隱然히 자기의 民族的 地位와 세력의 비범함을 광고하고 또 자기의 卒徒格인 某某등을 不絶히 東京方面에 派送하야 자기의 존재를 表揚하는 등 寧日이 없는 모양이다. 또 東京에 보냇든 사람이 도라오면 報告演說會를 한다고 다시 「一流名士」들을 召集張宴한다.
氏를 銀行家가 아니라 하는 이유로 某氏의 說을 드르면 이러타. 「銀行家가 되려면 質朴하야 된다. 그런데 氏는 外交官같이 豪華로음을 즐긴다. 그럼으로 그가 政治客은 될 수 잇을는지 몰라도 견실을 위주하는 銀行家는 못된다」고.
이 批判이 어느 점까지 적중하는지는 모르되 氏의 행동을 보아 銀行家로서 실패한 것을 보아 부합되는 곳이 많다.
韓氏가 日本의 高官 또는 朝鮮의 名士라고 하는 各界의 인물들과 追從함을 즐기는 理由가 무엇일가? 혹은 말하기를 장차 日本의 유력한 財閥과 악수하야 信托會社같은 큰 事業을 경영하야 朝鮮財界에 捲上重來하고저 하는 心思이라고도 한다. 그러나 一說에는 장차 朝鮮의 自治運動이 이러날 때를 준비함이라고도 한다.＜74＞
우리는 어느 편이 옳은지 모른다. 혹은 두 가지 意識이 병존할는지도 알 수 없다. 日鮮融和業을 看板으로 내어 세운 同民會幹部가 그 麾下에 馳參하고 기타 각종 融和業者가 疑을 통하며 종래 그를 仇敵視하는 民族運動線上의 투사가 그 은혜를 입는 동안에 그의 地盤은 더욱 鞏固하야 진다.

兒玉總監 二幕
그는 總督府에 日參하다 싶이한다. 아마 차례로 課長이상의 高官에게 敬意를 표하는 모양이다. 혹은 누가 무엇하러 가느냐 하면 놀러다닌다고 한다. 놀러다닌다니 놀면서 이야기하는 동안에 즉 談笑간에 모든 일이 성공하는 모양이다.
氏는 兒玉總監과는 특수한 親交가 잇다고 한다. 그 外叔 李完用候와 兒玉氏와의 관계도 잇으려니와 격별한 친분이으로 總督府에 日參하기를 좋아한다고도 한다. 勢力잡은 사람과 그만 못한 사람잇옴이 추측하면 세력잇은 사람의 恩顧를 받게 된다. 아마 韓氏도 필시 兒玉氏의 恩顧가 많엇슬 것이다. 兒玉氏는 昔日寺內總督 당시 그의 股肱이엇으니 寺內氏에 자금을 제공한 韓氏로써 兒玉氏와 특수관계가 잇음이 당연 이상의 당연일 것이다. 公私間 그 恩顧를 받는 韓氏는 兒玉氏의 恩寵을 보답하기 위하야 그 部將 某로 하야금 客臘 어느날 朝鮮有識靑年들의 名義로 主賓을 兒玉氏로, 陪賓으로 韓氏를 초청케 하고 兒玉氏에 대한 朝鮮靑年의 信望의 두터움을 표현하는 동시에 韓氏 자신의 가치를 兒玉氏에게 인식케 하얏다.
이 宴會를 통칭 雅會라고 한다. 雅會에 參集하얏든 소위 朝鮮有識靑年들은 一步를 進하야 同友俱樂部를 조직하얏으니 지난 정월 3일 韓相龍氏를 顧問이라는 명칭으로 推戴하고 朴某, 李某, 韓某, 姜某, 李某, 吳某, 金某, 등이 幹事 또는 評議員으로 간부가 되야 日本留學生으로 官廳에 奉職하는 인물(3명만 高等官 餘地는 判任官)과 親日이라고 지목받는 會社, 銀行員, 公職者, 學生등 53명을 紏合하야 조직한 것이다.

同友俱樂部의 戰線
목적은 相互親善이라 한다. 月 1회의 例會가 요리점에서 개최된다. 아직 조직된지 日淺함으로 그 眞目的이 어데 잇는지 事業이 무엇일지 알 수 없으되 장차 會館도 신축하리라 하니 장래가 볼만할 것이다.
그 名簿는 印刷되얏다. 아마 벌서 그 名簿 몇 책은 東京과 總督府에 널렷을 것이다. 이 名簿를 보는 日本高官들로 뉘라서 韓氏의 지위와 名望의 높음을 아라채리지 못할가 보냐.
음력 正初 어느날이다. 근래 氏의 麾下의 幕將이 된 朴某는 同友俱樂部員 다수와 名妓名唱을 소집하야 명월관 지점에서 신년회를 하다가 宴罷하매 自動車 6, 7대를 모라 韓氏邸에 敬意를 표하고 또 기생들로 하야금 북을 치며 굿을 하야 萬壽無量과 事業成就를 축수하얏다고 한.(다음은 누구?).＜75＞
＜73-75＞