잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	傳說의 豆滿江畔, 露文豪가린의 朝鮮紀行에서(三)
필자	金東進
기사형태	기행문

傳說의 豆滿江畔, 露文豪가린의 朝鮮紀行에서
						金東進
9월 15일
古邑으로부터 慶源까지는 三千里다. 露國里數로 15 「웨로스트」이나 步數와 시간으로 보아 10 「웨르스트」밖에 되지 안을가...
도로는 豆滿江邊으로 통하는데 沿路의 경치가 좋다. 兩岸엔 넓은 沙洲가 200 「사젠」에 미칠뜻하니 楫의 通航에 불편이 많겟다. 對岸은 淸國땅인데 山岳이 원형극장같이 둥그러케 돌고 최고봉은 雲霄간에 솟아 잇다.
태양은 값비싼 波斯絨緞빛같이 찬란한 빛을 수면에 던지고 잇다.
江上엔 漁夫의 小舟와 獨木舟가 점점하다. 연어(鮭)가 많이 잡히기로 유명하다는데 漁撈는 전부 朝鮮人의 것이다. 魚産이 풍부함으로 그들의 생활은 裕足할 뜻하나 그러치 못하다는 것은 飮酒가 과도하기 때문이다. 그들은 술일홈을 「토주」(土酒)라고 부르는데 무한히 嗜好한다.
여게서도 癩病患者를 만낫다. 「장시」와 「가미치」라는 5, 6戶식 되는 마을을 지나 慶源邑을 바라 보앗다.

慶源邑으로 들어감
邑의 주위는 15, 6尺의 높이나 됨즉한 石城이 잇고 城門은 넷이 잇다. 朝鮮의 築城法은 의례히 이와 같이 東西南北의 四方에 1개식의 문을 두어 이리로 통행하게 한다.
문을 드러서니 戶數는 140-50이나 될까. 대개가 茅屋에 진흙으로 벽을 발랏으며 市街 中央에 大家가 잇으니 이는 兵營과 監理營門이라고 한다. 監理는 地方의 最高行政官으로 절대한 권력을 가지고 잇다. 그는 村落의 首長인 風憲을 지휘하며 都邑의 武士首領인 座首와 기타 名譽잇는 지위를 가진 사람을 호령한다. 이와 같음으로 富豪들은 그에게 재물을 바친다.
몬전 보낸 선발대가 정해놓은 가옥에 드럿으나 통조름같은 좋은 食糧은 벌서 會寧으로 실어내고 朝鮮안에선 다시 구할 수가 없음으로 3일 이내에 會寧에 도달할 일정밑에 총총한 여행을 하여야 되겟다.
그러나 비상한 경우에는 食糧難에 빠질 理는 없으니 기장(麥)밥도 잇고 닭과 계란 옥수수도 구할 수 잇으며 생선도 잇다. 오히려 探險隊를 위하야는 식량을 携行치 안음이 편리할는지 모르나니 만일 우리가 200露里나 되는 白頭山 정상을 올으게 된다면 모든 荷物을 내어버렷을 것이다.＜76＞
곤한 몸을 쉬이려 하는 참에 監理로부터 警官이 와서 날더러 직접 旅行券을 가지고 監理에게 오라고 한다. 나를 직접 호출하는 것은 아마 賂物을 요구하는 것일 것 같애 매우 불쾌한 생각이 이러남으로 내 대신으로 隊員중의 一人과 金通譯을 보낼 때에 내 사진이 붙은 旅行券을 제시케 하얏다.
약 반시간이나 되야 2人이 도라와서 하는 말이 監理는 조고마한 사람으로 두 사람을 방안에 청하야 의자에 앉인 후 遠來의 손을 후히 대접치 못함을 謝하고 자기는 倫敦에 가 잇든 慶源監理 「朴義秉」이라는 名啣을 내어 주더라고 한다. 나는 다행히 내 추측이 杞憂에 도라 갓음을 기뻐하얏다.

촉지눞의 傳說 靑龍 黃龍
이 지방에 이러한 자미잇는 傳說이 잇다. 옛날 500년 전 李氏가 朝鮮國王에 등극할 때 朴哥와 李哥라는 두 영웅이 잇엇다. 둘이 다 慶源郡 사람으로 李氏는 「솔뫼」 朴氏는 「남뫼」라는 村에 살앗다. 두 사람이 다 산신령의 精을 타고 孕胎된지 12朔만에 출생하니 어깨밑에 날개가 도치엇으며 나자마자 어머니의 젖은 먹으되 그 出沒의 형상이 보히지 안케 다니며 젖을 먹고는 仙師한데 가서 兵學을 배호기 시작하얏는데 둘이 다 얼골이 백옥같이 히고 머리털도 老人과 같이 銀髮이엇다고 한다.
離乳期를 지나서부터는 두 父母는 그 자식의 얼골도 구경할 수가 없엇는데 몇해 후에 나라에 큰 戰亂이 이러나서 새임군을 세우게 되자 백성은 필경 李氏를 推戴하여 왕위에 오르게 하얏다.
그런데 李氏가 王位에 오르기 몇날 전에 그 李氏의 亡父는 夢現하야 李氏를 보고하는 말이 『來日 밤을 자지말라. 촉지늪(沼)우에서 靑龍黃龍이 어우러저 싸흘 터인데 黃龍은 네 애비요 靑龍은 朴의 아버지이니 만일 싸호다가 黃龍 - 즉 내가 지는 듯하거든 활로 靑龍을 쏘라」하는 부탁을 하고는 사라지고 말엇다. 現夢한 아버지의 말을 명심한 李는 「촉지눞」에 나가 보앗더니 과연 靑龍黃龍이 꼬리를 치며 싸호다가 필경엔 靑龍-즉 朴의 아버지가 목이 상하야 떠러지엇는데 떠러지는 것이 바로 눞우에이라 大地가 진동하는 큰 소리가 나며 땅이 꺼지어 촉지눞과 豆滿江이 통해지고 마럿는데 후에 사람들이 이 江을 촉지 江이라고 일커럿다고 한다. 그런데 싸홈에 패한 朴氏는 그날 다음날 밤에 그 아들에게 現夢하야 가로되 『불행히 내가 싸홈에 패하야 네가 나라를 얻지 못하얏스나 500년후엔 자연히 네게 王位가 도라올 터이니 얼마동안 몸을 숨기고 잇스라. 만일 李氏에게 알려지면 大患이 잇스리라』고 가르치고는 사라지고 말엇다. 아버지의 가르침을 받은 朴은 즉시 行色을 감추어 깊은 山寺로 드러가 숨어 버렷는데 때가 벌서 504년이나 되엇으되 아직 朴氏는 출현하지 안음으로 사람들은 이제나 저제나하고 그의 출현을 기다리고 잇다고 한다.
그런데 이상한 것은 豆滿江口서 멀리 日本海中에 섬하나가 잇는데 그 섬에선 날이 흐리면 이상한 소리가 남으로 호기심을 가진 사람들이 간혹 찾아가기도 하나 누구든지 한번만 갓다가는 다시 나오지를 안는다고 한다. 사람들은 이 섬에 그 朴氏가 잇다고 믿는 모양이다.
朝鮮의 氏族制度는 대단히 복잡하다. 通譯 金氏는 古邑출생인데 어데가든지 그 同系의 성씨를 가진 사람들은 親兄弟와 같이 그를 대접한다.＜77＞

豆滿江을 끼고 行進
우리는 監理에 대하야 傳說이며 또는 地理와 모든 사정에 정통한 引導人을 周旋하야 달라고 부탁하얏더니 그는 露語까지 통하는 사람을 얻어주마고 함으로 믿고 잇엇으나 정작 온 사람을 보니 아모 것도 알지못하는 맹추이다.
우리는 巫人과 감옥구경을 하려고 하얏엇으나 警察의 妨害로 보지 못하고 會寧으로 출발하기로 되얏다.
金通譯도 이 地方地理에 생소함으로 監理가 보낸 引導者에게 여러 가지 사정을 무럿으나 그는 露語도 모르는 체 하고 또한 이야기 거리도 잘 하지 안는다. 아마 監理로부터 篏口令을 받앗는지 모르나 묵묵히 길만 간다. 나는 그에게 露語를 할 줄 아느냐고 무럿더니 머리를 내여 흔든다. 아는 듯 하면서도 모른다고 대답함이 殊常도 한데 혹은 監理가 우리 일행의 행동을 감시하기 위하야 보낸 것일는지도 몰라 우리는 그에게 葉錢 100분을 주어돌려 보내려고 하얏다. 그러나 그는 혼자 가기가 무섭다고 拒逆하다가 「다우리」라는 村에 도착하야 다시 葉錢 100枚를 주어 간신히 떼엇다.
沿路의 朝鮮 農夫들은 산간에서 흐르는 조고마한 溪流도 버리지 안코 재치잇게 인용하야 水車를 돌린다.
길은 다시 險峻한 懸岸위로 기어오른다. 우리는 여긔서 마지막으로 豆滿江과 석별하고 방향을 돌려 豆滿江의 支流인 가무리의 沿岸을 弓形으로 돌게되엇다.
이틀동안 親愛하든 溶溶한 豆滿江畔의 嶄巖에 올라 우리는 一眸下에 收覽되는 山容水態를 바라 본다. 落照가 西山에 걸리엇는데 하늘엔 黃金가루를 뿌린 듯이 찬란하다. 정숙한 自然의 「파노라마」이다.

滿洲 皇帝 發源之地
「다우리」라는 마을에서 온 朝鮮 사람들과 이아기를 바꾸게 되얏다. 그들은 멀리 南方을 가르치며 會寧郡이 저기라고 한다. 다시 손을 돌려 「항송뎨」라는 못을 가르치며 그곳은 滿洲族長의 發祥地라고 한다.
滿洲皇帝의 發源地가 여기라 하면 그 陵는 왜 奉天에 잇을가?
「淸人은 朝鮮人의 덕택밑에서 사는 세음이지오」하며 잛은 저고리에 낭테는 넓고 모자는 좁은 갓을 쓰고 긴 담배대를 물은 老人이 쭈구리고 앉아서 녯말을 시작한다. 다른 몇 사람도 역시 그 모양으로 앉아서 그 노인의 말을 엄숙한 태도로 경청하다가 혹은 訂正도 하며 千年 묵은 옛 기억을 새롭게 한다. 노인이 말하는 一片의 傳說- 분명히 이는 傳說에 끊치지 안는 그들의 信仰의 一端이다.
하늘은 자주빗 絨緞을 까른 듯하다. 古老의 神話같은 傳說을 듯는 우리는 우리가 앉은 바위가 산우에 놓인 것이 아니라 豆滿江上의 彩雲에 둥실 뜬 것 같은 기분이 난다. 구름밖엔 連峯이 疊嶂하고 幽谷엔 蒼靄가 糢糊한데 2, 3茅屋이 暮煙에 잠겨 잇다. 평화스러운 山村의 상징이다. 어데서 우렁찬 소 우는 소리! 고요한 공기를 흔든다. 우연한 過客인 우리도 千年 전 사실에 想到하매 밑없는 구렁에 떠러진 듯한 感慨가 깊다.

山蔘과 三兄弟의 傳說 ＜78＞

千年 전의 傳說을 信仰같이 이아기하는 朝鮮 사람들은 지금도 마치 어린애들 같이 英雄의 출현을 바라고 잇다. 행복을 渴望한다. 豸狼과 진애의 危脅밑에서도 그들은 견고한 信仰으로 그들을 구해 줄 英雄이나 神의 출현을 믿고 잇다. 木乃伊같이 냉정한 그 얼골에 아득한 희망이 漂動하는 것이다.
日沒은 완전히 되엇다. 선선한 저녁 바람이 선듯부터 昏暗을 내려 덮으니 신비의 思索도 그 속에 덮히고 말엇다.
前進을 재촉하는 우리는 途中에서 「朝鮮人은 돈을 사랑하느냐」고 무럿더니 그 대답이
옛날 3兄弟가 山中에 드러가 人蔘을 캐어가지고 도라오는 길에 慾心에 눈이 어두어 伯仲의 두 兄弟는 막내동생을 죽이엇다. 셋재를 죽이고 남은 두 형제는 제가끼 생각하기를 저 혼자 산삼을 가젓으면 巨富가 될 것이 아니야 하는 욕심이 또 생기어 서로 陰計를 꾀하자 長兄은 그 동생을 때려 죽이려고 洞里로 술을 사오라고 하야 보내 놓고 오는 길에 邀擊할 준비를 하야 놓앗다가 계획대로 때려 죽이고 만족하야 동생이 사가지고 온 술을 마시엇더니 저마자 죽어 버렷는데 그 술에는 둘째가 맏형을 죽이려고 毒을 탓든 것이다. 이리하야 3형제는 自滅하야 버리고 귀중한 山蔘은 썩어버렷음으로 이것이 前鑑이 되어 朝鮮人은 財物보다도 兄弟愛가 더 깊어젓다고 한다.
이 말이 한 이야기에 불과하겟지마는 사실 朝鮮人은 兄弟의 敦睦이 매우 도타운 모양이다.＜79＞
＜76-79＞