잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	無名氏傳 A氏의 略歷(二)
필자	春園
기사형태	소설

無名氏傳 A氏의 略歷
						春園
五
나는 A씨의 이야기를 잇는 대로 다 쓸 수는 없다. 첫재는 지면관게와 시간관게어니와 둘재는 도저히 쓸 수 없는 사정을 가진 것도 잇는 것이다. 그럼으로 나는 뛰엄뛰엄 큼직큼직한 사실만을 지면과 검열이 허하는 대로 쓰는 줄 알아주기를 바란다.

六
A씨는 그 후에 일본군사령부를 나와서 한국의 륙군부위로 임명되어서 무관학교 교관, 시위대 중대장등을 지나서 불과 2년간에 륙군참령, 일명 대대장에 올앗다. 그때는 한국에 모든 것이 초창시대이니까 벼슬ㅅ다리 올아가는 것도 대중이 없엇다.
「우로 나라니」, 「앞으로 가」도 부를 줄 모르는 민보국이니 조판서니 하는 사람의 자질들이 17, 8세에 벌서 륙군 참윕시오 부윕시오 하다가 1년 이태ㅅ사이에 참령입시오 부령입시오. 원수부 부관입시오 하는 판이니까 A씨 같은 이가 이태안에 부위에서 참령으로 올아갓다고 놀랄것은 없을 것이엇다.

七
전에도 잠간 말한 바와 같이 동경 륙군사관학교 동긔생, 또는 한 두해 전후 출신으로서 동지라고 할 만한 사람이 A씨외에도 B씨, C씨, D씨, E씨, F씨 이 모양으로 6, 7인은 되엇다. 이 6, 7인은 당시 한국 륙군의 신지식으로서 벼슬ㅅ다리는 낮을 망정 옿으로 황제이 하로 정부대관에게까지 일종의 존경과 두려워함을 받앗다. 그들은 효충회(効忠會)라는 일종 동창회적 성질을 띤 구락부를 조직하야＜89＞ 가지고 때때로 처소를 정하고 뫃이어서 크게는 동양 대세와 군국대사를 의논하고 적게는 각 개인의 출처진퇴를 상의하엿다.
그들중에 가장 선배인 B씨는 륙군 정령으로 무관학교의 교장이엇다. 이 사람은 키가 적고 몸이 뚱뚱하고 눈이 작아 겁이 없기로는 A씨와 같고 살이 히고 얼굴이 동탕하고 호협하기로는 A씨보다 숭하엿다. 그는 술을 무량으로 먹고 술값이 없으면 군복을 벗어 전당으로 잡혓다. 한번은 기생집에서 자고 화채가 없어서 군복을 벗어주고 내복에 군도를 차고 외투를 입고 사진을 하엿다는 말까지 잇는 사람이다. 군대해산을 의논하는 모회석에서 꽁문이를 까고 똥을 갈긴 것도 그요, 말을 타고 영문으로 들어 오다가 군대해산의 조서 나렷다는 말을 듣고 칼을 뽑아 말의 목을 비혀 안고 앙천통곡한 이도 그다.
그 땀에는 C씨. C씨는 사관학교 출신은 아니다. 그는 일개 병정으로 올아온 무관이다. C씨는 한문 책 한 권도 잘 보지 못하는 지식이지마는 긔골이 장대하고 눈추리가 관우모양으로 옿으로 치쫓어지고 목소리가 크고, 수염을 나는 대로 내여 버려서 얼굴의 삼분지일이나 가리우고, 찢어진 옷을 입고 병정이 신는 구두를 신고, 병정과 함께 자고, 먹고, 참으로 병정의 부스럼을 입으로 빨아 주고, 나라를 사랑하기를 제 목숨보다 더 하고,
「내야 무식한게 무얼아오? 그저 동지네가 옳다고 하라면 무슨 일이라도 하지오」
하는 인물이다. 이는 어느 진위대장.
D씨는 시위 2대대장으로 맵시가 호초알과 같은 이. 몸이 강강하고 근엄하야 술을 아니먹고 색을 가까이 아니하고 밤낮에 생각하고 일하는 것이 군대 교련이엇다.
다음이 E씨. 키가 크고, 말이 적고, 한번 약속한 것이면 말없이 지키는 이.
다음이 F씨. 이는 어느 시골부자의 아들. 키가 크고 뚱뚱하고 점잖기가 양반과 같고 그러면서 백령백리해서 「전라도 아전」이라는 별명을 듣는 이. 그는 배일파(그때에는 이러한 지사파가 잇엇다. A씨등은 다 이 파에 속하엿다)에 가서는 배일파의 동지가 되고 친일파(그때에는 이런 파도 잇엇다. 요로 대관이며＜90＞ 양반게급의 대부분이 이 파에 속하엿다)에 가서는 친일파와 지긔상적하엿다. 그리고 군사령부에 가면 또 군사령관 이하로 일본사관들에게도 환심을 삿다. 무겁기 천근과 같고 둔하기 물소와 같을 뜻하면서도 그의 맑은 눈ㅅ정기ㅅ값을 하노라고 이러케 백령백리한 까닭에 동지간에도 추호의 불신임을 받음도 없엇다. 이 중에서 A씨로 말하면 키가 적고 몸이 강강하고 눈이 가늘고 빛나고, 목소리는 평소에 부드러으나 한번 노하면 쇠ㅅ소리와 같고, 비록 연설은 못하나 좌담에 능하고, 무슨 일을 게획하매 물부어 샐틈이 없고, 한번 한다고 작정하매 하늘이 묺어저도 변함이 없고, 비록 몸이 적으나 만근의 무게가 잇어서 요로의 대관들과 합석하더라도 조곰도 눌리는 바가 없고 나라를 사랑하매 몸과 집이 없고 동지를 사고이매 재물을 아끼이지 아니하고, 친구를 한번 믿으매 다시 의심함이 없고, 만일 한 가지 흠이 잇다하면 그는 당시 세게사조이던 마키아베리식 사상에 물들어서 목적을 위하여서는 수단을 가리지 아니하는 것이라고나 할까.
이러한 연소긔예한 신진 무관들은 전부가 시골사람이엇다. 그 중에 오직 하나 시위 2대대장 D씨가 서울 태생이나 서울에도 중인이엇다.
대원군의 서원철폐와, 갑오경장 후로 조선의 게급이 타파되엇다고 하지마는 그것은 말뿐이오 나라의 모든 긔관은 여전이 로론이니 소론이니 남인이니 북인이니 하는 양반들의 손에 잡혀 잇엇다. 오직 한국의 마즈막 내각(削除).
그때 군대에도 참장이니 부장이니하는 것이 민 무슨 호, 민영 무엇이던 것은 말할 것도 없거니와 정령, 부령중에도 실사뀌잇는 자리는 아모 판서의 손자요 아모 대신의 사위엇다.
영국이 어디 붙엇는지도 모르는 조약국장, 우로 나라니도 모르는 륙군 부장, 교육이라는 교ㅅ자도 모르는 학부의 무슨 국장 무슨 과장, 재정학, 경제학이란 이름도 모르는 탁지부의 무슨 국장, 무슨 과장, 이러한 벼슬들은 나라ㅅ일을 하기 위해서 잇다는 것보다는 로론이니 소론이니 하는 양반님네의 밥벌이, 호강ㅅ자리로 잇는가 싶엇다.
명치 30년대의 한창 불일듯 일어나는 새 일본을 보고 온 이 젊은 사관들의 눈에 이러한 한국의 정계가 어더케나 비최엇을까, 하는 것은 물어볼 필요도 없을 것이다.(削除)＜91＞
하고 K진위대장 C씨는 울툭불툭한 상놈스러운 주먹으로 술ㅅ상을 탕탕 치어서 안주ㅅ그릇이 부서질 지경이엇다.
「그, 저, 썩어진 대구리놈들(대신들이란 말)부텀 모조리 집둥우리에 담아다가 똥물에다 튀겨야 해!」
하고 제일 선배인 B씨도 급진적 혁명을 력설하엿다.

八
A, B, C, D, E, F등 젊은 사관들의 목표가 어디 잇엇던 것은 이상에 그들의 성격을 말할데서 대강 짐작하엿을 것이다.
그들은 한국의 군대를 자긔네의 세력안에 넣고, 즉 자긔네의 손에 쥐이고 이것을 오늘날의 유명무실한 군대에서 참으로 힘잇는 군대로 만들어 가지고 썩어진 양반게급에 대해서 한 혁명을 이르켜서 한국의 국권을 신진 평민게급의 손에 넣자는 생각을 가졋다. 아직 구체적 게획은 서지 아니하엿으나 이 게획은 결코 전혀 실현성이 없는 공상이라고 할 수는 없엇다. 웨 그런고 하면 A, B, C...
이들은 원수부, 시위대, 진위대, 무관학교같은 군부의 각 긔관에 들어갓고 또 그들의 실력은 나날이 조곰씩이라도 실권을 장중에 넣게 되엇기 때문이다.
이러한 젊은 무관들의 단체인 효충회는 일종의 비밀결사엿다. 가장 선배가 되는 B씨가 회장격이오, 가장 모략과 신망이 잇는 A가 참모ㅅ격이오, 근엄한 시위대장 D씨와, 열렬한 진위대장 C씨는 평시에는 동지권유의 임무를 맡고, 거사할 때에는 각기 군대를 거느리고 혁명군의 앞장을 서게 될 것이오, 돈 많고 교제잘하는 F씨는 한국정부와 일본군사령부의 주요인물과 사괴어 알아 볼 것은 알아보고, 인연을 맺아둘 사람은 맺아 두기로 하고, 또 F 자신은 그러한 생각을 하고 잇는지 모르지마는 A이하로 일반동지가 생각하기에는 필요한 때가 오면 군자금도 내이리라고 믿엇고, 또한 진위대장인 E씨는 C, D 량씨와 아울러 장차 거사할 때에 한 목을 보기로 작정한 것이엇다.
이렇게 짜 놓고 시긔가 돌아 오기를 기다리며 A는 또 한편으로 군인외의 동지를 구하야 한 정당을 조직할 야심을 가졋다.＜92＞
＜89-92＞