잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
虛僞對天眞
「革命家의 안해」 李光洙著
三千里社 發行 定價 30錢

長篇小說로 유명한 春園이지마는 나는 그의 短篇에서 寶玉을 찾는다. 그리고 長篇 短篇을 통하야 그 전체의 골격보다도 一個의 인물 1個의 장면에서 참으로 빛나는 珍珠를 발견한다.
「革命家의 안해」는 春園이 지은 短篇이란(長篇 「群像」의 일부라 하나 거이 완전히 독립한 部分인) 引力을 가젓고 그 속에는 呂仁鉉이란 興味 百퍼센트의＜89＞ 人格이 창조되어 잇다.
「革命家의 안해」는 그것이 그 제목이 암시하는 典型的 人物의 재현이 아니라는 점에서 表題의 選擇을 잘몯 햇다고 보겟다. 이 小說은 革命家의 안해가 얼마나 革命家의 안해답지 몯한가를 그려낸 것이다. 동시에 空疎한 觀念만에서 遊戱的으로 움지기는 智識分子의 정체를 暴露한 일종의 諷刺小說이라고 할 것이니 이 의미에서 이 제목의 「革命家」 3字는 몹시 빈정댄 것으로 사용되엇다할 것이다.
그러나 이 빈정댐은 결코 「혁명가」 전체에 대한 것이 아닌 것은 참 人格을 가춘 呂仁鉉의 출현으로서 증명되엇다.
『혁명가도 사람의 새끼지비(여기는 함경도 말). 아무리 혁명의 세상이기로 제 서방녀석이 아파서 오늘 내일하는데 게집이 서방질을 한단 말이오? 어느 혁명책에 그러커라고 썻습다? 맑쓰 레닌은 그러케 몰인정한 사람으로 알앗습다. 잘못 알앗습내. 인정없는 놈이 리긔주의적 부르조아지비 혁명가가 됩다?』
려의 이 한마듸가 결국 작자가 이 소설 전부를 가지고 하랴는 말을 요약한 것이다. 자긔의 부정과 환락을 변호하기＜90＞ 위하야 얼토 당토 아니한 혁명리론을 붙이는 것을 배척하고 그 허위의 생활을 폭로하자는 의사임이 분명하다. 이것을 행함에 잇어서 그 같이 천진난만한 려의 인격을 내세운 것이 성공이라고 보겟다.
려를 그려내는 장면 그의 일동 일정이 이 소설의 정채다. 처음의 부부싸움의 핍진한 것도 눈에 띠우나 그것은 핍진할 뿐이지 유쾌하지 않다. 도리어 불쾌하기 짝이 없다. 그러나 려를 그려낸 데는 핍진하고도 유쾌하다.
모든 외식과 점쟎음을 다 빼어 버리고 생긴 그대로 나타내고 맘난 그대로 쏘아버리는 그의 천진은 사랑스러운 동시에 존경하고 싶은 천진성이다. 녀주인공 정희의 허위에 대하야 통쾌하게도 천진한 그의 성격은 가장 두드러지게 나타낫다. 그는 이 소설에 잇어서 결코 어릿광대가 아니요 주인공의 지위를 차지한다고 할 수 잇다.
『그래 의사가 환자의 주소 씨명 적으라는 법률은 잇고 환자 병 고치라는 법률은 없단 말요?』
이러한 불멸의 警句를 呂로 하여금 吐하게 한 春園의 붓을 축복한다. (翰) ＜91＞
＜89-91＞