잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	모-던 행진곡
기사형태	소식

모-던 행진곡
英國의 新結婚法
英國議會에서는 여러 가지 難問題가 잇음에도 불구하고 結婚에 관한 問題를 정리하기 위하야 新法案을 제출하엿는데 男子는 左記關係의 姻戚하고는 결혼할 수 잇다고 한다.
一. 사망한 妻의 兄弟의 딸.
一. 사망한 妻의 姉妹의 딸.
一. 叔伯父가 죽은 三寸댁.
一. 外三寸이 죽은 外三寸宅.
一. 妻죽은 丈人의 姉妹.
一. 妻죽은 丈母의 姉妹.
一. 조카의 未亡人.
一. 생질의 未亡人.

結婚을 戰取한 超尖端處女
慶南 南海 당가고개(堂加峙)에서는 1931년 結婚大戰이 연출되고 主人公 崔學奉(18)은 敗北를 당한 결과 芳年 17세 처녀와 卽日 結婚條約을 締結하얏다. 이제 그 내용을 드르니 南海 尙州里에 사는 崔學奉의 집에서는 같은 동리에 사는 朴某의 次女 朴小悌(17)와 약혼을 하자고 청혼을 하엿으나 열달이나 지나도록 소식이 없엇다. 마츰 南海項島村宋某의 딸과 약혼을 하고 그 날 신랑이 페물을 지고 가든 길이다. 이 소식을 드른 朴小悌는 그같이 적당한 자리에 혼인을 아니한 자기의 父母를 원망하고 나아가서 신랑을 붓잡고 페물을 가지고 자긔 집으로 가자고 승강하다가 결국 소제가 이기어 신랑을 데리고 처녀의 집으로 가서 그 父母도 하는 수 없이 당일로 결혼식을 거행하엿다 한다. 成禮後 신부는 강제결혼은 父母의 무리라고 大氣焰을 吐하고 宋某의 집에서는 結婚準備費用 8원을 받고 事件은 無事解決이라고.

記憶力
米國 아이오와洲에서 테너로 유명한 樂家 「파울, 크라치필드」는 기억한 노래 160을 계속 放送하엿다. 繼續時 午後 10시 35분부터 午前 12시 반까지.

普天敎迷信凍死
普天敎의 迷信的 信仰을 믿고 병을 고친다하야 지난 1월 9일 慶北 迎日郡 竹南面 馬里로 향하든 李南漢(61) 權八漢(19) 吳基善(19) 韓錫祚(13) 4명은 古刹 寶鏡寺에서 가까운 山谷間에서 7, 8尺이나 쌔운 눈 우에 머리를 나란이 하야 慘酷히 凍死한 것이 20일 만에야 발견되엿다. 四敎徒가 凍死로 희생을 당하엿으니 迷信도 같이 凍死하엿을 것이다.

新集金術牧師가 發明
세계를 휩싸는 전황때문에 일요일의 연보금이 날로 줄어 들어가는데 대하야 北米 미들타운 야소교회에서는 목사님이 妙策을 강구하엿다. 1원 이상을 내는 사람이 잇으면 集金하는 사람이 나발을 불게 하엿음으로 연보금은 근래에 드문 호경기를 일우엇고 그 결과 集金하는 사람은 입이 부르텃다고 한다.

美男子의 說敎强盜
英國 「체름스포-드」에 사는 「웰스」양은 어떤 美男子에게 금품을 강탈당하엿다. 그것은 잠자고 잇는 「웰스」양을 깨우며 자긔는 경찰관인데 도적이 들어 온 모양이니 아래층을 조사하겟노라고 허락을 받은 후에 어느 틈에 감쪽같이 現金 600원이 든 금궤를 훔처갓다 한다.

瑞西의 軍國主義
世界大戰 이래 平和會義 軍縮會議로 유명한 瑞西國에는 1921년 이래 國民軍 增加數 무려 6萬 武斷的 精神은 날로 높아가는 상태에 잇다.

生日이 相違한 三胎子
北米 「미들보로」라는 곧에 사는 「싯손」여사는 三胎子를 낫는데 맨 먼저 아이는 오후 열한시경에 나코 다른 두 아이는 그 이튼날 나케 되어서 쌍둥 아들 3兄弟는 生日이 달라젓다고 한다.

不景氣避難
無錢取食으로 東京深川署에 검거된 今宮某(49)는 警官에게 말하기를 『먹을 것은 없고 刑務所에 가면 생활이 안정되겟기에 죄를 범하엿소. 服役하고 형무소를 나올 때는 景氣가 회복되겟지오.』

麥酒의 珍名
獨逸 슈란카博士는 1886년에 맥주라는 冊을 著述하엿는데 그 중에 기록된 奇妙珍妙한 麥酒의 명칭 중 몇을 기록하면
아이고(Auweh)
물고뜨더라(Betz den Kerl)
聖父(Heilige Vater)
개(Hund)
무서워(Angst)
傷한 암코양이(Bletzkatze) 等等.＜94＞
＜94＞