잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	목수
기사형태	논설

목수
조션 청년아 너희는 목수다. 조선이란 새 집을 짓기 위하여 자긔 몸을 재목 삼아 깍고 다듬는 목수다.
새 조선은 오직 새로운 청년의 손으로야 건설될 것이니 청년은 재목이요 또 목수다. 우리 집을 잘 짓기 위하여 우리는 좋은 재목이 되고 능난한 목수가 되자.
새 조선이 요구하는 좋은 재목은 어떠한 것인가. 첫째로 우리는 참되어야 하겠다. 신용이 있어야 하겠다. 한 개인의 장사도 신용이 없이는 아니되더라. 민족적 사업은 전 민족이 합동적으로 하여야 성공될 것이니 합동적 행동의 근본요소는 신용이다. 신용이 없기 때문에 우리는 환산결렬되고 의심하고 일이 틀어진다. 참된 사람 - 그가 우리의 일꾼 된 자격을 가진 사람이다.
우리는 용감하자. 옳다고 생각하는 일이면 죽음을 무릅쓰고 행하자. 긇다고 생각할 때는 긇은 것은 승인하자. 어렵은 일이 있다고 물러가지 말고 일이 실패된다고 락심말자. 끝까지 참고 견디는 것이 용긔중에도 큰 용긔다. 역경에서도 희망을 가지고 꾸준히 나아가는 이가 참 용감한 사람이다.
우리는 신의를 직히자. 교사 반복하지 말고 허락한 일에는 충성을 다하자. 일신의 리해를 딸아 동서에 나부끼지 말고 오직 나의 신렴을 좇아 행하며 내 몸이 죽더라도 약속한 비밀은 직히고야 말자.
우리는 행하자. 빈 말과 빈 생각만 하지 말고, 책상만 두드리지 말고, 눈물만 흘리지 말고 일 닥치는대로 행하자. 심년을 일 안된다고 눈물을 흘리면 십년 후에도 눈물 밖에 남은 것이 무엇이냐. 분주하자. 적은 일이나 큰 일이나 우리 힘에 맞는 이 만큼 오늘도 나아가고 래일도 나아가자.
이런 정신을 가진 사람이라야 비롯오 우리 일꾼답은 일꾼이 될 것이다. 이런 일꾼이 많아진 다음에야 우리 일이 바루 될 것이다.
청년아! 우리는 목수다. 좋은 재목이 되기 위하여 손소 우리 몸을 닦자. ＜1＞
＜1＞