잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	美國女子高等敎育, 女子의 向上 卽 國民의 向上
필자	컬럼비아大學 流暗
기사형태	논설

美國女子高等敎育, 女子의 向上 卽 國民의 向上
						컬럼비아大學 流暗

校門을 나서는 女大學生
1. 여자와 미국
미국에 유학하는 우리에게 특히 깊은 인상을 주는 것은 여자의 지위향상이다. 동양과는 아주 현격하다. "Ladies first" 이 한 말이 모든 것을 설명하고 남는다. 밥상을 대하여 먼저 앉는 자는 여자다. 음식을 먼저 받는 자도 여자 물론 밥 수깔을 먼저 드는 자도 여자다. 어느 공석에나 가면 제일 우선권을 가지는 자는 여자다. 차에 오르고 내릴 때에는 붓들어 모시어야 되고 집안에 들어갈 때에는 문 열고 기다리어야 한다. 여자의 앞에서는 허락 없시는 담배도 못 먹는다. 여자의 앞에서는 못하는 말도 많다. 여자에게 함부로 덤비다가는 뺨 맞는 곳도 이 나라다.
미국 가정의 사실상 주인공은 여자다. 여자는 가정의 Boss다. 가정을 유지하며 가정을 관리하는 자는 여자다. 남자는 버는 것이 직분, 그 벌어 들이는 것을 맡아 쓰는 자는 여자다. 이 나라에서도 빈한한 집 부인은 밥도 짓고 빨래도 한다. 하되 내 살림 내 손으로의 정신으로 한다. 이것이 남의 종이 되었으니 할 수 있나 하는 동양과는 태도가 아주 딴 판이다.
여자는 미국 사회생활의 큰 원동력이다. 윤리도덕의 표준을 세우며 이를 실현하기 위하여 노력하는 자는 여자다. 많은 남자로 하여금 산에 황금을 캐며 고루거각을 짓게 하는 자는 여자다. 굴을 뚫으며 운하를 파며 사막을 횡단하게 하는 자는 여자다. 남자가 구름장에 이상의 나라를 꿈꾸는 동안에 지상에 낙원을 실현하는 자는 여자다. 眞의 생활, 善의 생활,  美의 생활을 체현하는 자는 여자다. 여자의 사상감정 - 이는 전 사회의 사상감정을 지배한다 하여도 과언이 아니다. 어떤 의미에 있어서는 미국은 여자로 말미암아 유지되어가며 미국은 여자를 위하여 있으며 미국은 여자의 나라라 하여도 과언이 아니다.
이같이 미국 여자의 지위를 향상하게 한 최대의 원인은 교육이다. 세계에 가장 여자의 교육권이 신장된 나라는 미국이다. 세계에 가장 여자 교육 기관이 완비된 나라는 미국이다. 보아라! 세계 어대 115의 여자대학과 354의 공학(남녀)대학을 가진 나라가 있나뇨? 세계 어대 187,157인(1920년 조사)의 다수의 여대학생을＜10＞ 가진 나라가 있나뇨? 교육으로 말미암아 미국 여자는 자유를 얻었다. 교육으로 말미암아 그들은 복락을 얻었다. 교육으로 말미암아 그들은 굴욕적 노예에서 해방되고 교육으로 말미암아 경제상 독립을 얻고 교육으로 말미암아 사회상 정치상 온갓 권리를 향유하게 되었다.

2. 미국 여자 고등교육의 발단

이 기상을보라! (녀자의 운동열)
역사를 상고하건대 미국 여자 고등교육사가 씨우기 시작하기는 지금으로 붙어 약 1세기 전이다. 19세기 초까지도 국내에 일개의 고등학부가 없었다. 距今 150년 전 미국이 아직 식민지로 있을 때에는 대학은 고사하고 소학도 흔히는 남자밖게 許入지 아니하였다. 몇 타운에 여자를 許하는 학교가 있었으나 그 학과를 이에 枚擧할 가치가 없다. 習字, 讀法, 作文, 簡易算術, 聖經... 이것이 그 全課이었다. 이때 미국 사람의 생각에는 이것도 여자에게는 과분한 것으로 알았다. 바느질이나 할 줄 알고 빵떡이나 구을줄 알고 집 간수나 대강 할 줄 알면 여자로는 아주 족하다 하였다. 여자는 학교에 다니되 늦어야 15, 6세 까지요. 其後에는 의례히 시집 살이를 할 줄로 알았다. 여자가 영국 해협을 유영으로 횡단하며 여자가 「노벨」상을 타며 여자가 목사가 되며 여자가 재판관이 되며 여자가 도지사가 되며 여자가 국회의원이 되며 여자가 대학총장이 될 줄은 꿈에도 생각하지 못하였다.
미국에서 여자 고등교육을 처음으로 唱道한 이는 윌라드 부인(Mrs. Emma Willard)이다. 『여자는 사회의 흥망성쇠에 큰 관계가 있다. 여자는 후일 남의 안해가 되고 어머니가 되고 스승이 된다. 그런고로 여자는 반듯이 교육을 받아야 한다.』- 이것이 윌라드 부인의 주장이다. 하나 이 부인 역시 여자 교육이 여자가 안해가 되며 어머니가 되며 스승이 됨으로 필요함보다도 여자 자신을 위하여 급무인것은 명언하지 못하였다. 당시의 시세가 그와 같은 대담한 주장은 容許하지 아니하였다.＜11＞
하여간 1821년 윌라드 부인이 처음으로 뉴욕 투로이시에 여자 고등학원(지금 그 자리에 직업여학교가 서 있고 그 교정에 윌라드 부인의 동상이 잇다)을 창립하고 그 후에 비춰-(Catherine Beecher). 라이연(Mary Lyon)등 여류 교육가가 배출하여 1827년에 홀욕 고등학원(Mount Holyoke Seminary)이 설립되고 1865년에 봬싸대학(Vassar College)이 창립됨을 딸아 여자 고등교육의 기초가 비롯오 확고하게 되었다.

3. 여자 고등 교육 비판론
미국 여자 교육이 금일의 盛運을 일움에는 여러가지 파란과 곡절이 없지 아니하였다. 특히 19세기 말과 20세기 초에 이르러 여자 고등교육의 가부에 관하여 미국에서도 여러가지 논박이 많았다. 일방에서는 고등교육을 극단으로 반대하는 자도 적지 아니하였다. 이이들의 주장은 이러하다.

여자 고등교육 반대자
첫째 여자는 지력상 열등이다. 그런고로 여자는 고등학술을 소화할 능력이 결핍하다.
둘째 여자는 건전한 신체를 가지지 못하였다. 그런고로 여자는 고등교육을 받을 자격이 없다.
셋째 고등교육은 여성을 손상한다.
이것이 여자 고등교육을 부정하는 論 중에 가장 유력한 것이다. 하나 이 세가지 반대론은 하나도 현대의 과학상 근거가 없는 한 공론 抑說에 지나지 못함이 증명되었다.
첫째 남녀 지력 우열론을 말하면 최근에 이르러 인종학상 교육 심리학상 실험심리학상 각 방면으로 연구를 경하였으나 이를 긍정하는 증거가 없다. 이에 관하여 교육심리학 대가 스타취(Starch) 박사는 가로되 『남녀의 지력의 차이는 거의 없다. 그런고로 설혹 남자와 여자가 각각 특수한 교육을 받음이 맛당하다 하더라도 이는 지력의 차이 이외의 다른 이유에 근거 할 것이다. 남자와 여자는 직업 기타 생활의 방식의 차이로 인하여 幼少時붙어 특수한 교육을 施함이 필요하다. 하나 학과를 이해하는 才知는 양자간에 小毫의 차이가 없다. 남자가 소학에 다니면 여자도 소학에 다닐 수 있고 남자가 대학에 가면 여자도 대학에 갈 수 있다. 각 대학생의 학업성적표를 보더라도 사실상 낙제생은 남자의 수가 많코 우등생의 수는 여자가 많다. 전국 대학 최우등생 중 100분지 60 내지 70은 여자다. 여자 중 박사 후보자의 수도 년년이 증가하는 것이 사실이다. 그런고로 설혹 일보를 讓하여 남녀간에 지력의 차이가 존재하다 하더라도 고상한 학술을 연구하며 사색력을 요하는 방면에 이르러는 말하면 개인간의 성질상 차이보다 현저한 相違를 찾기 難한 것이다.
둘째 체력강약론으로 말하면 여자가 보통으로 남자보다 纖弱한 것은 사실이다. 하나 그렇다고 여자가 대학에 3 4년 다닌다고 건강을 손상한다는 論은 당치 아니한 말이다. 지적 노동은 適宜히 행하면 신체에 해가 되지 아니할 뿐 아니라 큰 도움이 되는 것이다. 고등교육은 여자의 미를 손상하지 아니할 뿐 아니라 증가하게 하는 것이며 가정의 樂을 倍하게＜12＞ 하는 것이다. 1912년에 리춰트(Edith Richerd) 여사가 국내 60 대학의 여자 졸업생 건강 상태를 조사한 보고가 이를 실증한다.
여학생이라고 가다가 병 아니 나는 법이 없다. 하나 이는 반듯이 학과의 부담이 과중하기 때문은 아니다. 그 병인은 흔히는 늦도록 극장에 다니기와 과도의 딴쓰, 과도의 운동 혹은 攝生에 부주의함에 있는 것이다. 이같이 여자가 고등교육을 받음으로 말미암아 신체에 해를 받지 아니할 뿐 아니라 모숴(Clelia Duel Mosher) 박사(여자)의 최근 연구에와 같이 고등 교육의 덕에 여자의 신장이 근년에 이르러 약 1 「인치」가 더한 것이 사실이다.
셋째 고등교육이 여성을 손상한다는 論으로 말하면 이른바 식자계급에서 흔히 주장하는 것이나 이 역시 아무 근거 없는 한 「께쓰」(推想)다. 남자가 고등교육을 받는다고 그 性을 상실하지 아니하는 것은 이네들도 잘 아는 바다. 이에 반하여 여자는 그 性을 상실할 우려가 있다고 한다. 하나 人性은 설흑 변한다 하여도 그렇게 3년이나 4년에 변하는 것은 아니다. 쎌든(C. A. Selden)씨의 발표한 연구와 같이 대학 졸업생은 보통여자와 같이 결혼도 하고 하되 비교적 有識하고 지위있고 명망있는 남자로 더불어 짝하게 되며 보다 건전한 자녀를 가지게 되며 또한 가정의 관리에 이르러는 과학적 지식을 응용하여, 보다 현명하게, 보다 위생적으로, 보다 美적으로 하는 것이 사실이다.
그런고로 여자 고등교육을 반대하는 이상 세가지 論은 하나도 현대의 과학에 기초하지 아니한 抑說에 불과함이 분명하다. 이 밖에 또 여자에게는 남자와 특이한 교육을 施함이 可하냐 否하냐 함에 대하여 衆論이 분분하다. 그 係爭點은 얼른 쉽게 말하면 이러하다.
여자는 아무려도 필경에는 시집살이를 할 터인즉 시집살이에 관한 것만을 전문하게 함이 가하지 아니할까? 아니다 여자도 인류의 일원인즉 위선 인류의 일원으로의 교육을 施함이 맛당하지 아니할까? 이를 부연하여 말하면
세상에는 남자가 하지못할 일도 있고 세상에는 여자가 하지 못할 일도 있다. 상식적 수양으로 말하면 남녀가 균등으로 받음이 맛당하다. 하나 특수한 기술을 요하는 전문적 방면에 이르러는 특수한 교육을 施함이 可하다. 例言하면 장래의 가정의 주인공이 누구겠뇨? 이는 오늘 학창에 있는 여자가 아니냐. 여하히 하면 이 여자로 하여금 후일에 가정의 중임을 가장 유효하게 실천하게 할꼬? 그 길은 오직 상당한 교육을 施함에 있다 할 것이다. 만일 결혼생활이 다수 여자의 최종목적일 바에는 밀이붙어 이에 대한 준비가 있슴이 맛당하지 아니하냐. 이 점에서 여자의 교육은 남자의 교육과 특이하여야 할 것이다. 일방에서는 이렇게 주장한다. 이에 대하여 반대하는 이의 의견은 이러하다.
지력 발달의 道程은 남녀 간 차이가 없다. 만일 吾人의 천부능력을 계발함이 교육의 목적이라 하면 남녀의 교육이 상이할 이유가 없다. 여자가 제일 먼저 알아야 할 것은 어찌하면 안해가 되며 어머니가 되는 길보다 어찌하면 사람다운 사람이 될꼬 함에 있다. 여자가 제일 먼저 받을 교육은 인류의 일원으로 필요한 교육이다. 그런고로 중학은 毋論 대학에 이르러서도 학과의 다부분은 남녀 구별하여 교수할 필요가 없다. 남녀는 결국 친구가 되며 애인이 되며＜13＞ 부부가 되여 同居同樂할 터인즉 남자와 같이 여자에게도 동등의 지적 수련의 기회를 주며 남자와 같이 여자에게도 우주와 인생에 관한 同樣의 이해를 가지게 함이 吾人의 행복을 위하여 크게 필요한 것이다.

4. 미국 女子界의 今日
이와 같이 갑론을박하는 중에 미국 여자 고등교육은 날로 隆盛의 域에 달하였다. 날로 그 이상은 고상하여지며 날로 그 기관은 광대하여지었다. 미국 사람들은 논쟁을 하되 일을 위하여 하였다. 미국 사람들은 논쟁을 하되 진리를 위하여 하였다. 과거 반세기에 亙한 이 논쟁은 미국 여자 고등교육을 오늘날의 盛况에 이르게 한 큰 원동력이 되었다.
1840년 경 까지도 미국 여자 중에 자기의 성명을 능히 기록하는 자가 겨우 100분지 40에 불과하였다. 하나 오늘의 현상은 어떠하뇨? 이때로 말하면 여자의 직업에도 겨우 7종에 불과하였다. 하나 오늘의 현상은 어떠하뇨? 이는 고사하고 지금으로 약 35년 전 까지도 여자의 정도지위가 말할 가치가 없었다. 하나 오늘의 현상은 어떠하뇨 이때로 말하여도 여자 중에 혹 음악에 뛰어난 자가 없지 아니하였다. 저술가로 이름 높은 자도 없지 아니하였다. 배우 예술가로 특재를 발휘한 자도 없지 아니하였다. 하나 이른바 신식 여자의 다수는 잘하여 교사질, 간호부 노릇밖에 되지 못하였다. 이것도 할 수 없는 자는 식모 노릇이나 하고 針工이나 일삼을 밖에 없었다. 속기술을 공부한 여자도 극소수이였다. 다수는 역시 시집살이 그렇지 않으면 아이보기가 定命이었다. 하나 오늘의 현상은 어떠하뇨?
시세는 변하였다. 시초에는 점차로 그러나 필경에는 대속도로 이 변동은 왓다. 이 변동을 이르키게 한 가장 큰 원인은 교육 기관의 확장이다. 경제적 사회적 변천-이는 제 2 제 3의 원인이다. 그 제일의 원동력은 교육의 보급에 있다.

여자의 직업적 분포
1920년 미국 정부의 조사에 의하면 국내 572종의 직업 중에 여자가 참여하지 아니한 직업은 거의 1종도 없다. 최근의 통계에 의하면 일정한 수입있는 직업을 가진 여자의 총수가 전국 내에 1천1백만의 다수에 달한다. 작년 여자박람회가 쉬카고 시에 개최되었을 때에 저자도 다행히 참관하는 기회를 가지었거니와 이때에 출품한 것을 보면 여자의 직업 중 중요한 것으로 70여종이 대표되었다. 이것을 보면 현시 여자의 직업이 거의 무한인 듯 하다. 여자로 정치계에 활약하는 자도 있다. 여자로 성전에서 천국의 도를 說하는 자도 있다. 여자로 법정에서 천부의 권리를 주장하는 자도 있다. 기타 의사,  교사, 기자, 저술가, 음악가, 미술가, 상업가, 은행가, 건축가, 배우, 무슨家, 무슨師, 이에 그 직업을 일일이 열거할 겨를이 없다. 사실상 知力競爭場 치고 어대나 여자가 참여하지 아니한 곳이 없고 또는 가는 곳마다 여자는 결코 말석을 점령하지 아니한다.
작년 일리노이주 律士협회에서 조사한 통계를 보면 미국에서 여자가 처음으로 법학교를 졸업하기는 1872년이요. 1880년까지도 전국에 겨우 75인의 여변호사가＜14＞ 있었을 뿐이라 한다. 하나 오늘의 현상은 어떠하뇨? 전국에 2천6백의 여자가 법조계에 雄居하였다는 말을 들을때 우리는 한 번 놀래지 아니할 수 없다.
미국 여자는 현금 정치계에도 감히 멸시하지 못할 세력을 가지었다. 선거법이 개정됨을 딸아 1920년 대통령 선거시에는 투표권을 가진 여자의 실수가 2천6백만의 다수에 달하였다. 워슁튼 법률가 미췔넬(Simon Michelet)씨의 발표한 바에 의하면 이때(1920년)에 투표 실총수 2천6백7십1만3천 중 약 1천만 표 곳 100분지 37은 여자의 투표라 한다. 이 사실은 여자의 정치상 실권을 가장 雄辯으로 말한다 할 수 있다.
교사의 다수는 여자다. 미국 보통 교육은 여자의 장중에 있다. 1920년 조사에 의하면 전국 교원 총수 812,524인에서 663,958인 곳 100분지 72는 여자다. 교사뿐 아니라 교육행정을 맡은 여자도 적지 아니하다. 미국 서방에는 현금 여자 州學務監督이 9인이나 된다. 미국 국민교육협회의 총회장은 여자다.

여자의 독창력와 발명력
여자는 과연 독창적 두뇌를 가지었느냐? 이것이 우리가 흔이 가지는 의문이다. 여자 중에서 아직까지 음악적 천재가 출현하지 못함은 매우 유감이다. 하나 시가, 소설, 회화에 特越한 기술을 발휘한 자는 적지 아니하다. 이 점에서 여자의 창조력이 결코 남자에 不下한 것이다. 현금 미국 내 6백여 有數한 조각가 중 4분지 1이 여자요. 조각협회 160회원 중 甘4인이 여자다. 년년이 개최되는 미술전람회에는 여자의 작품이 특등을 받는다. 대도시의 공원을 장식하며 유명한 미술관에 衆目을 끄는 작품은 여자의 가늘ㄴ 손이 아르색인 조각들이다.
여자의 과학상 공헌도 실로 적지 아니하다. 오모-로드(Eleanor Ormerod) 여사의 곤충학에 관한 연구, 큐-리(Mme Curie) (이는 1901년 및 1911년에 兩次 「노벨」상을 받은 이라) 부인의 물리 화학에 관한 발견 - 이는 실로 특필할 가치가 있다.
여자는 과연 발명의 재능을 가지었느냐? 여자는 궁구하며 계획하며 발명하며 발견하여 오인의 노력을 감소하며 위험, 고통, 질병, 사망을 예방하여 인류의 안녕 행복에 기여한 실적이 있느냐? 혹은 없느냐? 있다하면 그 실적이 무엇이냐? 이 문제를 해결하기 위하여 1923년 노동부 여자국장 앤더슨(Mary Anderson) 여사가 專賣局 통계에 기초한 연구는 이러하다. 미국에서 여자가 제 1차로 專賣 특허를 얻기는 1809년이요. 제 2차는 1815년이다. 186년에 이르러는 그 수가 합 65에 달한다. 이를 매년 평균하면 1860-1869년에는 매년 40건 이상, 1880-1889년에는 매년 100건 이상, 1890-1899년에는 매일에 1건 식이다. 1910년 통계에 의하면 여자의 발명품 수가 누계 8596이다.
이로 보면 여자 발명가가 얻은 專賣特許 수가 사실 많다고는 할 수 없다. 하나 그수가 逐年하여 증가하는 것은 명백하다. 더구나 이 방면으로 말하면 여자에게 여러가지 평언할 수 없는 곤란과 「핸디캪」이 있는 것을 생각하면 우리는 그네들의 천부의 재능을 승인하지 아니할 수 없다.＜15＞
다음 전국 1200의 공립도서관원의 3분지 2는 여자요. 신문사원의 100분지 12는 여자다.
마즈막으로 여자가 매년 얻는 학위 수를 조사하여 보자. 1920년 통계에 의하면 이 해에 전국 586의 대학에서 학사위를 얻은 자가 합 38,612명인데 其中 여자가 15,280명이요 학사박사위를 받은 자중에 100분지 28.8은 여자라 한다. 이를 과별로 보면 신학위를 받은 자가 남자 546인에 대하여 여 42인이요. 법학위를 받은 자가 남 3,094인에 대하여 여 179인이요 의학위를 받은 자가 남 2,691인에 대하여 여150인이요. 藥學位를 받은 자가 남 872인에 대하여 여 151인 등이다.
과거 100년 간 부단의 노력과 분투로 인하여 미국 여자들은 디포(Daniel Defoe)의 말과 같이 비단 「쿡」과 노예의 경우를 면할 뿐 아니라 저들은 원하는 바를 성취하지 못한 것이없다. 저들은 자유를 원하였다. 저들은 오늘은 자유를 얻었다. 저들은 평등을 원하였다. 저들은 오늘은 평등을 얻었다.

5. 미국 여자 고등교육의 이상
미국 여자대학 중 最 저명한 5 대학의 校旨를 상고하여보면 미국 여자 고등교육의 목적은 이 아레에 있는 듯 하다.
각 대학의 교지
홀욕(Holyyoke)대학
여자에게 유용한 교육을 施함
봬싸(Vassar)대학
여자에게 남자와 同樣의 교육을 施함
웰레슬리(Welesley)대학
1. 하느님을 믿음.
2. 건강에 유의함.
3. 有爲한 인격을 배양함.
4. 원만한 교육을 施함.
5. 이성, 상상력, 정 및 신앙심을 함양함.
스미드(Smith)대학
여자에게 남자와 同樣의 교육을 施함.
부린모어(Bryn Mawr)대학
여자에게 고등교육을 施함
이상 명문에 의하면 그 대의는 여자도 남자와 같이 천부의 지능을 가지었은 즉 남자와 同樣으로 그 지능을 계발할 권리가 있다. 딸라서 여자 고등교육의 목적은 현금 남자 대학에서 남자가 향유하는 동일의 문화적 기회를 여자에게 수여함에 있는 듯하다.
현금 국내에 있어서 여자 교육을 옹호하는 이들은 한 걸음 나아가 이렇게 주장한다. 첫째 여자 고등교육은 단순히 남자의 그것과 同樣이어서는 아니된다. 남자 교육을 모방하는 것이 여자 교육의 本職이 아니다. 둘째 여자 고등교육의 목적은 단순히 1종 혹 數種의 기술의 교수함에도 있지 아니하다. 고등교육은 여자들이 후일에 不得己 자립하지 아닣지 못할 困境을 당할 때에 밥벌이 감이나 되기 위하여 施與하는 것은 결코 아니다. 셋째 고등학부는 시집살이 전문학교는 더구나 아니다.
여자 고등교육의 목적은 이 세가지 중 어느것 하나를 專主함에＜16＞ 있지 아니한다. 여자 고등교육의 이상은 보다 더 고상하고 보다 더 심원하여야 할 것이다. 고등교육은 여자의 평생의 생활을 준비하여야 한다. 여자로 하여금 「라이푸」(Life)와 「리버티」-(Liberty)를 가장 유익하게 향락하는 길을 지시하지 아니하면 아니된다. 여자로 하여금 각각 천부의 능력을 딸아 건강한 신체를 소유하며 가정의 일원으로의 책임과 의무를 이행하며 사회에 봉사하는 정신을 함양하며 여가를 선용하기를 공부하여 우럴어 하늘에게 굽여 사람에게 부끄럽지 아니한 생활을 누리게 하는 것이 교육의 목적이다. 첫째는 일개인의 생활을, 둘째는 한 사회의 생활을 가장 현명하게 가장 유익하게 가장 원만하게 가장 행복스럽게 누리는 길을 敎導함이 교육의 목적이다.
그런고로 고등교육을 받는 여자는 안에 있어서 제가에 善할 것은 母論, 밖에 있을 때에는 독립자영의 능력을 갖추어야 한다. 고등교육을 받은 여자는 남다르게 有爲하고 남다르게 활달하고 남다르게 명석하여 참으로 세상의 보배가 되며 인류문명의 향상진보에 인류의 일원으로 부담한 책임 의무를 이행하는 자가 되어야 한다.
고등교육을 받은 여자는 그 받은 바를 세상에 줄 의무가 있다. 그는 고등학부에서 理想하던 바를 세상에 실현하기 위하여 노력하지 아니하면 아니된다. 그는 자기가 평소에 崇仰하던 인물이 스스로 되어야 한다. 그는 어대까지던지 진리를 탐구하여 그는 어대까지던지 옳은 것을 力行하며 그는 무엇보다도 美를 美로 玩賞할 줄을 알아야 한다. 무엇보다도 위선 인격의 모범이 되지 아니하면 아니된다.
여자는 자기 자신의 운명의 주인일뿐 아니라 동족의 운명의 주인임을 망각하여서는 아니된다. 그 一身의 평생뿐 아니라 그의 증손 현손의 평생이 내 1개인 처신 여하에 달린 것을 깊이 기억하여야 한다. 어대를 가나 그는 일류의 일원된 분분 또한 여자된 본분을 망각하여서는 아니된다. 국가 사회의 흥망 성쇠 - 이는 남자에게도 달리었거니와 여자에게도 큰 관계가 있는 것을 항상 기억하여야 한다. 미국 여자는 이 사상 이 환경에서 나서 이 사상 이 환경에서 자란다. 이 사상 이 환경에서 자란 미려하고 자유스럽고 强壯한 女軍들은 해마다 대학의 門으로 나온다. 천만으로 나온다. 저들은 사회의 「리-더」(Leader)요 안해요 어머니다. 대학의 문을 나와서는 저들은 도시로 가고 농촌으로 가고 가정으로 가고 사회로 가고 교실로 가고 교회로 간다. 가서는 일한다. 일하고 또 일한다.
이라하는 동안 大美國의 光榮은 날로 세계에 빛난다. 이리하는 동안 大美國의 명성은 날로 세계에 震動한다.＜17＞
＜10-17＞