잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	禪婆
필자	春園
기사형태	문예기타

禪婆
						春園
나는 병들ㄴ 몸을 쉬이러 釋王寺에를 갓다. 아직 단풍은 이르고 松茸가 한창인 추석때다. 「약물이 여믈었다」고 하나 손님은 없었다.
내가 류숙하던 려관 주인은 륙십이나 된 로파다. 퍽 친절하기로 이름난 로파라는데 일생에 꽤 여러가지 경난을 하였다고하며 팔년전에 삼십이 넘은 아들 잃고 죽어버리려고 하였었다고 한다.
그 로파가 밤에 내 방에를 차자와서 여러가지로 신세타령을 한 끝에 자긔가 장남한 아들을 잃어버리고 딸아죽으려 하다가 안 죽은 이야기를 하였다. 그 이야기는 대강 이러하다.
남편도 없고 재산도 없고 오직 아들 하나만 믿고 살던 몸이 아들을 잃어버리니 세상이 모도 비인듯하여 살ㄹ 생각은 털끝만콤도 없고 죽을 생각만 있었다. 그래서 죽으랴고 약을 들고 생각하여 보니 아들이 지고 죽은 빗이 있는 것을 생각하였다.
『이 생에서 진 빗을 못 갚으면 저 생에서 열갑절해 갚아야 한다는데, 나마자 죽어버리면 뉘 있어 제 빗을 갚아주리』하는 생각이 나서 손에 들었던 약잔을 내어던지고 살기로 결심을 하였다. 그로붙어 일단 정신이, 『어서 빗을 갚아버리고 죽어야겠는데』
하는 것이었다.
그리고 얼마를 살아가는데 하로는
『대체 사람이란 무엇인고? 살ㄴ다는 것은 무엇이며 죽는 다는 것은 무엇인고? 대체 이런 생각을 하고 앉앗는 요것은 무엇인고?』 하는 생각이 불현듯 낫다.
그로붙어 날마다 밤마다 行住坐臥에 이 생각을 하게 되었다. 각금 이 생각을 하다가는 시간 가는 것도 잊어버리고 저도 잊어 버린 일이 있었다.
그러다가 하로는 雲峴宮 뒤를 넘어가면서 여전히 그런 생각을 하다가 갑작이 앞이 환하여짐을 깨닷고 자긔는 길에 쓸어지었다.
『오 모든 것이 맘이로고나! 오직 맘 하나로다! 괴롭다 하는 것도 이 맘이요. 질겁다 하는 것도 이 맘이요. 죽는다 살ㄴ다 하는 것도 이맘이요. 질겁다 하는 것도 이맘이요. 죽는다 하는 것도 필경은 이 맘 하나로고나! 극락과 지옥이 어대 따로 있는 것이 아니라 필경은 이 맘ㅅ자리 하나로고나!」
하는 것이 깨달아 지었다. 그리고는 맘에는 넘치는 듯 하는 기뿜이 찻다.
그 길로 관현을 넘어가노라니 OOO대감 아들이 인력거를 몰아 넘어오는데,
『탄 놈은 소 같고 끄는 놈은 곰 같고나』
하는 생각이 낫다. 이 맘ㅅ자리 하나로고나!」
하는 것이 깨달아 지었다. 그리고는 맘에는 넘치는 듯하는 기뿜이 찻다.
그 길로 관현을 넘어가노라니 OOO대감 아들이 인력거를 몰아 넘어오는데.
『탄 놈은 소 같고 끄는 놈은 곰 같고나』
하는 생각이 낫다. 이 맘ㅅ자리를 못 깨달고 혹은 돈을 딸아＜26＞ 혹은 이름을 딸아 장안대도상으로 오았다 가았다하고 물고 할퀴고 울고 지꺼리고하는 사람들이 모도 웃읍고 가엾게만 보이었다.
『옳지 서가여래께서도 중생을 이렇게 보시었으니깐 그 영광스럽은 님금의 자리도 헌신ㅅ작 같이 집어내어던지고 이 가련한 중생을 제도하시려는 대자비심을 발하시었거니 - 서가무니부처님의 맘도 맘이요. 내 맘도 맘이니 나도 부처님과 같이 될 수가 있고나. 옳지 일체중생이 皆有佛性이란 것이 이를 두고 이른 말이로구면』
하였다.
로파는 이렇게 말하고 빙긋이 웃으며,
『참 좋지오. 그까진 왕의 자리에 어떻게 비겨요? 나 같은 것이야 아직 大道見性 자리에 가지도 못하였지마는 맘이 늘 편안하고 질겁단 말이야. 맘이 편안하니깐 心廣禮胖이라고 몸도 이렇게 나요. 아들 죽이어버리고 꼬창이 같이 마르었던 몸이 차차 이렇게 살이 찌고 또 무르팍 같이 몽탕 빠지었던 머리가 다시 이렇게 나리거등, 건들거리던 니ㅅ발도 이렇게 다시 단단해지고 - 참 좋단 말이야요」 하고 자긔의 윤택하고 피둥피둥한 몸과 새로 나리는 까만 머리를 만지어 보인다.
『그러니깐 맘이 제일이야요. 일체 선악이 唯心所生이 아님니까. 선생님도 지금 그렇게 병으로 신고를 하시지 말고 이 맘ㅅ자리만 턱 찾으시면 心和氣和로 저절로 백병이 소멸하는 것이지오. 맘ㅅ자리가 턱 정하면 일천 번개와 일천 벽력이 머리우에 재오치더라도 눈도 깜작 아니하거든 그까진 병이 다 무엇이야요 - 안그래요?』 하고 잠깐 나를 바라보다가,
『몬 죄악의 뿌리가 무엇인데요? 貧, 嗔, 痴 셋이거든 재물욕심, 이름욕심, 일욕심 그게 다 탐이란 말이야요. 사람이란 아주 욕심이 없어서도 못쓰지마는 그저 슬슬, 되는대로 게울리만 말면 되는 것이지, 급작히, 많이 허겁지겁으로 내 것을 만들겠다고 버둥거리어도 되는 것이 아니오 설혹 내 것이 된다고 하면 그까진 것이 다 무엇이야요. 돈 이백만량이면 그것을 가지고 가며, 만승천자기로 죽어지면 마찬가지 썩어지는 것 아니야요. 이름이 아무리 높기로 三千 六千 세계에 들리나요. 그런 것을 어리석은 중생이 개미떼 모양으로 제 것을 만들겠다고 머리악을 쓰다가 그것으로 죄가 되고 병이 되어 애쓰어 제것이라고 만들어 놓은 것도 다 내어버리고 터덜거리고 가버리는 구려 - 안그래요? 嗔心이나 痴心도 결국 탐심에서 나는 것 아니야요? 성내고 미워하고 원망하고...』
이 로파는 팔년째 참선을 한다고 한다.
『이런 말도 다 아니하는 말이야요, 션생님 같으신 이게 니하지-한다고 저마다 알아나 듯나요? 이 맘ㅅ자리는 누가 주는 것도 아니오 오직 제가 찾고 저만 아는 것이지오. 전생에도 善根을 쌓고 금생에도 선을 힘쓰는 사람이라야 찾는 것이야요 - 안 그래요?』
나는 이 로파에게서 깊은 교훈을 받았다. 내가 釋王寺에 간 것이나 이 로파가 네게 이러한 말을 하게 된 것이나 내가 이 말을 듯고 감격한 것이나 모도 인연일는지 모른다.＜27＞
＜26-27＞