잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	丁抹農村及敎育, 北歐의 蕞爾一小島國로써 地上의 樂園 國民敎育實施者 그란드 윗치 氏의 偉業
필자	方台榮
기사형태	논설

丁抹農村及敎育, 北歐의 蕞爾一小島國로써 地上의 樂園 國民敎育實施者 그란드 윗치 氏의 偉業
						方台榮
丁抹을 조선에 비교대조하여 볼진대 면적으로 5분의 1이요. 인구로 6분의 1이요. 또 天惠的 禀受가 극히 적은 나라이니 5백 有餘의 島嶼로 성립된 전국은 거의 不毛에 가까운 惡土다. 뿐만 안이라 1년 중 90여일은 濃霧가 가득하여 완전한 晴天을 보는 날이 년평균 50여일에 지나지 못함으로 가축을 먹임에 년 9개월 동안은 廐舍내에서 기르는 상태다.
距今 50여 년 전에 정치적으로 사회적으로 비상한 곤란을 조우하엿슬 때에 丁抹에 한 위인 인「그란드 윗치」씨가 나서 농촌에 거주하는 남녀아동에게 직업적 준비를 공급하는 可驚할 제도의 국민고등학교를 제창하여 근본적으로 국운을 만회하니 그 결과로는 國民智德의 수준이 세계중에 가장 놉게 되어 現今은 北歐의 一小國에 구라파 제 1의 생산국인 영예를 博得하게 된 것이다. 곳 그 생산품이 세계 각 시장에 나가서 가장 신용잇는 우량품으로 分配되는 까닭이다. 그럼으로 구미 열강이 모범하여 그 국민고등학교를 본 바다. 자국의 농촌교육제도에 개혁을 행하고저 노력하고 잇는 중이다. 余는 본래 농사경영자도 아니요 또 교육자도 아니다. 다만 우리 조선민족에 대한 일편의 憂心은 남에게 뒤지지 안는 바이다. 당초 미국 정부로 부터 丁抹 농촌 조사연구에 派遣되엇던 농촌교육의 대가 「하를드 따불유 포드」 박사의 丁抹 시찰보고서를 讀하고 비롯오 丁抹을 동경하게 되엇스며 또 다른 丁抹에 관한 서적에 의하여 더욱 흥미를 가지게 되엇슴으로 現今 막다른 골목에 入한 우리 조선민족의 영구적 活路는 오직 丁抹을 배움에 잇다고 굿게 미덧던 바이다.
딸아서 余의 먹은바 마음을 恩師知己에게 訴하엿더니 다행히 큰 동의와 찬조를 힘입어 농촌에나 교육에나 다 일개의 문외한임을 不顧하고 1926년 5월 25일 경성을 떠나 西伯利亞를 횡단하고 莫斯科로부터 「리가」를 경유하여 라트비아, 리트아니아 각 소국을 瞥見하고 「빨틱」海를 渡하여 목적지 丁抹 각 지방을 시찰 여행하엿던 것이다.
문외한의 단적 연구조사가 본래부터 불만한 점이 만히 잇슴을 면치 못할 것이나 余는 독자 중 다행히 丁抹사람이 北海의 荒波 가온대에서 天然의 자원을 愛護함에 필사적으로 노력 분투한 결과 今日에 국운을 만회하여 세계에 冠코저하는 그 汗과 血의 治蹟을 상기하고 그 정신에 觸하여 우리 조선 농촌 진흥운동상 공명 궐기하는 人士를 得할 것 가트면 우리 조선을 위하야 행복이라 할 것이다.
...(필자의 序文의 一節)...＜28＞

조선의 6분 1되는 丁抹
北歐 「빨틕」海의 거칠은 파도와 사나운 해풍 가운대 北普魯西에서 돌출한 「유틀란드」 반도 (일명 小스칸듸나비아)와 3개의 島嶼 及 깨알가튼 5백여의 무수한 島嶼가 夜天의 별떨기가티 浮沈하엿다. 이 곳 세계의 모범적 농업국이요 歐洲의 식량을 조절하는 丁抹國이다. 본토의 총 면적이 43,017평방「킬로메터」 (2,790방리)니 우리 조선(14,312방리)에 비하여 약 5분지 1이요 인구는 339만이니 우리 조선의 인구를 2천만이라하면 조선보다 6분지 1도 채 못되는 한 적은 나라다.
地勢로조차 보건대 歐洲대륙에 接續한 독일 北領土 「시레스윗츠, 홀스다인」지방에 돌출한 「유틀란드」반도와 首府「코펜하-겐」이 잇는 「셀란드」도, 중앙에 잇는 「펜」 「롤란드팔스타-」도, 「뽄홈」도 등이 그 중 큰 領地요 그 외에 「페-아오」도 「그린란드」도가 北洋에 잇스며 「아이슬란드」도가 멀리잇서 그의 유일한 식민지가 되엇스며 또 북대양에 蜿蜒히 만입된 곳에 수업시 만흔 5백여의 島嶼로 성립된 집성도서국이나. 그 중에 몃 개 島嶼는 하등의 경제적 가치가 업는 沙洲니 요컨대 丁抹은 北歐羅巴 北端 저지역에 속하여 해발 약 95呎에 불과하며 그 지역의 隆起가 또한 세계에서 그 比를 보지못하게 심한 나라이다. 북극 가까이 잇는 그의 소위 식민지인 「그린란드」島는 그 면적이 8만방리나 되는 큰 면적을 가지엇스나 항상 白雪이 皚皚하여 小部分밧게는 이용되지 못하는 불모의 地임으로 주민이 1만3천에 지나지 못한다. 또 西印度에 잇는 「센트로마스, 센트긔욘」島는 1917년에 약 5천만불의 갑스로써 북미합중국에 讓與하엿다 한다. 벨사유 강화조약의 결과 옛날 독일에게 빼앗기엇던 「시레스윗츠」반도의 39만8천 町步는 丁抹에 회수되엇다. 전면적의 약 75% 즉 약 3백 2십만 町步는 농경지요 9%는 불모지니 곳 「히-스」 濕地 沙地가 그것이요 9%는 삼림지대며 기타는 시가, 공원, 도로에 속하엿다.

천연의 혜택을 입지못한 丁抹
丁抹의 기후는 한대에 속하엿스나 해양성 기후의 조절로 그다지 맹렬한 한기는 업다. 이제 그 온도를 보건대 전국을 통하여 섭씨 5, 6도로부터 8도 이내니 冬期는 섭씨 영하 5도로 내지 1도요 春期는 섭씨 4, 5도로 내지 6도요 夏期는 섭씨 14도 반으로 내지 16도요 秋期는 섭씨 7도로 내지 9도 間이다. 風은 해양으로부터 間斷업시 불어오는 고로 대개 한랭음울한 서북풍이 만타.
雨量은 1년간에 615 미리 米突이요 1년 중 90일 내지 100일은 濃霧가 襲來한다. 天惠的으로 가장 만흔 혜택을 입엇다는 수도 「코펜하-겐」도 우리 조선과 가티 日光을 1년 중 늘 볼 수는 업고 1년을 통산하여 겨우 6, 70일이 晴天이라한다. 그러함으로 농작물 배양상에 不少한 곤란을 느끼며 가축도 1년 중 7, 8개월은 廳舍내에서 사육한다. 夏期 중 6, 7 兩個月은 晝間이 가장 長한 때니 매년 6월 23, 4일경은 日出이 오전 2시 반이요 일몰이 또한 오후를 경과한 1시 경이니 곳 夜間이 겨우 1시 반에 지나지 못하는 奇觀을 呈한다. 더욱이 「스칸듸나비아」반도는＜29＞ 夏間에는 夜가 전혀 업다고 하여도 과언이 아니리만치 短하다한다.

토지는 瘠薄하고 氣候는 不順
토질은 대개 경질토로 地味가 극히 瘦瘠하다. 地殼의 토질은 堆石粘土에 石灰質을 多含한 礫石이 混하엿다. 특히 북부지방은 砂山과 泥炭地가 만타. 그 泥炭地의 면적이 약 1250만 「킬로미터」나 되는데 약 半分은 채굴하여 燃料에 供한다.
원래 丁抹은 빙하시대에 된 대황무지다. 석탄, 沼澤은 그 모든 島嶼에 산재하고 「리프」도는 해면에서 융기하여 도서로 된 것이라하며 또 퇴적한 砂土는 북부 丁抹의 모든 해저를 圍繞하엿다한다.
이제 丁抹 全土를 통틀어서 다만 一言으로써 천혜를 입지못한 박복한 토지라 할 수 밧게 업다. 그런즉 이러한 薄土와 불순한 기후를 가진 丁抹로써 모범적 농업국이 되고 過大한 收穫을 내인다함은 누구던지 놀라지 아니할 수 업슬 것이다. 그러나 天惠的으로나 土質上으로나 아무 귀여움을 밧지 못하게 된 丁抹民族은 이 자연을 정복하여서 擧國一致로 과학을 이용하고 이에 血汗을 더하여 오직 力行한 결과라 한다. 空中을 비행하고 海中을 잠행하는 人力, 참 세상에 무서운 것이 업다. 우리 조선 사람은 이에 비하면 天惠의 만흔 복을 바든 민족이다. 서북지방에 鑛脉과 東西南 3海의 魚貝와 3남 지방의 沃土, 과연 풍부한 財源이다. 이제 내 손에 업슴만 恨치 말고 광범한 과학의 원리에 조차서 오직 부단의 血汗을 뿌리어 노력의 결과를 기대할 것 아닌가. 우리 조선 사람은 반듯이 丁抹로 하여곰 스승을 삼아 광명을 스스로 放射하여야 할 것이다.

丁抹敎育制度
國民高等學校의 特色
교육은 의무교육을 쓰는데 1839년부터 실시되어 7세로부터 13세까지가 의무교육의 년한이다. 초등교육은 극히 아동의 자유를 존중히 하여 단연히 획일적 교육을 취하지 아니하고 또 그 학교 교장의 인물을 신임하여 맛기어 두는 고로 가튼 소학교라도 각각 그 정도가 다르다. 余가 기숙하여 잇던 듀쓰 大佐의 집 자녀들도 그 근처에 만흔 소학교가 잇슴에 불구하고 遠方에 잇는 사립소학교에 통학을 하게한다. 각 소학교에서 다대수의 교원은 대개 男교원이요 女교원은 극히 소수임에 지나지 못한다. 소학교의 관리는 洞里 학무위원이 맛게 되는데 그 학무위원은 대개 市 또는 洞里總代들의 추천으로 洞里 교회의 목사가 겸임하는 것이 보통이다. 그리고 소학교 교원 급료의 절반은 洞里로서 절반은 국고로서 支辨하며 소학교의 교원은 적은 곳에 1인이나 그 지방 면적에 딸아서 증가되며 지방 촌락 학교에서는 1주 3일간, 郡邑 학교에서는 1주 5일간을 敎授하고 그 시간은 郡邑 21시간 이상, 촌락은 18시간 이며 아동이 無故히 결석하면 벌금을 課한다하니 얼마나 의무교육의 엄격함을 알 수가 잇다.
小學校 學課 及 一週間 時間數
종교 3시간 국어 7시간＜30＞
역사 1시간 지리 1시간
산술 1시간 회화 3시간
박물학 1시간 창가 1시간
체조 2시간
도회지 학교는 前記 과정 외에 圖畵 及 세계 역사를 課한다. 또 정신에 이상이 잇는 아동이나 전염병적 질병을 가진 아동들은 특정한 학교에 수용하는데 그 가르치는 機關이 따로 잇다.
農村學齡兒童의 수년간 비교
1909년도 225,681인
1910년도 258,88인
1911년도 261,518인
이와가티 증가함을 보나 그 대부분은 모도 공립소학교에 수용하고 불취학 아동은 겨우 643人에 지나지 못하더니 1922년도에는 370인까지 감소함을 보나니 이로써 의무교육이 완전히 보급됨을 할 수가 잇다.
수업료의 징수는 다만 사립소학교에만 한하여 잇는 고로 부유한 豪農들은 공립소학교의 無料敎授가 행여나 아동에게 대하여 불친절하지나 아니할가하는 杞憂도 사립소학교로 보낸다. 그럼으로 사립 소학교에는 비교적 부유한 가정의 자녀가 만하서 귀족적 학교가튼 느낌도 업지아니하며 이 밧게 또 부호들이 별로히 교원을 雇聘하여 自家에서 가르치는 아동도 수천명에 달한다.
일반 丁抹人은 교육에 대한 관념이 비상히 만흠으로 의무교육에 관한 법률위반자는 별로 업다한다. 소학교의 수는 전국을 통하여 4,509교 중 34교가 국립이요 3,825교가 郡面洞立, 650교가 사립이다. 父兄이 그 아동을 一校로부터 轉校케 할 경우에는 1주간 이전에 該校區에 통지하고 동시에 이주할 곳의 官憲에게도 또 통지하는 법이니 이와가티 엄밀한 아동 追跡방법은 그 의무교육상 가장 탁월한 성적을 내엇고 또 前記함과 가티 아동이 결석할 때는 교원이 그 欠席한 내용을 조사하여 규칙상 아무 이유가 업슬 때는 다시 학무위원회로 넘기어 철저히 조사한 결과 아동의 습관적 태만 又는 부모에게 그 책임이 잇는 줄로 인할 경우에는 양친 또는 그 보호자에게 左의 벌금을 과하는 법이다.
입학 후 제 1개월이 되는 때에 1일 欠席이면 12「우오」(1「우오」는 우리의 5厘)
입학 후 제 2개월 되는 때에 1일 欠席이면 25「우오」
입학 후 제 3개월이 되는 때에 1일 欠席이면 50「우오」
입학 후 제 4개월이 되는 때에 欠席이면 1「크로나」(50전)
위원회 밋 학교에서 이 벌금 징수를 조곰도 태만히 하지 아니하고 가장 엄격히 함은 그 아동의 책임 밋 의무교육을 절대히 알리게 하고 또 無斷히 휴업하지 못하게 하는 국민성을 양성하려 함이라 한다.
중학교는 11세부터 15세까지의 아동이 통학하는 때 수업기한이 4개년이요 語學科에는 영어, 독일어, 瑞典語를 교수한다. 주립 중학교가 97교, 사립 중학교가 404교다. 중학교 졸업생은 고등학교에 입학하나니 연령은 17, 9세가 제일 만흐며 어학은 瑞典語, 佛語를 교수하고 또 고등수학을 課한다. 고등학교는 국립이 34교요 주립이 11교 사립이 9교인데 이 고등학교는 대학에 입학준비로 하는 것은 일본의 학교제도와 갓다.＜31＞
입학시험제도는 고등학교를 수료하고 대학을 입학할 때에 비롯오 잇는 것이 우리 동양보다는 다르다.
대학교는 「코펜하-겐」에 다만 1교가 잇슬 뿐이니 이 대학은 구라파 각 대학중에서 상당히 오랜 역사를 가진 대학으로 1478년에 창설되어 여자도 임의로 입학할 수 잇다. 교수 60인 기타 40여의 직원이 잇서 3천2백여人의 학생을 조종하고 학과는 신학과, 이공과, 의료법과, 文科 등 5과에 分하엿다. 대학은 無수업료로 강의를 극히 자유롭게 解放하고 졸업후는 곳 학위를 수여하나 전문가로 출세하려 하는 자는 다시 6, 7년간 연구를 계속하여 시험을 통과하여야 한다.
대학에 입학할 수 업는 사람은 관립 전문학교에 입학할 수가 잇스니 獸醫, 農林, 工藝 각 전문학교가 전국에 250교요 그 수용학생수가 2만5천이라한다.
전문성질을 가진 학과로는 사범학교가 21교가 잇서 그 수용학생이 1600인이요 상업학교가 90교가 잇서 생도수가 1만4천4백인이며 기타 산술학교, 공업학교 등과 그 밧게 사립실업학교가 만코 丁抹에 유명한 국민고등학교 또는 이와 동등정도인 농업학교, 가정학교들이 잇다.
대체 이 국민고등학교는 현금의 丁抹의 산업으로 하여곰 융성케한 큰 원천이 된 것이니 이에 대하여는 別項에 다시 기록하려니와 대개 18세로부터 25세까지의 농촌청년에게 補習교육을 가르치는 사립학교다.
소학교를 졸업하고 농촌에서 實施 농사하는 청년, 또는 농촌에서 상당한 貯蓄이 잇고 농업에 종사하는 노동자들이 이 국민고등학교에서 교육을 밧게 되엇스니 학교내에는 기숙사가 잇서 생도를 수용한다. 冬期는 대개 11월부터 翌年 3월말까지 기숙사 내에서 공동생활을 하면서 이 *淑中 교장에게 훈육을 밧고 또 夏期는 3개월 又는 5개월간 여자 講習을 개설하고 전혀 실용적 학과를 가르친다. 그 밧게는 臨機하여 각종의 강습회를 개설한다하니 이는 다 농촌에서 農閑한 때를 이용하여 실용적 국민상식을 배양하는 학교다.
가정학교는 전혀 여자를 위하여 설립한 것이니 전국에 14교가 잇는데 국민고등학교를 이용하여 11월부터 翌年 3월까지와 5월부터 9월까지의 2기로 分하여 입학할 수 잇고 또한 기숙사를 두어 遠方에서 오는 생도를 수용하며 학과는 割烹科를 主로하여 裁縫등을 가르치는데 丁抹인의 가정요리법이 세계에서 冠이 된다함은 이러한 교육에 인함이라한다.
이 국민고등학교, 가정학교들은 冬期 또는 夏期를 이용하여 단기간 가르치는 동안에 결코 교과서에 의하여 人智만을 주입하는 교육이 아니라 丁抹의 역사,  문학 등을 기초로 한 종교방면으로부터 그 국민성을 기르고 정신적 학문을 가르치어 학습자로 하여곰 자발적으로 각성케하여 순진한 크리스찬, 라이프」(기독교생활)를 체득하도록 지도하는 것이 이 교육의 대방침이라 한다. 과연 그 결과로 그 국민에게 현저한 실적을 내게 하며 금일의 기초를 세운 것이다.
機會는 자주 문을 두드리되 미련한 자는 열어 줄 줄을 모른다. (丁抹俗談)＜32＞
＜28-32＞