잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	靑孀民謠小考
필자	李殷相
기사형태	논설

靑孀民謠小考
						李殷相
緖言
우리 민족이 소유한 전래 민요중의 어느 것이던지 을프지는 한 小謠를 들을 때에 우리는 그 순박한 가사와 단순한 調子속에서도 때때로 우리 선조의 생활상태를 엿보게 되는 것도 잇고 그 때의 자연을 상상할 수도 잇는 동시에 역사를 사랑하는 마음, 국토를 향하는 경건한 마음, 미족을 위하는 뜨거운 생각을 가지게 되는 일이 적지 아니한 것이다.
문학의 문학을 詩라하고 詩의 詩를 민요라 하는 말은 우리가 일쯕 아는 말이어니와 어떠한 형식 어떠한 상상을 가진 詩임을 불구하고 민요를 예사로히 하지 못할 것이며 이것을 기조로 하여 발전한 이상이라야 우아한 문학적 가치를 띄게 될 것이라고 생각한다.
그럼으로 詩를 조하하고 민요를 모른다하면 그는 詩의 껍질을 할타 보는 사람에 지나지 못할찌며 詩의 속맛을 참으로 맛보려는 이로서는 반듯이 민요의 洞里를 차자 민요를 친하여야만 할 것이다.
우리에게서도 「코스모폴리탄」이란 말이 자주 들리어 잇지마는 만일에 자기의 민족, 자기의 국토, 자기의 역사를 떠나 「코스모폴리탄」이란 말이 완전히 실제에 잇슬 수 업는 바를 나는 밋고저 한다.
「톨스토이」가 露西亞를 사랑하엿고 「휘트맨」이 미국을 사랑하엿다 함을 어느 뉘가 부인하려할 것이며 「뵤른슨」이 諾威를 다시 살렷고 「레씽」이 독일을 위하엿다 함을 어느 뉘가 긍정치 안흐랴.
西聖 「소쿠라테스」는 希臘을 근심하엿고 東聖 孔子는 魯의 사람이며 基督도 이스라엘의 국민을 위하여 운것이 아니냐.
그러나 그들이 만일 자기의 국민, 자기의 국사, 자기의 국토와 함께하지 안핫던들 어이타 「코스모폴리탄」의 실제를 우리에게 보여 주엇겟는가.
모든 예술의 首位를 향도예술에 맛긴다하면 향토예술의 首位를 민요에 맛긴다함도 의심업는 일일 것이며 에술의 道를 밟아 「코스모폴리탄」을 의논하는 이로서는 더욱 더 이 민요를 삼가히 대하라는 것이다.
「文藝市場」이란 文句가 생긴 이후로 나는 늘 이러케 생각한다.
-모든 예술은 5穀과 갓다.
들에서 자라 市場에서 팔린다.-
『鄕土에서 예술을 키워 시장에서 판다.』 웃읍게 녀길 것이 아니다.
우리는 이것을 부인할 수 업는 사실이라고 미들수 박게 업다.
여긔에 緖論을 넘우 길게 쓸 필요는 업지마는 민요란 향토예술의 長임을 알아야 할 것과 어떠한 문학을 주장하는＜33＞ 이던지 이 민요를 존중히 녀겨야만 할 것과는 미리 말하고 시픈 한 마디다.
후일에 우리에게 잇서야 할 전래민요집이나 전래민요론이 나올 것은 의심업는 일이겟고 다만 필자가 쓰는 본제 하의 一筆은 靑孀民謠 중의 長謠에 들만한 대표작 「嘆歌」와 「十二月歌」 2편을 小考해 보려하는 바다.

一, 嘆歌考
『민요의 문학적 가치』라는 말을 어떠한 점에서 그 표준을 잡겟느냐고 뭇는다하면 나는 『민요 내지 詩歌의 발생하는 그 정서에』 두려한다고 대답하고 십다.
웨 그런고하니 문학적이란 말을 과의로 환언한다면 정서적이라고 할 수 잇는 것만콤 민요를 산출하는 그 정서 여하를 논하는 대에서 문학적 가치란 말을 생각할 수 밧게 업다고 단언한다.
그럼으로 이 靑孀民謠 「嘆歌」 와 「十二月歌」의 문학적 가치를 논하고저 하면 제 1 義에 그 嘆歌와 十二月歌의 출발한 정서를 의논하여야 할 것이요. 제 2 義 제 3 義에 다른 문제를 이야기할 수 박게 업다.
그러나 論陣의 편의상 그 정서와 형식을 아울러 小考해 보는 동안에 자연히 그 문학적 가치를 알게하려는 바다.
비녀팔고 달비팔아
약이라고 지어다가
약탕관을 걸어노코
숨가는줄 몰랏구나
이 嘆歌 전편은 이와 가튼 4 4조 기준의 4행시로 되엇다. 제 1절에서 나타난 고백을 보건댄 현실에 고통을 극히 바든 가정이 분명하다. 남편의 병을 위하여 자기 자신의 일상용하는 소유까지 팔아야 될만한 그만한 빈한을 가진 가정이다. 약도 天運을 이기지 못하여 마침내 사랑하는 님은 갓다는 것을 첫머리에 노래하여-
호천망극 한다한들
님의혼백 알수잇나
션수박에 칼을찔러
멋업시도 여읫구나
아무리 招魂하고 아무리 測怛하되 이미 忘河를 건너 저생의 백성이 된 자기의 님의 魂魄은 남아 잇는 자기를 몰라 주는 것 가트니 未熟한 西瓜에 칼질해 노흔 듯 오래지 못한 사랑에 惡運이 이르러 고통을 함께한 고독박게 남은 것이 업다는 것을 말하엿다.
누엇슨들 잠이오나
안젓슨들 님이오나
잠도님도 안이오니
어이하고 사잔말고
자기의 생활의 적막과 고통을 晝宵에 連하엿스니 낙도 업고 희망도 업시 어찌 무엇으로 생을 지속해 갈꼬 하는 여생 難을 노래하여-
석산에 피는풀은
해마다 피것마는
가신님 어이하여
풀가티 못피는고
여긔에는 3 4조로 변하엿다. 4 4조 보담 느린 調子로 을프게 된다. 날마다 미려한 자연을 조망할 때 그 마음의 惛暗해지는 情과 아울러 느린 鳴咽의 탄식을 가지지 안흘수 업는 것이매 그 정과 이 形이 그 맛당함을 어더 金砂속에 또한 가장 아름다운 金砂와 가티 이 長謠중에 이 1절이 더욱 우리의 눈(情感)을 끄으는 것이다.
무정한 우리님은
꼿가튼 나를두고
어이하여 안오신고
무슨탓에 안오신고＜34＞
전 2행은 3 4조로 하여 전절의 3 4조에 그 정서를 연결시켯고 후 2행은 4 4조로 하여 후절의 4 4조에 그 정서를 끄을어다 놋는 동시에 아니오시느냐 라는 의미의 『안오신고』를 반복하여 애조의 힘을 강하게 한 것을 볼 수가 잇는 것이며-
들판까에 황혼이니
날저물어 못오신가
멀리뵈는 저노픈봉
산이노파 못오신가

산머리에 흰눈이니
눈에막혀 못오신가
물이기퍼 못오신가
어이이리 못오신가
이 두 절에 나타난 것을 보건댄 전절에 쓰인 『안오신고』의 해석이다. 가신 님의 못오시는 이유를 여러가지로 想定하는 그 괴로움일다. 그리고 여긔에서 대구법을 사용한 것은 묘하게 되엇스며 그 우에 더욱 단조로움을 피하기 위하여 후절 후 2행을 좀 달리해 노하 欠업는 謠를 지어 노흔대는 賞嘆할만한 것이라.
로중에서 부모만나
부모봉양 하심인가
애기장 무덤만나
三百草 약을짓나
여긔서도 보면 전 2행은 4 4조로 되어 전절의 調子를 계속해 잇고 후 2행은 3 4조가 되어 후에 나오는 3 4조를 엿보여 주는 동시에 부모의 봉양을 중히 녀기는 윤리관념 내지 도덕관념을 보여주고 三百草 藥을 구하여 兒葬을 헐고 인생을 구하려는 人道心 내지 비참한 夭死애 대한 동정심을 보이는 것이다. 적막한 슬픔속에 우리를 쥐어 담그는 1절이다.
채금터 기픈골에
금캐러 가섯는가
오색돌 고히갈아
장사로 가섯는가
이 절은 자기네들의 생활난에서 산출된 노래다. 採金하여 현실생활을 豊裕히 하려는가 혹은 오색돌을 고히 갈아 商賈로 나서서 전생의 빈궁을 면하리만콤 돈을 모아 돌아오시려는가 하는 것을 보면 자기네들의 현실생활이 어려웟다는 것을 엿보이는 것인 동시에 가신 님의 못오시는 그 이유에 한가지로 생각해 보던 것이다.
7년대한 가물음에
銀河水께 비시는가
山川까에 비빹보고
갈모씨를 구하시나

어대가고 못오신가
가서다시 아프신가
칼을쓰고 옷속에서
허물업시 우시는가

이일이야 어인일고
어인일로 못오신고
바람부는 저문날에
혼백만이 슬피우네

점점 - 謠의 진행을 딸아 靑孀의 슬픈 한이 참을 길 업시 울음과 함께 터저 나오려는 과정이 완연히 나타난다.
노피운다 바람이야
노파 웬일이냐
동지섯달 기픈밤아
기퍼 무삼탓이냐.
(4 4) (2 4) (4 4) (2 5) 이러한 亂調를 일우엇다. 그러나 4 4조의 정서를 석거 잇는 것은 급히 변하기가 힘드는 것을 보임이요 딸아 風急夜深의 배경을 그려 나오는 애통한 亂調를 豫示하는 것도 갓다.＜35＞
오소 웨 안오시오
이밤에 오소
기픈 송림속에
누어 웨 말이업소
(2 1 4) (3 2) (2 4) (2 1 4) 前節보다 더욱 亂調로 되엇다. 그러나 제 1행 제 4행이 꼭 가튼 (2 1 4)調로 된 것을 보면 음악적 운율이 자연적으로 성립되어 잇다. 더욱 주의를 끄으는 점이다.
길이 캄캄하여
4更 지낫단덜
혼이야 웨 못오겟소
이밤에 오소
(2 4) (2 4) (3 1 4) (3 2) 前節과 同樣으로 亂調다. 여긔에 나는 前節에 나타난 가신 님의 골육을 향하여 만 호소한 것 밧게 본절에 나타난 그 靈을 향하여도 호소한 것을 발견하는 때에 無上히 느낌이 만흔 것이다. 그 사랑이 골육에만 잇서 한 감각적인 육적愛 뿐만 아니요 놉고 깨끗하고 맑은 그 영혼에 까지 이르러 거륵한 愛의 동경을 자랑하는 것을 보게되는 것이다. 더욱 더 얼마나 悵然한 감회가 우리의 정감을 찔러 주느냐.
바람에 쓸어진나무
비온다고 닐어나며
하늘이불러 가신님이
내운다고 다시오랴
(3 5) (4 4) (5 4) (4 4) 이 절에는 前節의 亂調를 다시 거두어 본격 調子 4 4조에 근접되는 것을 보여 주는 것이다. 급격한 배통을 자위하는 노래다. 가신 님이 아니 오시는 즉 - 人生死去 不復返의 이유를 여러가지로 생각하다가 마침내 까닭도 업시 아니 오심을 깨달을 때 亂調로 그 급격한 배통을 호소도 하여 보다가 다시 그야말로 『愊憶誰訴』로 자위하여 자중하는 길로 들어서려는 전환의 一節이다.
산골에서 흐른물이
다시올길 바이업고
서쪽산에 지는해가
지고시퍼 제가지나

초로가튼 우리인생
아니죽고 어이하리
죽어오지 안는일을
뉘라무삼 탓잡으리
확실히 4 4조로 돌아와 일종 생사관 우에서 자위하는 노래를 불럿다.
님아님아 편히가소
운장넘어 편히가소
골육을랑 걱정말고
혼자나마 편히가소
이 절에 잇서서는 문제가 잇다. 제 2행에 『운장넘어』 란 뜻을 여러가지로 생각해 보앗스나 제일 맛당한 해석이라고 생각하기는 『雲井넘어』 (구름넘어)란 뜻인 듯하다. 그러나 民謠多誦者로 이름잇는 金海老人(馬山)의 말이 『운장넘어』라 하니 그대로 쓰기는 썻스나 내 뜻 가태서는 『운정넘어』가 아닌가 한다. (독자중에 아는 이가 잇스면 가르치기를 바란다.) 또한 제 4행에 『혼자나마』는 혹자의 말에 의하면 『혼(魂)이나마』라고 하나 이것 역시 이 민요를 불러준 金海노인의 말에 딸아 쓴 것이다. 하여간 이 점에 잇서서는 『魂이나마』가 맛당한 것도 갓고 『혼자나마』도 조키 때문에 「운장」과 아울러-(側線)을 그어 표해 놋는다. 다음으로 전할때 주의를 함께 하여 일러 줄 필요가 잇는 것 갓다. 이 문제는 여하히 되엇거나 그만해 두고 이 1절로 「嘆歌」의 終을 삼는이만콤 무게잇고 의의잇는 것일찌며 자위의 노래로 끗맷지 안코 가신 님을 위하여 한 절을 더＜36＞ 곡진히 을프어 노흔 것을 보면 더욱 귀한 가치가 잇다고 볼 수 잇는 것이다. 이것으로 우리 조선의 靑孀民謠 중에서는 다음에 고찰해 보려는 「十二月歌」와 아울러 쌍벽이라고 단언한다. 그릇됨이 아닌 줄 밋는 바다.

二, 十二月歌考
前項 「嘆歌」와 병합하여 靑孀民謠의 2대 쌍벽이라 할만한 이 「十二月歌」는 어떠한 者인가. 節을 딸아 小考해 보려는 것이어니와 이 민요는 靑春寡婦의 1년 十二月歌의 恨歎을 모아 한 노래를 만들어 노흔 것이다.
특히 이 十二月歌 속에서는 「思親歌」의 謠詞와 가튼 謠詞가 달달이 쓰이어 잇슴을 발견케 된다. 어느 것이 먼저요 어느 것이 뒤라고는 증거할 곳이 바이 업스나 말의 조직이나 또한 그 외형으로 보아서 동시대의 作이라고 간주함이 맛당하다고 생각한다.
아마 작자가 갓거나 그러치 안흐면 十二月歌와 思親歌 이 두 민요중에 어느 것 하나이 어느 것 하나를 순전히 模擬한 것일 것임은 분명한 일이요 後人이 詞意가 가튼 이 두 민요를 동시에 눈 아페다 펴노코 호상 비교연구해 보는 때에 그 何者先 何者後를 判然히 구별해 노치 못하는 것에도 불구하고 姉妹民謠라 혹은 兄弟民謠라 명명한다 할찌라도 異議할 수 업는 일이라고 생각할 수 밧게 업다.
그럼으로 나는 이에 이 兩 민요의 역사적 고찰을 시험할 수도 업고 또한 지방적 고찰도 憑籍할 곳이 업슴을 단언하는 동시에 이 두 민요를 姉妹民謠라고 敢言해 두는 바다.
지면만 허락한다면 좀 장황하나마 思親歌를 기록하고 비교 해설을 취하겟스나 별로히 필요를 느끼지도 안는 바요 또한 이 十二月歌 小考에서 자연히 思親歌를 알 수 잇게 해 보려는 생각이기 때문에 이로부터 바로 十二月歌를 小考해보려 한다.
민요치고 어떠한 민요던지 민속 내지 民性을 함께하지 안흔 것이 업지마는 특히 이 十二月歌에서는 民俗을 만히 차자볼 수 잇스며 이 民謠는 더구나 보전해 두어야 할 『무엇』이 잇다고 본다.
정월이라 십오일에
새해로다 새해로다
찬란한 오색옷을
가추가추 갈아닙고
떼를지어 노니는
정월이라 새해로다
산우에 노피올라
망월하는 소년들아
우리님은 어대가고
상월인줄 모르신고
이 노래는 이와 가티 4 4조 10행시로 1절식이 되엇다. 정월의 15일에 望月하는 민속을 차즐 수 잇는 것이며 신년의 上元인것만콤 즐거운 때를 당하여도 愁嘆을 금치 못하여 원통히 가신 님을 추억한 것이다.
그달그믐 겨우보내
2월이라 한식일에
원근산에 봄이드니
불탄풀이 속닙나고
집집마다 찬밥이니
개자추에 넉시로다
적막한 이봄날에
말달리는 소년들아
우리님은 어대가고
청명인줄 모르신고
이 2월의 청명절은 소위 24氣 중의 1 稱으로 春分의 후 양력으로는 4월 5월경이다. 그리고 청명 翌日을 寒食日이라는데＜37＞ 介子推의 이야기가 주로 된 날이다. 支那의 詩에 『馬上逢寒食途中屬暮春』이란 것이 잇거니와 여긔에서 아마 『말달리는 소년들아』란 謠句가 된 듯하다. 2월에는 寒食日을 지켯슴이 한 民俗이 되어 잇섯슴은 부인 못할 사실이며 이러한 때를 통하여 또한 가신 님을 추억한 것이다.
그달그믐 다지나고
3월이라 삼진날에
연자는 날아들어
옛집을 차자오고
호접도 분분하여
옛비를 자랑하네
봄ㅅ바람 야외ㅅ길로
노니는 소년들아
우리님은 어대가고
답청절인줄 모르신고
확실히 봄이 느저간다. 춘풍을 딸아 새ㅅ파란 야외ㅅ길로 踏靑하는 소년들을 보고 또한 가신 님을 懷憶하는 것이며 3월의 대표일은 민속상 三辰日이란 것을 알 수 잇는 一句다.
그달그믐 겨우보내
4월이라 初8일에
삼각산 제일봉에
봉황이안자 춤을추고
한강수 기픈물에
어옹의노래가 처량할제
장안만호 집집마다
관등하는 소년들아
우리님은 어대가고
관등절을 모르신고.
4 4조의 엄격한 교정을 버서나기도 하엿다. 『어옹의 노래가 처량할제』 (6 4)가 그 일례다. 그러나 여긔에 넘우 단조로움을 피한 대에는 일리가 잇거니와 또한 『어옹의 노래가』라는 (6)으로 (4) 를 代한 것은 그 경쾌, 처량한 맑은 냄새를 주는대에 오히려 더 조타고 생각할 수도 잇다.
이 觀燈節(看燈節)이란 것은 불교의 俗인 바로되 우리의 옛날에도 初8일 석가의 생신일의 밤에는 장안 집집마다 등을 밝혀 축하한 것이다. 『一燈二燈三燈, 一”六七八九十燈, 須更變作千萬燈, 五更鍾聲落人間』이란 글이 잇거니와 看燈日의 장관은 말할수도 업시 성대한 것이엇다.
이러한 때를 당하여도 또한 가신 님의 환영을 그리고 안즌 靑孀의 슬픔을 볼 수 잇는 것이요.-
그달그믐 다 지나고
5월이라 단오일에
나물먹고 물마시고
팔을베고 누엇스니
녀름구름 구름이요.
자규ㅅ새울음이 울음일세
송백양류 긴긴남게
노피뜨는 소년들아
우리님은 어대가고
추천절을 모르신고
단오의 鞦韆을 통하여 叙懷한 것이니 제 3행으로부터 제 6행에 이르는 동안의 적막함이 제 7행 제 8행과 어우러저 妙를 어든 一節이다.
그달그믐 겨우보내
6월이라 류두일에
반가울손 순풍이야
치마옷깃 훌날리니
바람마다 한숨이요
한숨마다 노래일세
김매고 방아찌코
목욕하는 소년들아
우리님은 어대가고
류두절을 모르신고
6월의 流頭日을 말하여 順風章을 그린듯 懷憶의 情을 叙한 것이며-＜38＞
그들그믐 다지나고
7월이라 칠석날에
아미산월 반륜추는
리적선의 청홍이요
견우직녀 바라보고
눈물짓는 나이로다
추수공장 천일색에
죽장망헤 소년들아
우리님은 어대가고
추오절인줄 모르신고
峨嵋山 月半輪秋는 李謫仙(태백의 청흥이란 말을 쓴 것도 중국의 詩文과 관게가 기픈 조선인 것을 웅변하엿다고 생각하며 또한 가을절의 흥을 이 酒仙의 글을 통하여 序하려한 것으로 볼 수 잇다. 7월 7석의 밤, 銀河水에 다리를 노코 1년 1次 만나 본다는 견우 직녀성을 바라보고 눈물짓는 것은 자긔의 설음을 부처 생각한 것임이요 秋水共長天一色이란 王勃의 文章을 빌려다 가을의 흥을 더욱 돕고 竹杖芒鞋로 千里江山 巡禮의 길에 나서는 가을의 淸士들을 보고 白樂天의 詩에 잇는 『秋雨梧桐落葉時, ...』에서 나온 秋梧節도 모르시는 一去不復來의 님을 懷憶한 一節이다.
그달그믐 겨우보내
8월이라 추석날에
백곡이 풍등하니
즐거울손 추성인데
일국루에 옷깃젓는
이내신세 뉘가알리
찬바람 절서딸아
벌초가는 소년들아
우리님은 어대가고
추석절을 모르신고
百穀이 豊登한 8월의 秋夕에도 一掬淚를 참지 못하는 고독한 情懷를 말한 것이며 선친의 山塋에 벌초가는 민속을 또한 보인 것이다.
그달그믐 다지나고
9월이라 중구일에
천봉이 다시노파
구름인듯 둘럿는데
만학에 단풍드니
꼿이핀듯 반가워라
지이산 천황봉에
등산하는 소년들아
우리님은 어대가고
중구일을 모르신고
千峯萬壑이 확실히 가을의 비츨 띈 9월의 重 9日에 智異山 갈가마귀를 딸아 왓닥갓닥하는 소년들을 보고 또한 不勝感悵의 뜻을 말한 것이다.
그달그믐 겨우보내
10월이라 천마일에
공산에는 기럭이요
독숙공방 이내몸가
저리궁천 노픈달아
혼자밝아 무삼하며
등잔ㅅ불 끄고안자
풍월읇는 소년들아
우리님은 어대가고
천마일을 모르신고
『空天에 밝은 달은 10월의 자랑일세』라는 農夫歌의 1절을 생각케 된다. 찬바람 돌고 기럭이 소리 들리는 듯한 고요한 哀詞다.
그달그믐 다지나고
동지ㅅ달 동짓날에
왕상이라 맹종보다
효자라 이름터나
가신부모 딸아가서
남은효성 바치는가
혼자안자 술을들고
설음진정 하는제에
어대서 글소리는
남의애를 다시끈노
王祥의 『寒氷鮮魚』, 孟宗의 『雪上竹笱』은＜39＞ 천하에 이름노픈 孝誠道의 이야기어니와 그 보다도 효자라 이롬터니 부모의 뒤를 딸아남은 효를 바치려 갓는가 하는 그의 아픈 마음을 아무리 맛당치안흔 酒杯로 鎭定하려하나 讀書聲 한 소리에 다시 膓 1 斷의 슬픔과 아픔을 느낀 것이며 前歌 1월로부터 10월까지의 노래와는 그 끗매짐이 다른 것을 봄은 支離함과 單調함을 피하려한 일이라고 생각하며 동시에 應服할 점이 잇는 것이다.
그달그믐 겨우보내
섯달이라 제석날에
설한풍 모라치는
캄캄타 한밤이야
어이혼자 사잔말가
혼자어이 사잔말가
돌아오는 구십춘광
눌과함께 마지려오
슬프도다 이내정절
노피노피 지키리라
최후의 1 절이다. 十二月을 통하여 謠詞 첫 줄에는 늘 『그달 그믐 겨우보내』 『그달 그믐 다 지나고』라고 석거 쓴 것에는 절마다 반복이 되어 혹 흠잇게 생각할 수도 잇스나 겨우 보낸다는 그 情懷를 잇지 안코 꼭 달아 부틴 것을 보면 그 괴로움을 알 것이다.
장차 오려는 90春光을 바라다 보고도 추호도 가신 님을 생각하는 그 정을 害치 안코 정절을 노피 지키리라는 盟誓를 또 다시 하고 보니 靑孀의 餘生이 슬픈 것 뿐이로다 한 노래다. 옛 도덕이다. 과부의 양심에 맛길 자유다. 그럼으로 불변할 도덕도 되는 것이다. 그러나 이것을 논할 자리가 아니니 도덕성 여하를 이야기할 것은 업다.
이리하여 1년 12개월의 嘆이 모여 靑孀의 十二月歌가 되엇다. 可히 써 조선의 민요중에서 「山念佛」 「遊山民謠」 「놀량」 「등기」(農夫歌) 「긴산타령」 「자즌산타령」 「漁歌」등을 아울러 「思親歌」와 「靑孀民謠」들은 자랑할 것이 되는 것이요. 이 靑孀民謠중에서는 長謠로 된 이 「嘆歌」와 「十二月歌」를 中望으로 생각할 수박게 업다.

餘言
우리가 이상에 이 민요를 小考해 보앗거니와 조선의 민요는 대개로 4 4조로 되어 잇슴을 알 수 잇는 동시에 말의 뜻을 딸아서 平, 哀, 樂, 激의 온갓 調로 될 수 잇는 특색을 보앗스며 음절의 수효에 딸아서도 平, 哀, 樂, 激의 온갓 調를 가지게 될 수 잇는 것도 또한 보앗다.
조선민요 내지 조선시가의 「리듬」은 결코 西歐의 것과는 달라 音의 고저에 관계됨이 적고 음절의 장단에 관계됨이 만타는 것을 알게 되엇다.
그 뿐 아니라 우리의 시가는 頭韻, 腰韻, 尾韻 이와 가티 韻다는 點에서 음향적 효과를 엇지 못하고 반복에나 혹은 동양적인 대구에서 평범하게 연속적으로 음향적 효과를 엇게되는 것도 알게 되엇다.
나는 더욱 춘원의 「놀량考」에 쓰인 조선민요 이야기의 一端을 讚意로 읽엇거니와 「놀량」에 나타난 조선민요의 특질 특성 내지 基調 발달을 설명할 것과 공통된 점을 이 靑孀民謠小考에서 조합해 엇게 됨에서 더욱 기쁜 마음을 가진 것이다. 이 기쁜 마음이라 조선민요 연구의 길에 서서 망연하고 괴로운 마음을 노치 못하는 우리가 어든바 태도라고 생각하는 것이다.
후일에 조선민요 연구를 완전히 하여 감을 딸아 우리에게서 조흔 詩論이 생겨지며 조선의 전래민요란 조선 시가외 장래에 공험됨도 적지 안흐리라고 밋는 바다.(完)＜40＞
＜33-40＞