잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	사람이기 때문에
필자	黎明球
기사형태	잡저

사람이기 때문에
						黎明球
우리를 항상 「그와 가티 되어야 하겟다」고 强迫하는 도덕과 「그와 가티 하지 말아라」하고 强制하는 法律, 기타 우리의 생명의 自由飛躍을 沮止하는 모든 强權 모든 支配에 대하여 우리는 間斷업는 반역을 품어야 할 것이다.
사람은 기계가 아니다. 그 뿐 아니라, 자기의 생활 자기의 행동의 모든 것이 자기의 의지에 의하여 결정될 때만 사람은 사람이라고 할 수 잇다. 자기의 의지를 생활과 행동에 표현하는 일을 외부적 압박에 阻止 當할 때 곳 환언하면 그 생활행동이 자기 이외의 힘으로 해결될 때 발서 사람은 한 개 호흡하는 기계에 지나지 안는다. 一切의 强權을 가진 主義는 사람을 虐殺하여 그 肉과 뼈로 無數한 기계를 만들엇다. 그러나 죽여도 죽일 수 업는 자유를 구하는 의지는 사람 奪還을 위하여 胚胎하여온 反逆性을 爆發시킬 시기에 니르럿다.

여긔에 훈련과 조직을 高唱하는 사람들이 잇다. 그 사람들의 말에 의하면 지금이야 자본주의는 최후의 계급인 제국주의에 이르러 마지막의 고통을 맛낫다. 그런고로 이 때를 당하여 먼저 민중은 정당을 조직하여 가지고 정치적 훈련을 한 후에 정치권력의 획득에 의하여 민중을 해방한다고.

「마지막」이란 말로 表言한 시기를 당하여 이와 가튼 悠長한 행동을 取할 수 잇는 사람들에게 대하여 우리는 경이를 느끼는 동시에 그 말하는 해방의 意味가 넘우 輕한대 대하여 苦笑를 금치 못하겟다.

대개 사람이 外力에 依하여 조직이 되고 훈련을 바들 때에 자유스러운 생명의 飛躍을 요구하는 의지의 완전한 生長이 잇슬 수가 잇슬가 거긔에 참된 해방이 잇슬 수가 잇슬가?

機械化한 사람이 「자기」를 가진 참 사람에 還元하는 일이야 말로 참된 해방이라고 밋는 자유인은 그네들의 말하는 해방이 거짓 해방이라고 斷言함을 주저하지 안는다.

그러나 「자유인」들은 조직을 근본부터 부정하지는 안는다. 대중의 개인 개인이 스스로 필요를 느끼고 자기의 發意에 의하여 된 조직은 사람탈환을 위하여 참된 대중의 해방을 위하여 가장 힘잇는 무기가 될 것은 말할 것도 업다. 그러나 민중이 그 필요를 느끼고 자기가 발의하고 자기의 힘으로 조직을 할려면 그와 가티 느끼게 할 무엇이 필요하다. 그것은 곳 사람이 사람되는 일을 저지하고 暴壓하는 모든 强權에 대한 叛逆精神이다.

우리는 먼저 民衆의 각각 마음 가운대 품어 잇는 反逆性을 爆發시키지 안흐면 안되겟다.＜44＞
＜44＞