잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	짐자동차에 실려서, (渡米 스켓취7)
필자	任英彬
기사형태	기행문

짐자동차에 실려서,
						任英彬
移民局에서 시언스럽게 노혀서 씨스코 부두에 다시 와 나럿슴니다. 이것이 米國땅이라 하면 落字업시 오기는 왓슴니다. 大軆 이 날이 무슨 날인지 내게 꽤 吉星이 비쵠 모양이외다. 하도 조코 시언하기에 날과 때나 알아두려고 하여서 물어 보니까, 날은 4월 6일이고 때는 오후 네시 40분.
이것은 나 혼자나 알아둘 이야기지만은 이런 이야기가 특별히 남을 재미잇게 하니까 좀 하려고 합니다.
天使島連絡船에서 우리는 나려서 씨스코에 뭇척익으 사람 모양으로 서슴지 안코 남들 나가는대로 딸아나갓슴니다. 그래도 어느 구석엔지 서투른 표가 잇던가 봄니다. 그러케 걸어 가는데 웬 키 훨신 큰 모자 쓴 작자가 나를 붓들고 자긔가 「코리안」을 잘 안다고 하면서 자기차를 타라고 청함니다. 우리는 거트로는 익숙한체 하엿서도 속은 멀끔해서 차의 도움이나 바다야 우리 갈 대를 가야겟는데 그 자의 말이 「코리안」을 잘 안다는데 매우 귀가 솔깃해서 그리자고 곳 許諾은 하엿슴니다. 매우 「코리안」이라는 말에 귀가 반짝하엿던 모양이외다. 그도 그럴 것이외다. 이 서투른 天地에서 「코리안」이라는 말이라도 해 주는 사람이 잇스니 그 얼마나 반가우리까?
그 작자가 우리를 끌고 稅關박글 나서더니 자긔 同官인 모양인듯 다른 작자에게 「째부랭째부랭」 말하고 車에다 우리를 실음니다.
車? 무슨 車겟슴니까? Taxi? Yellow Cab? 혹은 市廳에서 보낸 車? 어느 단체에서 보낸 車? 웬걸 우리 팔자에 그럴수가 잇슴니까? 그러면 무슨 車냐? 애, 이것이 창피하다면 창피한＜48＞ 이야기올슴니다.
그 車가 짐車엿슴니다. 짐車중에도 다 헐어빠진 짐車엿슴니다. 運轉手 안노라고 만든 자리에 뿌듯하게 우리를 안치어노코 고동을 틀더니 내뺌니다. 우리를 더리고 온 작자는 발판에 서서 어대로 가느냐고 뭇슴니다. 그래서 「말켓, 스투리트」 國民會로 간다고 하엿지요.
나는 이러케 생각하엿슴니다. 아마 米國서는 짐車, 客車를 뒤석거 쓰나보다. 올커니 米國이 Democracy라더니 짐이나 客도 가티 보나보다. 하고.
그러나 속은 놈은 나지요. 비웃거나 말거나. 이러케 속기로 말하면 어대던지 맛찬가지겟지요. 이작자들이 이리 저리 車를 굴리더니 한 時쯤이나 지나서 國民會貰ㅅ집 아페 갓다 나려놋슴니다. 그 작자들은 술이 떡취해서... 이 말도 秘密한 말이니 애예 입박게 내지 마시요... 냄새 때문에 혼낫슴니다.
열다섯層을 昇降機로 올라가니 거긔 열여섯째 房이 國民會 事務室이외다. 아무러턴 놉직하니 구경은 잘하겟슴니다. 나는 속으로
....짐車에 손님이 겻방살이하는 國民會를 차자왓고나! 깨 할만한걸! 하고 생각하면서, 짐車 단 것이 우리 格에 마진 일이라고 하엿슴니다. 글세 이 판에 무슨 주제에 호강하고 다니겟슴니까? 그런데 짐車를 타는 것은 돈 적게 쓰자는 것일찌나 우리의 짐車탄 것은 그런 것이 아니고 속은 것으니까 속이 아프단 말슴이지요. 이 작자들이 무척 찌임니다. 나종 알고 보니까 넉넉 25분이면 올 데를 놈팽이덜이 그 지랄을 하고서 잡어떼러 듭니다 그려! 만일 白선생이 아니엇더면 별수 업시 떼울번 하엿지요, 업어다 논 삭시요, 시골 닭 官廳에 온 格이니까 무슨 도리가 잇겟슴니까? 짐車타고 客車갑 냇다! 지금 생각해도 부끄럽고 억울해서 못견디겟서요. 白선생에게도 이 이야기는 아니 햇던 것이랍니다.＜49＞
＜48-49＞