잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	코와 목구멍의 건강, 더욱이 겨을을 당하여
기사형태	논설

코와 목구멍의 건강, 더욱이 겨을을 당하여
코와 목구멍이 우리 신체 건강상 가장 밀접한 관게가 잇는 것은 두말할 것도 업는 것이다. 그것은 코와 인후는 호흡하는 中路이며 딸아 호흡으로 말미암아 여러가지 전염병을 바다 들이기가 퍽 쉬운 사실로 보아 명백한 것이다.
코와 인후는 우리 몸에 들어오는 여러가지 전영병균을 방어하는 자연적 要塞이 된다. 더욱이 扁桃腺에서 그러하니 건강한 扁桃腺은 전염병 방어하는 가장 조흔 武器가 되나 병든 扁桃腺은 돌이어 細菌과 細菌이 製造하는 바의 害毒物의 貯藏所가 된다.
얼른 쉬은 예를 들자면 곳 扁桃腺炎은 熱과 不健康을 일으키며 코구멍이 막히면 입으로 숨을 쉬게 되어 큰 해를 몸에 끼친다.

코의 다섯가지 직분
코가 대개 사람에게 다섯가지 귀중한 직분을 지켜준다.
첫째로 코구멍은 공긔 걸르는 체일다 코구멍 안에 난 털이 코구명을 지나 肺로 들어가는 공긔를 잘 걸러준다. 만일 입으로 숨을 쉬게 듸면 공긔는 걸르지 못한채 안으로 들어가게 된다.
둘째로 甲介骨(코허리뼈)이 둥그스럼하게 되어서 넓직한 粘液質皮를 供給하며 이 粘液質皮에는 多量의 血管이 집중되어서 코구멍을 지나가는 공기를 데우는 작용을 한다. 코구멍 안 가죽에 나와잇는 血管에는 各히 그 血管을 자동적으로 조절시키는 細密한 纖維細胞가 잇서서 그 尖端 血管으로 피를 만히 보내고 적게 보내는 것을 조절하는 것이다. 그래 우리가 추운날 박그로 나가는 때에는 그 尖端 血管은 즉시로 팽창되며 피를 더 만히 끌어 당기어 자연히 그 코구멍을 지나가는 공기를 더 속히 데울＜52＞ 수 잇게 조직이 되엇다.
셋째로 방금 말한바 그 血液 관게로써 또 코구멍은 그 구멍을 지나가는 공기에 다량의 습기를 加한다. 우리가 찬 공기를 흡입하면 그 찬공긔가 몸 안에 들어와 체온과 同度의 溫度만치 데워지면 딸아 공기는 퍽 간조하게 될 것이다. 그런데 코구멍은 다량의 습기를 이 데워진 공기에 加하여 그 공기로 충분한 습도를 保持하도록 한다. 건전한 코구멍은 一個人에게 每 24시간에 三合 이상의 水分을 코구멍을 지나 들어가는 공기에 加한다.
넷째로 코구멍은 發聲에 크게 중요한 긔관이 된다. 扁桃腺이 커지거나 線樣腫이 생기거나 그 밧 어떤 리유로던지 코구멍이 적어질 때에는 목소리가 탁하게 되어 소위 「코맹맹이」 소리를 내게 된다.
마그막으로 코구멍은 냄새를 맛는다. 냄새는 잘 마트면 유해한 기체나 不精한 공기를 피할수가 잇다. 그러나 코구멍이 병들어 입으로 숨을 쉬게 되면 이 모든 장점을 일허버리고 그 대신으로 無能力, 精神力의 減退, 흐리뭉텅한 감정, 神經錯亂 등 악영향을 가저온다. 실험으로 보면 손까락으로 코구멍을 막고 입으로 숨을 2 3분만 쉬어도 즉시로 정신력의 감퇴가 나타낫다.

입으로 숨쉬지 말라
이것으로 보아 코로 숨쉬는 것이 얼마나 중요한지 알 수 잇다. 입으로 숨쉬기를 절대로 廢하여야 하겟다. 딸아서 先生은 항상 兒童들이 입으로 숨을 쉬지 안토록 주의 관찰을 게을리 아니하여야 하겟스며 만일 어떤 아이가 코로는 숨을 못 쉬는 경우인 것을 발견할 때는 곳 진단을 밧게 하여 扁桃腺이 커젓스면 이를 잘라내게 하고 鼻塞症이면 역시 手術을 속히 밧도록 하여 아이들로 하여곰 언제나 건전한 코를 소유하고 딸아 코로만 숨쉬는 습관을 기르도록 하여야 할 것이다.
鼻塞는 항상 2種으로 된다.
1 種은 곳 扁桃腺의 팽창 혹 확대로 말미암음이다. 이 扁桃腺은 혀(舌)뿌리 좌우에 달려 잇다. 건전한 扁桃腺은 보일락 말락 한다. 마는 그것이 확대될 때에는 정 크면 밤알만 하게 되는 때도 잇다.
兒童 입을 벌리게 하고 나무 조각으로＜53＞ 혀를 누르거나 그러치 안흐면 숨을 급히 들이 쉬이며 혀를 아래 니몸에 딱 부티게 하면 쉬게 볼 수가 잇다. 건전한 扁桃腺은 둥그스름하고 밋끈하며 분홍빗 덩어리다. 만일 그것이 몹시 커젓거나 구멍이 뚤렷거나 넘우 빨개젓거나 힌 반점들이 생겻거나 또 혹은 形像이 찌그러젓거나 하면 그것은 곳 病症이 잇는 표시일다. 그러나 어린 아동에게 잇서서는 편도선이 확대되는 것은 아주 보통일다 아무런 害가 업시 扁桃腺이 좀 커젓다가 얼마후에 다시 저 혼자 줄어드는 일은 매우 흔하다. 그럼으로 扁桃腺을 잘라내고 아니함에는 그 커진 大小를 보살피고 또한 그 커진 이유를 보아 결정을 지을 것이다. 炎으로 말미암아 期間的으로 커젓닥 작아젓닥 하는 扁桃腺은 꼭 잘라 내야 한다. 그러나 잘라 내일 적에는 전문 의사의 수술을 바다야 한다. 서투른 의사의 수술을 밧고 돌이어 더 고생이 될는지도 모르는 까닭일다.

편도선의 영향
「콜렐」씨는 병든 扁桃腺이 몸에 미치는 영향을 아래와 가티 列擧햇다.
1. 호흡의 장애(그리 크지는 안흠)
2. 목구멍 병들기 퍽 쉬워짐.
3. 肺病 들기 쉬워지고 「흠칠병(Chorea)」 들리기 쉬움.
4. 頸腺炎 들리기 쉬움.
5. 보통 元氣를 저상함.
6. 귀 病 들기 쉬움.

둘째로 鼻塞는 제 3 扁桃腺(코구멍 맨 뒤 마즌편 벽)의 增大로 말미움도 만타. 이런 종류를 「아데노이드」 (Adenoid) 라고 한다. 「아데노이드」는 대개 3세 至 10세까지 아동에 제일 흔하고 어른에게는 거의 全無라고 해도 可하다. 「아데노이드」때문에 코가 맥혀서 입으로 숨쉬기 때문에 정신적 손해를 입은 아동이 수업시 만타. 위선 南 「맨체스털」 視學官 「벌풀랜크」씨의 조사로 보더라도 학교에서 낙제한 아동 중에 「아데노이드」 가진 애가 及第한 아동 중에 「아데노이드」 가진 애보다 30% 더 만핫다. 그러고 이 아동들 (63명)의 「아데노이드」를 잘라 내인 후 다시 공부를 시켜 본 바 그 63명 중에서 19명은 아주 공부를 썩 잘하게 되고 25명은 웬만침 진보되엇고 16명은 그대로 잇섯고 3명은 더 미련해지엇다 한다.
더욱이 「아데노이드」는 특히 뇌의 영양을 방해하고 뇌 배설물의 운반을 장애한다. 그 뿐만 아니라 「아데노이드」가 생기면 코구멍 안 粘液質皮炎이 생기며 딸아서 肺로 들어가는 공기에 습기를 加하는 작용이 멋고 공긔를 데우는 작용도 대부분 일코 또한 공긔를 잘 걸르지도 못하게 된다. 그러면 그 공긔가 肺로 들어가서 얼마나한 害를 우리에게 줄 것은 두말할 것도 없다.
「아데노이드」가 생기는 리유로는 「럴맨」씨는 아래와 가티 열거햇다.
1. 淋巴 組織(대개는 유전)
2. 영양부족
3. 주먹 빠는 버릇
4. 비위생적 통상 생활 곳 몬지 투성이 생활, 넘우 간조하거나 넘우 더운 방 안에서 사는 것.
5. 아동의 전염병, 특히 감긔 당나귀 기침 등의 부주의.

아데노이드(鼻塞症)의 증세
그리고 이어서 氏는 이하와 가튼 긴表를 주어 우리로 하여곰 「아데노이드」의 증세를 쉽게 살필수 잇게 편의를 주엇다.＜54＞
코막힌 소리하고 발음 불분명한 것.
입으로 숨 쉬는 것.
코구멍과 목 아파하는 것.
감긔 퍽 자주 들리는 것.
퍽 무겁고 어리뭉덩한 표정을 짓는 것.
눈이 흐리흐리한 것.
정신력이 감퇴되는 것(落第).
육체적 불완전한 발달 (운동 즐기지 안흠).
耳痛.
귀에서 고름 나오는 것.
귀먹어리 혹은 반 귀먹어리.
찌글어지거나 아프로 버들어진 니(특히 우ㅅ니).
놉고 둥그스름한 입.
잘 때 코고으는 것.
잠자리 불편한 것.
숨쉴 때 씩씩 소리내는 것.
얼굴 뼈의 불완전한 발달.
신경착란, 不平만코, 언제나 옹알옹알함.
이상 열거한 증세는 「아데노이드」 가진 아동에게서 가장 흔히 발견하는 것이다. 이하에는 다시 특히 소학교 선생들이 주의하여 보살필 바 몃가지를 적어놋는다.
잘 때에 입 벌리고 자고 코고는 것(대개 잠자리 불편하고.)
코 맹맹이 소리와 표정 업는 목소리.
보통 때에 입으로 숨 쉬는 것.
몽롱한 표정.
정신적 미련과 불활기.
우ㅅ턱이 놉고 꾸불어진 것.
우ㅅ니가 찌글어지거나 아프로 내 뻣친 것.
목 아프다고 늘 불평을 말하는 것.
扁桃腺이 자주 病 드는 것.
목소리 탁한 것.
「류매틔즘」.
선생이 학생중에서 누구나 鼻塞이 잇슴을 발견할 때는 곳 지체하지 말고 전문 의사에게 보내어 그 원인을 차자 내고 딸아 수술을 밧도록 하는 一面으로는 모든 아동에게 언제난 입 다물고 코로만 숨쉬는 습관을 길러 주어야 할 의무를 가지고 잇다.＜55＞
＜52-55＞