잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	잡저

智識庫
活力의 根源은 燐 성냥을 그면 燐이 산소와 화합하야 불이 일어나 성냥개비에 불이 붓는데 이와가튼 작용이 우리 체내에 잇다는 것을 미국 펜실베니야 대학 교수 세듀스가 제창하엿다. 이는 우리들의 몸을 구성한 세포에는 燐이 잇다. 그 燐에 산소가 작용하여 熱을 發하여 그 熱이 체온의 근원이 되는 것이다. 이 작용에 생활력의 근원이다. 이는 그가 25년간 연구한 결과라고.

지구의 년령 지구가 생긴지 얼마나 오래엇을가 함에 대하여 그 계산하는 방법을 딸아 좀식 다르니 쫄리 박사는 바다물 속에 鐳錠이 잇는 것을 測驗하여 8천만년이나 9천만년이 되엇다하고 깰운박사는 지구의 熱을 測驗하여 1억만년은 되엇스리라하고 라스호도박사는 광물로 입증하여 2억4천만년이 되엇다하고 찰릴리박사는 전기와 광물의 관계 測驗한 것을 응용하여 2억년, 내지 4억년이 되엇다 한다.

人軆의 細胞 푸랜크박사의 계산에 의하면 한 사람의 몸의 세포수효가 4백조 쯤 잇다하는데 우리가 만일 한 秒 동안에 한 세포식을 계산한다 하면 매일 24시간식 쉬지도 안코 먹지도 안코 밤낫 계산하여야 1300년 후에야 다 마치리라 한다.

製紙의 時間 近者에 어떤 오스트리아 사람이 조이를 만들어 신문을 백여내기까지의 걸니는 시간을 계산하여 보앗는데 아츰 7시 35분에 生나무 세 그루를 버여 9시 34분 까지에 그 껍질을 벗기어 죽어치고 그 다음부터는 조이가 되어 인쇠를 다 하여노코 본 즉 꼭 10시가 되엇더라고.＜52＞

221세의 大海龜 紐育 브롱크스 동물원에 잇는 大海龜은 금년에 221회의 탄생일을 마젓다. 龜은 동물중에 長命한 자의 1이다.

果物을 보존하는 방법은 만흐나 영국의 과학자가 目下 연구중인 것은 저장실의 온도와 습도를 일정하게 하는 것이다. 이러케 한즉 果物은 一種의 수면상태가 되는고로 부패할 염려가 업다고.

호텔, 요리점 등 다수의 陶器類를 사용하는 때에는 차종이나 접시를 깨는 일이 종종 잇는데 이는 꽤 큰 손실이다. 영국 어느 호텔에서는 본체의 큰 통에다 자듸 잔 모래 7할5분, 鹽 2할5분의 혼합물을 잔득 너코 때무든 도자기를 여긔다 너코 씻는다. 지방분이나 차종에 무든 때는 잘 씨키며 최후에 맑은 물에다 씻는데 이러케하면 깨지지도 안코 때는 휼융이 빠진다고.

최근 巴里에서 絹보다도 더 부들부들하고 가벼운 布가 발명되엿는데 그 원료는 駝鳥의 털로 짯고 현재에 잇는 여하한 종류의 布보다도 染色하기가 쉽고 모양도 조타한다.

여덜팔자로 걸음을 것는 사람은 바루것는 사람에 비하여 평균 18퍼센트 내지 20퍼센트는 공연한 足數를 밥지 안흐면 안된다.

칼리포니야의 프레스노시에는 최근 검은 비가 왓다. 돌연한 일이라서 빨래그릇이 다 거머케 되어서 대소동이 엇섯는데 잘 조사해 본 즉 90리 가량이나 먼 곳에서 석유에 불이 부터 그 연긔가 비에 석겨와서 그러케 된게라요.

기리에 비하여 가는 몸집을 가진 새는 빨리 날은다.

영국의 陸軍大尉 죤, 타씨는 이번 여름 자동차로 24시간 계속질주에 2293리이라는 신기록을 지엿는데 평균 1시간 95리强의 속도로 甘4시간을 게속 질주한 모양이다.

H M 쬰손 박사의 말에 의하면 사람이 수면중 정말 쉬는 시간은 평균 11분 반인데 남은 다른 시간은 筋肉的이나 精神的의 무슨 動作을 하는 것이다. (예를 들면 꿈 가튼 것)
＜52-53＞