잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	檀君史料 一小發見과 余의 喜悅, 朝鮮古代史硏究一端
필자	張道斌
기사형태	논설

檀君史料 一小發見과 余의 喜悅, 朝鮮古代史硏究一端
						張道斌
1. 檀君古記의 正確과 그 權威
檀君古記는 三國遺事(7백여년 전, 一然의 撰)에 기재된 것을 主함은 世人 周知의 사실이라. 그러나 그가 그보다 약 백여년 전, 舍富軾 著作의 三國史記에도 古記로 최대 근본자료로 하여 三國史記를 편성한 것이 사실이니 그는 三國史記에 곳곳이 『古記云』을 明記함을 보아 분명한 동시에 金富軾의 上에 上 仁宗表文 (곳 三國史記를 進한 箋)에도 가로되 『古記는 文字蕪拙...』 운운의 구절이 明載한 것을 보면 三國史記는 곳 김씨가 古記를 수정편성한 一書라. 그런 중에 檀君古記를 三國史記에도 기재하있나니 곳 高句麗紀 東川王條에 『平壤은 本 神人王儉의 宅』이라 한 것이 是라. 그는 곳 檀君古記에 檀君이 平壤에 都하었다는 것을 記함에 김씨는 僧者라 怪力亂神을 不語한다는 痴想이 있는 동시에 또 三國史記임을 檀君史로 明記할 필요도 적은 때문으로 김씨는 檀君史記를 거두절미하여 다만 『平壤 本 神人王儉之宅』이라 記하였음이로다. 然而 右檀君古記는 高句麗人의 기록을 經한 것이니 그는 古記에 阿斯達, 匪西岬(阿斯達에서 神이 되시었다는 것, 匪西岬 河伯의 女로 后를 삼앗다는 것) 등 명칭을 보면 可知할찌라. 곳 達은 高句麗人이 산을 지칭하고 岬은 高句麗人이 海邊의 산을 지칭(中和를 加火岬, 松獄을 扶蘇岬) 한 명사인 때문이로다. 玆에 관련하여 소위 余의 발견이라는 小事實을 提言하랴 한다.

2. 所謂 一小發見은 眞是 滋味無限
余가 年前에 九月山 부근에 遊할새 당시에 유의하여 檀君古記 所載 阿斯達의 明證을 得코저 하었으나 용이한 일이 아니었다. 그 중에 우연히 文化(今 信川에 合郡)를 過하면서 文化의 古號가 闕口인 것을 思하고 檀君이 阿斯達에 移都하었다는 것, 阿斯達에서 神이 되었다는 古記를 대조하는 동시에 文化郡이 高句麗時代의 闕口이던 것을 念及하니 余는 恍然히 覺한바 있었다. 곳 口라는 것은 高句麗人이 海浦入處를 지칭한 名詞니 殷栗을 栗口라 한 것 등이 是라. 곳 穴口에는 穴窟山이 잇슴으로 穴口라 하엿고 栗口郡에는 栗木이 있음으로 栗口라 한 것이라. 그런데 文化郡을 闕口라 한 것은 곳 宮闕터 있는 연안 포구에 상당한 곳임으로 (고대에는 금일보다 여안이 近하였던 모양) 口라는 郡名을 짓는 동시에 그 곳은 檀君의 宮闕터이던 고로 闕口라 한 것이라. 곳 所謂 檀君이 구월산 부근 唐藏京에 移都하였다는 古記에 부합하는 것이라 그럼으로 余는 분명히 檀君이 初에 平壤에 都하였다가 말년에 九月山 부근에 移都하였다고 認하였다. 동시에 또 一步를 進하여 구월산이 곳 宮忽山의 變稱인가 思하였다. 그는 三國遺事 檀君古記에 『阿斯達 一名 弓忽山』 운운한 것을 보면 忽은 高句麗人이 邑을 지칭한 名詞(達忽, 內米忽 등)니＜95＞ 忽은 곳 宮忽의 와전인줄로 思하는 동시에 高句麗人이 九月山을 또한 檀君宮殿 있던 산이라 하여 宮忽山이라 하던 것이 후세에 그와 相似한 音 곳 구월산으로 된 줄로 思하였다. 동시에 余는 阿斯達의 명사까지 念及하여 혹은 阿斯達이라는 의의가 곳 宮忽山이라는 것이 아니었는가 思하였스니 곳 阿斯가 宮忽이라는 意 있는 古代 國語가 아니던가 한다.

3. 檀君 尊號에 關한 一考
일본의 神武天皇이니 중국의 黃帝軒轅씨가 다 그 나라 후세인이 追尊한 명칭 됨이 분명하다. 그와 같이 朝鮮도 후세인이 追尊한 명칭이다. 然而 朝鮮 고대에 史的 觀念이 박약함으로 檀君 尊號의 追稱이 매우 他國의 그것보다 遲晩하였다. 고대에는 다만 王儉이라 稱呼하여 檀君의 名字를 그대로 불럿고 三國, 南北國, 高麗 이래로 국가적,  민족적으로 추존한 칭호를 不見하였다. 다만 古人이 平壤을 王儉城이라 한 것은 마치 미국 워싱톤, 埃及 亞歷山港처럼 王儉을 숭배한 好名稱이었다. 그리하다가 마침내 조선 초엽불어 檀君이라는 존호를 국가적, 민족적으로 확정하였다. 이에 東國史略, 東國通鑑, 高麗史 등 官撰 書籍에 檀君으로 明記하고 세종대왕이 평양에 檀君廟를 建하고 位牌에 『朝鮮始祖檀君』이라고 書하였다. 그 후 世祖大王이 平壤 檀君殿에 『朝鮮始祖檀君之位』라고 改書하여 之位 2자를 加入하였다. 成宗大王은 九月山 三聖祠에 『檀君之位』라고 書하였다.

桓因 桓雄 桓儉이 是爲三神이시니 上元甲子 10월 3일에 桓儉이 以神化人하야 持天符三印하시고 降于太白山(今 白頭山) 檀木下하야 乃設神敎而敎民하시니 時에 人民이 被化하야 歸者-如市함으로 有神市民之稱이라 乃寘三千團部하시다. 開天 125년 戊辰 10월 3일에 國人이 推戴神人하야 爲壬儉하니 是爲檀君이시라. 國號를 檀이라 하시다.(稱號 倍達) 娶匪西岬河伯女하사 爲后하시고 生太子扶婁하시다. 當洪水하야 命彭虞하사 治山川하야 奠民居하며 神誌로 掌書契하며 高矢로 治田事하시다. 147년 庚寅에 自太白으로 移都平壤하사 改國號하야 朝鮮이라하시다. 191년 甲戌에 遣太子扶婁하야 往夏禹氏塗山會하시다(交際之始)封支子于扶餘하시며 以余守己로 爲濊君長하야 使其子九人으로 分掌諸郡케하시며 以裶天生으로 爲南海上長하시다. 設祭天壇하시며(壇在江華摩尼山)築三郞城하시다. (城在江華傳灯山)後에 徙都唐莊京하시다(京在文化今莊莊坪) 217년 庚子 3월 15일에 入阿斯達山(今文化九月山)하사化神御天하시니 開天이 217년이오.在君位가 93년이요 傳不知幾世요. 歷1212년이라 太白과 阿斯達에 皆有祠하니라. (神壇實記) ＜96＞
＜95-96＞