잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	十月三日을 當하여 檀君을 追慕함
필자	金道泰
기사형태	논설

十月三日을 當하여 檀君을 追慕함
						金道泰
1
支那 사람들이 우리 이름을 東夷라고 하엿다. 그 東夷라는 우리 족속을 맨 처음으로 통치하시던 檀君! 지금으로부터 4천여년 전 草衣를 입으며 木實에 배불리고 岩穴에 居處하던 그 矇昧한 무리를 光明한 세계로 지도하시던 檀君! 滿洲의 넓은 들과 半島에 흐터잇던 九夷를 통합하시기에 전력을 밧치시던 檀君
그 이 나시던 날이 오늘이란다. 바꾸어 말하면 오늘날 우리 朝鮮 사람의 祖先들을 처음으로 敎導하시던 이의 탄생하시던 날이다. 朝鮮사람 치고야 누가 머리 숙이어 이 날을 기념치 안흐랴.

2
그런데 근래에 일본 학자들이 황송하게도 檀君이 잇느니 업느니 하여 의논이 紛紜하게 됨은 거륵하신 靈前에 미안함이 만케 하는도다. 그들의 말에 의하면 단군의 史蹟이 실리어 잇는 곳은 가장 신뢰할만한 三國遺事뿐이다.
그러나 三國遺事가 高麗 無極 一然大師의 著作인 즉 그것을 그대로 미들 수가 업다는 것이다. 거긔에 桓國이라던지 하는 것은 불교적 색채를 띄엇고 또한 熊의 化身이 檀君을 나핫다는 것이 더욱 불교의 윤리설에서 기인하엿다 할 것이다. 그런즉 一然大師가 불교의 승려로서 우리 太古 事蹟을 기록할 때에 자기가 신앙하는 불교의 교리를 근본삼아 기술한 것인즉 檀君時代에 佛敎가 들어오지 안핫던 것은 사실임으로 一然이가 상상적으로 지은 것이 분명하다는 것이다.
魏書云 乃性二千載 有檀君王儉 立都阿斯達 (經云 無葉山亦云白岳 在白州地 或云 在關城東 今白岳宮是) 開國號朝鮮 與高同時 古記云 昔有桓國 (謂 帝釋也) 庶子桓雄 敬意天下 貪求人世 父知子意 下視三危太伯 可以弘益人間 乃授天符印三箇 遺往理之 雄率徒三千 降於太白山 (卽 太白今妙香山) 神檀樹下 謂之神市 是爲桓因天王也 將風伯, 雨師, 雲師 而主穀 主命 主病刑 主善惡 凡主人間三百六十餘事在世理化 時有一熊一虎 同穴而居 常祈于神雄 願化爲人 時 神遺靈艾一炷, 蒜二十枚曰 爾輩食之 不見口光百日 便得人形 熊虎 得而食之 忌三七日 熊得女踀« 虎不能忌 而不得人身 熊女者無與爲婚故 每於檀樹下呪願有孕 雄乃假化而婚之 孕生子 號曰檀君王儉 以唐高卽位五十年庚寅(唐堯卽位元年 戊辰則五十年丁巳 非庚寅也 疑其未實) 都平壤城(今西京) 始稱朝鮮 又移都於白岳山阿斯達 又名丐(一作方)忽山 又今彌達 御國一千五百年 周虎王卽位 己卯封箕子於朝鮮 檀君乃移於藏唐京 後還隱於阿斯達 爲山神 壽一千九百八歲

3
이것을 보건대 실로 一然이가 창작적으로 지은 것이 아니라 魏書와 朝鮮古記에 잇는 것을 참고하여 적은 것에 불과한 즉 魏書와 朝鮮古記를 부정하기 전에는 이 三國遺事의 記事를 否認할 수가 업슬 것이다.
지금에 잇서서 魏書가 나오지 안코 朝鮮古記를 볼 수 업는 터인즉 그 역시 眞인지 虛인지 알 수 업는 일이다.＜103＞
그러나 古人이 憑據를 들어 써 노흔 것을 밋지 안는다 하면 우리는 역사상에 적어 잇는 것을 하나도 미들 수가 업슬 것이다. 하기야 어떤 懷疑學者는 프랑쓰에 나폴레온을 부인하며 支那의 堯, 舜, 禹, 湯을 虛構의 史實이라고 단언하는 이도 잇다. 그러나 나폴레온이 近者엣 사람이요 堯, 舜, 禹, 湯 시대의 유적 古器가 가끔 地中에서 발굴된다는 보도가 잇는 이상 누라서 그를 부정할 수가 잇스랴.
虛構의 史實을 적기로 유명하다는 支那의 史記도 그러케 증명되는 바 만커든 더구나 一然大師의 証憑을 적어노흔 것이야 더욱 明明白白한 것이라 아니할 수가 업다.

5
대저 人類의 歷史라는 것은 어느 때부터 시작하엿슬까? 진화론자의 글을 읽어보면 사람은 원숭이 종류의 하나로서 차츰 체력과 지력이 발달되어 文化를 건설하기에까지 이르럿다 하엿다. 이 말과 가틀찐대 적어도 그 기한이 몃만년, 몃십만년 혹 몃백만년이나 전부터 인류가 생겻는지 알 수 업슬 것이다.
그러타고하여 그 역사를 남겨 노흔 것은 오늘날까지는 발견되지 안핫다. 그러면 지금 남아잇는 기록으로 말하면 東洋史에 잇서서는 支那, 印度 등의 史實과, 西洋史에 잇서서는 이집트, 바빌론 등의 史蹟을 제일 오래된 것이라 한다.
그러나 그 오천년이라는 것도 꼭 그 당시부터 기록이 시작되엇다고는 할 수 업다. 적어도 기록이 시작되기는 인류의 지력이 발달되어 문자라는 것이 발명되자부터 되엇슬 것이다. 이집트에 잇서서는 이집트의 상형문자가 잇슨 후에라야 되엇슬 것이요. 支那에 잇서서도 大篆, 小篆을 쓰던 시대부터 시작되엇슬 것이다. 文字 나기 전 사실이라야 전설가튼 것을 적어노흔대 불과할 것이다. 그러고 문자를 빨리 창작치 못한 人種에 잇서서는 다른 사람들의 문자를 배워 가지고서야 비롯오 자기네의 전설이나 혹 그 이후의 사적을 적엇슬 것이다.

6
우리 朝鮮이나 日本 가튼대서는 支那의 어려운 象形文字를 배워 가지고서야 비롯오 自家의 史記라고 적어 노키 시작하엿다. 그것이 日本에 잇서서는 日本書記, 朝鮮에 잇서서는 朝鮮古記, 三國遺事와 가튼 것들이다.
그러나 우리 朝鮮은 古來로 支那와 日本의 兩 민족틈에 끼어 支那의 强壓과 日本의 侵掠을 바다 그러한 史記를 保管하기가 어려웟다. 그뿐 아니라 事大主義, 佛敎至上主義, 儒敎至上主義에 의하여 自家에 不合한 기록은 모조리 燒棄하여 버렷슴으로 오늘날 와서는 가장 年數로 오래 되엇다는 것이 一個人이 적어노흔 三國遺事 뿐이다.

7
그 외에 東國通鑑 外記에
東方初無君長 有神人降于檀木下 國人立爲君 是爲檀君 國號朝鮮 是唐堯戊辰歲也
라 하엿고 또 東國史略에
檀君姓桓氏 名王儉 東方初無君長 有神人桓因之于桓雄 率徒三千 降于太白山神檀樹下 謂之神市 在世理化 生子 號曰檀君 唐戊辰卽位
라 하엿고 朝鮮略史에
東方初無君長 有神人 降于太白山檀木下 國人立爲君 國號朝鮮 都平壤 徒白岳 後入阿斯達山爲神 是爲檀君
이라하엿고 高麗地理誌에＜104＞
江華西摩尼山頂 有塹星壇 世傳君檀祭天壇 傳靈山有三郞城 世傳檀君 命三子而築之
라 하엿다.
右에 記한 것은 좀 뒤떨어져 기록된 것이나 그것도 역시 그 전의 어떤 기록이나 支那 사람들의 記錄한 것을 참고하여 적엇을 것이요 결코 거것으로 꾸민 것은 아닐 것이다.
高句麗에 高句麗留記, 百濟에 百濟書記, 新羅에 花郞世紀가튼 것이 잇섯다 하지마는 今日에 傳하는 바 업슴을 右에 말한 여러 가지 원인으로 된 것이다. 그와가티 檀君에 관한 기록이 그 이상 명백한 것이 잇슬 것이나 야속하게도 들어나지 안흠은 檀君 聖靈에 황송함이 더욱 만타.
나는 결코 무슨 辨證을 하려는 것도 아니요 또는 그럴만한 능력도 업다. 다만 매년 지키는 이 날! 즉 檀君 誕生하신 날에 생각하는바 황송하다는 말을 적을뿐이다.

8
檀君이라 함은 우리 祖先들을 맨 처음 다스리시던 이의 單數를 가르친 뜻이 아니다. 三國遺事에도 檀君 亨壽 1908세라 하엿스니 여긔에 대하여는 이조초에 權近이라는 이도 부인하엿지만 결코 一個人의 년령이 아니라 檀君이라 함은 배달나라 님금님이라는 뜻이다. 「배」라는 것은 으뜸이라는 뜻이요 「달」이라 함은 山이라는 뜻이다. 「배」와 「달」을 합하면 으뜸 산 즉 宗山이라는 뜻이다. 그러면 宗山은 무엇이냐? 宗山은 太白山을 가리친 것이다.
檀君이 太白山 檀木下에 나리섯다 하섯스니 立國한 初에 그 山을 기념키 위하여 國號를 「배달」이라 하신 듯 하다. 그 후에 支那로서 漢文이 전래하매 「배달」을 漢子로 번역할 세 「檀」 字 한 字로 한 것이다. 「檀」 字가 지금 「박달단」이라 하지마는 그때에는 ㄱ音을 發치 안핫던 것이다. 마치 「白川」을 「배천」이라 함과 가티 「배달단」이라고 하엿다. 그러면 檀君은 「배달님금」이다. 「배달님금」은 배달나라님금이다. 배달나라님금이 한 분만이 아니다 여러분이 계승하섯슬 것이다.
1908세라 함은 배달님금이 繼繼承承하여 배달나라가 1908세까지 傳하엿다는 것이다. 檀君이 몃분이나 되섯던지 기록이 업서 알 수는 업지마는 맨 첫 번 立國하신 檀君, 즉 第 一世 檀君 誕生하신 날이 오늘이다.

9
우리 祖先들은 과연 용감하엿다. 支那사람도 우리 祖先들을 퍽 두러워하엿다. 그럼으로 우리를 東夷라고 불럿다. 東夷라는 것은 무엇이냐? 東方에 사는 큰(大)활(弓)을 메고 다니는 사람이라는 것이다. (「夷」 字는 「大」와 「弓」의 合한 字다.) 그러면 그때에 우리 祖先들은 항상 큰 활을 어깨에 메고 다닌 것이 분명하고. 이런 용감스럽은 민중을 지도하시던 이의 탄생하신 날에 오직 後裔라고 남은 것들이 모도 병아리 오좀 모양으로 배리배리한 것들이 追憶이니 무엇이니 하는 것이 더욱 惶恐無地하다.
마즈막으로 붓을 던질 때에 一掬의 눈물을 뿌릴뿐이다.
檀君紀元 4259년 10월 3일

太古 自黑水至漢南 有九小國 各保 一方 曰畎族 曰干族 曰方族 曰黃族 曰白族 曰赤族 曰玄族 曰風族 曰陽族 是謂九夷 檀君 以神敎化之 (古史) ＜105＞
＜103-105＞