잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	開天日의 追感
필자	李允宰
기사형태	논설

開天日의 追感
						李允宰
舊로 10월 3일이 朝鮮의 開天節, 朝鮮 사람으로 잊지 못할 날이며 新으로 11월 17일이 러시아의 혁명기념일, 또한 러시아 사람으로서 잊지 못할 날이다. 하나는 舊曆으로, 하나는 新曆으로 물론 그 日數를 계산하는 대야 각각 다르지마는 올은 이상하게도 그 日字가 偶然 相符하게 되어 東西로 다 함께 한 날을 경축하게 됨을 우리는 더욱 기뻐하다 아니할 수 업도다. 開天이고 革命이고 그 根本意義는 조곰 다를망정 한 번 새 살음을 얻자하는 의미에 있어서는 다 마찬가지의 뜻일 것이라 한다.
우리 聖祖-『弘益人間』의 大願을 드대시어 하그나만은 땅이건마는 이 震域에 자리를 잡으시고 굳은 터를 이룩하심이로다. 山河를 奠開하시매 黑水白山사이 기름진 土壤이 다 나의 宅田이요 民人을 化育하시매 南强北頑들의 다른 족속까지 다 와서 臣服하였다. 그 恩光이 寰宇에 빛외고 그 德化가 永劫에 및이도다.
아아 이 날 우리 聖祖 太白山 靈場에서 三千 大衆을 느리어 세우시고 그 애타신 목소리로 이렇게 말슴하시어 귀ㅅ창이 뚫어지게 그들에게 들리어 주지 아니하였는가. - 『너이는 거륵하고 높으신 天帝의 子孫임을 알라.』 고, 또 『너이는 골 잘해 이르도록 百子千孫이 줄줄이 이어갈 때 털억만한 것 하나라도 다침이 없고 이즐어짐이 없어라.』고 또 『너이는 한 겨레로 한 뭉치가 되어 의좋고 정답게 서로서로 손목을 마조 붓잡고 같이 살아라.』고, 또 『너이는 조심하라 조심하라 내 땀ㅅ방울이 적시우고 내 피ㅅ진액이 물들인 이 흙덩이에 행여나 더러운 때 무칠세라.』고, 또 『너이는 네가 하여야 할 네 일은 꼭 너이만으로 하게 하라. 그리하여 各히 너이 할 직분을 지키라. 너이 할 책임을 견디라.』고, 또 『너이가 가진 것을 남 주지말고 너이가 할 일을 남이 하지 말게 하라.』고, 또 『너이는 내가 오늘 끼친 이 敎化 이 制度로 萬邦萬民에게 고로 미치어 주라고, 또 『너이는 이 국토 한군대도 빠짐 없이 天惠과 地利를 두로 받았음을 알라. 이를 너이것 삼아 쓸대로 써서 너이의 살림이 항상 푸지거라 넉넉하거라.』고-聖祖-이러케 大弘誓를 펴시던 날 곳 우리에게 새 살음을 열어 주시던 날, 우리 진실로 그 感慕의 極히 平昔에 比할 바 아니다.
아아 반만년이란 기나긴 세월동안 놀기야 잘도 놀앗다. 별별 경험을 많이도 격었다. 한창 시절에는 우리 한 번 으악 소리칠 때 天地가 뒤집듯 덜석 덜석 하였고 한 번 침묵하면은 왼 누리가 괴교하여 다 죽는 듯 하였다. 힘센 놈과 판씨름하여 넘겨트려도 보았고 後進들을 어루만지어 이끌어도 보았었다. 욕심사납게 남의 헤를 빼앗아 내 것 삼아도 보았고 인심좋게 내헤 좋은 것 남 주어도 보았섯다. 大地우에서 훨훨 뛰기도 하였고 펄펄 날으기도 하였다. 남하는 것이란 못하는 것이 없었다. 남 못하는 것을 나 혼자 하여도 보았다. 그러더니 웬걸 漢이 오고 唐이 오고 契丹이 오고 蒙이가 오고 淸이 오고 무엇이 오고 해서 이리 닥치고 저리 닥처서 살림이 아주 들판이 낫다. 그러거든 정신이나 좀 채렷스면? 아하 저마다 자기 잘낫다는 것 서로 물고 찢는 것 빼앗기고도 아까운 줄 모르는 것 설음당코도 넝실넝실 하는 것 내 것이라면 어찌도 그리 밉고 남의 것이라면 물고 빨고 싶은 것 이러구러하는 사이에 祖先의 世業은 알뜰이도 蕩盡하고 말았다.
우리 오늘와서 聖祖의 끼치신 뜻을 한 가지도 받들지 못하였다. 그 무거운 맹서를 아주 저버리고 말았다. 이렇듯 우리는 넘우도 不孝요 不順이다. 우럴어선 聖祖께 莫大한 罪요 굽으러선 子孫에게 無上의 辱이다. 不肖子孫 辱及祖先이란 말이 실상 오늘의 우리를 두고 한 말이다.
우리 每歲 이 날을 만날적마다 未嘗不 떨리고 두러움을 이기지 못하나니 아아 이 날! 우리 追遠感慕의 情이 더욱 深切하는 一方으로 또한 自省自責을 말지 아니하는 바다.
제4383회의 開天節 ＜106＞
＜106＞