잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	科學과 趣味
기사형태	잡저

科學과 趣味
빠빌론의 여자
도적질한 안해는 귀를 비어 형벌해
근년에 와서야 비롯오 옛적 빠빌돈, 아씨믹아, 회타잇트 등 모든 나라의 결혼풍속과 법률을 비교할 수가 잇게 되엇스니 첵코슬노박키아 정부의 재정후원을 바다 그 어려운 회타잇트 말로 아로색인 옛적 벽돌들의 조각을 번역해 내인 로즈니박사의 공이 크지 아니하다고 할 수 업다.

연전에 와서 다시 풀린더-쓰 피-트리-씨가 「옛적 애급」이라는 책을 출판하여 지금으로부터 사쳔백여년 전에 빠빌론에서 실시되던 여자를 단속하는 법뉼들 중 매우 재미잇는 것이 여럿 발표되엇다.

피-트리-씨의 발표한 바 중 재미잇는 것 몃가지를 적어볼까 한다.
아씨리아는 결혼한 여자단속에 퍽으나 부심한 자취를 보인다. 결혼한 여자가 남의 집 물건을 도적질 하거나 다른 남자와 산보를 다니거나 하는 경우에는 아주 혹독한 형벌을 주엇다. 만일 결혼한＜26＞ 여자로 남의 집에 가서 무엇이던 오십전 가격어치를 훔치어 온 일이 발각될 때에는 그의 남편은 즉시로 그 돈을 가파 노코 제 안해의 귀를 비어야 되는 의무가 잇다. 만일의 남편이 도적질한 안해의 귀를 비지 안는 경우에는 그 도적마즌 집주인이 그 여자의 코를 비어 주어도 상관이 업다는 권리를 가지엇섯다.

누구나 결혼한 여자에게 돈을 뀌어주는 남자는 강물에 잡아 너헛다. 만일 그가 헤엄을 쳐서 살아나오면 그 돈 바든 여자의 남편이 그 안해를 형벌하는 것과 꼭 가튼 형벌을 그 남자에게도 줄 수가 잇섯다. 그러고 만일 한 여인이 다른 한 여인의 남편의 허가가 업시 그 여인을 만나보려 간 일이 잇는 경우에는 차자간 여인의 남편은 반듯이 다른 여인의 남편에게 벌금을 물고 제 안해의 귀를 비어야 한다. 만일 남편이 자긔 안해가 다른 남자와 함께 잇눀” 것을 발견하는 경우에는 남편은 그 안해와 또 다른 남자 두를 다 죽이거나 병신을 만들어 줄 권리를 가지엇섯다. 어떤 남자던지 제 안해 아닌 여자의 몸에 손을 대인 자는 손까락 한 개를 찍히우고 「키쓰」를 한 자는 그 아렛입술을 비어내는 형벌을 바닷다.

다릴사위로 살던 남자의 안해가 죽는 경우에는 그 남자는 죽은 안해의 동생들중에서 아무나 제 맘에 드는 여자를 골라서 결혼할 권리를 가지엇섯다.

이혼(離婚)하는 대는 여러 가지 복잡한 법이 만핫지마는 대개는 모도 여자편에게 불리하엇다. 빠빌론에＜27＞ 잇서서는 돈 허투루 쓰는 안해를 남편은 재판걸어 이혼할 수가 잇섯다. 만일 안해로서 이혼을 즐기지 안는 경우에는 남편의 둘째안해의 하녀가 되는 법이엇다. 늘 알키만 하는 안해도 역시 이혼을 당하거나 남편의 둘째안해의 하녀가 되거나 둘 중의 하나를 택하지 안흘 수 업섯다.

아씨리아에서는 결혼한 여자와 그의 시녀, 하녀들은 모두 얼굴을 가리고야 거리에 나서는 법이엇다. 여중(尼)이나 무당들도 처녀이면 얼굴을 들어내노코 다니엇서도 결혼을 한 후면 꼭 얼굴을 가리어야 하는 법이엇다. 그러나 종과 첩들은 얼굴가리는 권리가 업섯다. 만일 종년이나 첩년으로 얼굴을 가리우고 거리에 나왓다가 들키는 경우에는 그 잡아낸 사람이 그를 왕궁문안까지 끌고 가서 군사에게 맛기면 그 여인의 옷을 벗기어서는 그 잡아 온 사람에게 상으로 주고 그 여자는 볼기 쉰대를 마즌 후에 「애쏘폴트」라는 액체를 머리우에 끼언저 주는 법이엇다. 만일에 누구던지 종이나 쳡이 얼굴을 가리우고 나온 것을 보고도 잡아오지 안흔 사람이 잡히면 볼기 쉰대를 맛고 의복과 무긔를 빼앗기고 두 귀를 잘리우고 한 달동안 징역살이를 하엿다.

만일에 첩을 본댁네 만드는 경우에는 그 남편될 이가 사오인의 증인아페 그 안해를 불러 세우고 장옷을 얼굴에 씨우면서 「이는 내 안해일다」하고 광고한다. 그 후부터는 그 여자가 장옷을 두루고 다닐 권리를 가지게 된다.

천여년 후 그리시아에서 술먹는 안해는 곳 내쫓는 법뉼이 잇던 것도 재미잇슬 일이다.(餘心)＜28＞

처녀가 총각이 돼
과학자의 수술로 암컷을 수컷 만들어
사람의 성(性)을 변화시키는 일은 가능한 일일까. 어른이 다 된 남자를 여자로 만들 수가 잇슬까? 이것은 재미잇는 문제외다. 이런 긔적(奇蹟)가튼 일이 가능할 뿐만 아니라 최근에 와서 실찌로 실험여여 성공한 일이 잇스니 그 실험은 미국 「카-네기」학원 유전연구소에서 오쓰카-뤼들박사의 손으로 실시되엇던 것임니다. 실험을 세 번 해본 결과 세 번 다 성공하엿스니 비둘기, 암탉, 「쌀라맨더-」 세가지로 실험해 본 결과 새는 두 번 다 암컷을 숫컷으로 변화시키는대 성공하엿고 「쌀라맨다」 숫컷을 암컷으로 변화시키는 대도 성공하엿슴니다. 첫 두 새의 경우에 잇서서는 병으로 말미암아 자연히 변화되는 것을 관찰하엿슬 따름이요 「쌀라맨더-」의 경우에는 박사가 친히 음식물의 조절법을 써서 마침내 성까지 변화시키는 결과를 어든 것임니다. 딸아서 이 실험은 뤼들 박사가 저간 십오년간 주창해오던 학설을 증명하기에 족하게 되엇스니 그의 학설은 뭇 다른 것이 아니라 동물의 남녀성이 갈리는 것은 다른 무엇도다도 그 신진대사 작용(메타뿌리즘)의 차이로 말미암아 결정되는 것이니 곳 영양물이 몸 속에서 세력으로 산화되는 작용의 차이때문에 성의 차이로 생기엇나니라 하는 학설임니다.

뤼들박사는 말하기를 성의 변화는 짐승들 뿐만 아니라 인류에게 잇서서도 가능한 일이라 하엿슴니다. 뤼들 박사가 「카-네기」학원으로 오기 전 곳 1914년에＜29＞ 벌써 비둘기의 성적 변화를 그는 발견하엿섯고 그 전에 잇서서도 하등동물이나 고등동물의 알속에 잇서서는 신기로운 성적 변화가 작용되는 것을 관찰한 일이 만히 잇섯다고 함니다. 그러나 1914년에 와서 뤼들은 암비둘기가 수비둘기로 변하는 신귀한 일을 관찰할 기회를 어덧던 것임니다. 뤼들박사가 관찰한 비둘기는 콜드스푸링 항구 연구소안에서 기르던 한쌀 비둘기니 16588호와 16580호 두 마리엿슴니다. 이 한쌍 비둘기는 1914년 정월 열닷세날 골라다가 다리에 호수를 부티어 두어 특별히 기르며 감시 관찰한 것인데 그동안 구십일 동안에 16580호라는 호수를 가진 비둘기가 암컷이어서 알을 열한알을 낫는 것을 보앗슴니다. 그러나 이 비둘기의 알 낫는 힘이 줄어들기를 시작하여 마즈막에는 알을 도모지 낫치 못하는 고로 석달후에는 새끼 깨우기 위하여는 다른 비둘기의 알로 대신 주어 깨우게 할 수 박게 업섯슴니다.
십팔개월 후에 와서 이 암비둘기는 알을 한 알도 못 낫는 지경에 빠지고 말앗슴니다. 그러고눀” 이 암비둘기가 차차 숫비둘기처럼 꾸들꾸들 울게 되고 차차 숫컷의 행동을 하기 시작하더니 그 때부터 1917년 섯달 29일에 페병으로 죽을 때까지 마흔 넉달 반동안을 알 한 알 못 나핫슴니다. 그 비둘기가 죽자 곳 신체해부를 해 본 결과 수컨글그드를 두 개 발견하며 이를 곳 저울에 달구어 보앗슴니다. 확실히 이 암비둘기는 수컷으로 변한 사실이 증명되엇슴니다.

암닭이 숫닭이 되어
영국 에덴빠라대학 교수 크류박사는 영국서 암닭이＜30＞ 숫닭으로 변하는 사실을 목도하엿슴니다. 박사는 어떤 신용할만한 부인에게로부터 닭 한 마리를 어더 왓슴니다. 그 닭은 삼년동안이나 알을 나코 깨우고 하엿섯는데 삼년째 되던 해부터 알 나키를 중지하고 말앗다고 함니다. 크류박사가 그 닭을 가지어 온 때는 그 닭이 벌써 세 살반이 된 때인데 그 때 벌써 닭은 알 나키를 그쳣슬 뿐 아니라 숫닭처럼 소리내 울기를 시작하는 때엿슴니다. 크류박사는 이 암탉을 22개월간 관찰하엿는데 그 동안에 그 닭의 맨두러미가 「놀랄만치」 자라 나오고 메누리 발톱이 한치반 가량이나 자라낫다고 함니다. 그러고는 차차 숫닭처럼 거둘거리며 돌아다니기를 시작하더니 크류박사의 증명으로 보면 그 닭과 함께 잇던 암닭의 알로 깨운 병아리중에는 확실히 그 숫닭으로 변한 닭의 유전을 바든 병아리가 두 마리 깨와 나왓다고 함니다. 다시 말하자면 이 암닭이 숫닭이 되어가지고 다른 암닭과 교접하여 알을 배게 하엿던 것을 깨왓다고 함니다. 크류박사는 이 외에도 부분적으로 성의 변화가 되는 것을 관찰한 일이 여러번이엇다고 함니다. 먼저번 비둘기나 이번 닭을 해부해 본 결과로 보면 둘 다 페병을 들리엇는데 뤼들박사의 해석으로 보면 페병으로 말미암아 신체구조가 변화됨을 딸아 성까지 변화되엇다고 함니다.

페병이 성의 변화를 가지어 온 이유를 따지어 보명 페병으로 말미암아 신전대사(메리뿔리즘)가 변화되며 딸아서 이 신진대사의 변화야 말로 성을 변화시키는 주요원인이 된다는 말임니다.

뤼들박사의 학설은 이러하외다. 「산화(酸化)가 빨리 되는 것은 남성적(男性的)이요 뜨게 되는 것은＜31＞ 여성(女性)이 됨니다. 페병은 신진대사률(新陳代謝律) 곳 근육섬유세포의 산화률을 증진 시키는 것이외다.」

비둘기와 닭(우에 말한)은 이 학설을 증명하기에 족함니다. 비둘기의 경우로 보면 1916년에 있어서 비둘기의 무게가 정월부터 팔월까지 동안에 퍽으나 줄어들엇슴니다. 그래 그 비둘기는 차차 숫비둘기무게로 가까와지엇슴니다.

프랑쓰학자 샘피박사는 「쌀라맨더-」라는 양서동물(兩棲動物)로 실찌 실험을 해보앗슴니다. 샘피박사는 일년을 두고 이 동물을 기르며 관찰 실험하엿는데 그 동안에 이 동물은 수컷이던 것이 암컷으로 변하엿슴니다. 「쌀라맨터-」는 일년 중 어떤 날에는 아무것도 먹지 안코 사는 특질이 잇슴니다. 그런데 샘피박사는 이것을 이용하여 단식하는 긔간을 보통 때보다 늘이어 여러달 동안을 아무것도 먹이지 아니하엿다가 그 몃달 후에는 갑작이 먹이되 보통 짐승이 먹는 것보다 몃배나 만히 먹이엇슴니다. 짐승은 두달 동안이나 이러케 남달리 음식을 만히 먹엇슴니다. 딸아서 마즈막 두달 동안에 성적 변화가 생기엇다고 함니다. 1921년 사월 알 낫는 시긔가 이르자 이 짐승은 벌써 암컷이 다 되어 알 나흘 준비를 하고 잇섯슴니다. 샘피박사는 또 한 마리 외에도 여러 마리를 가티 실험하되 매일 정한 긔간에 한 마리식을 해부하여 보아 그 번식의 순서를 알아 보앗슴니다.

뤼들박사는 이 샘피박사의 증거로 또한 신진대사 작용여하로 성의 결정되는 것을 증명하는 것이라고＜32＞ 함니다. 마즈막으로 그의 논문에서 한 절을 갓다 쓰고 이 글을 마칩니다.
「나는 여러해 동안 신진대사율이 성의 구성과 관계가 깁다는 것을 역설해 왓소이다. 그런데 이 모든 증거들은 더 한층 내 학설을 증명하는 요긴한 증거가 됨니다. 이 방면으로 연구하는 학자들은 지금 대개 내 학설에 수배함니다라는 다른 방면에 잇는 과학가들은 아직도 우리 학설을 승인하기를 주저함니다. 그것은 언제나 과학가라는 것은 보수적이어서 더 반대할 수 업시 명확한 증거가 만히 생기기까지는 무슨 학설이나 승인하기를 주저하는 터이니깐요. 동물을 가지고 실험하는 일이 물론 아직 초창시대에서 그 발달이 더듸될 것은 의심업는 일임니다마는 하여간에 고등동물게-비둘기는 상당히 고등한 동물이외다-에 잇서서 다 자란 몸일 찌라도 성이 변화될 수 잇다는 사실이 불원에 증명될 줄로 밋는 바임니다」.(餘心)

벼락을 웨 맛나
과학의 힘으로도 막을 수는 업다고
뻰재민 푸랭클린이 피뢰침(避雷針)을 발명한 때 세계사람은 이를 크게 반대하엿다. 만일 하느님이 죄지은 사람을 벼락을 때리어 죽이시려 하면 제 아무리 피뢰침 아니라 별 것을 만든다고 해도 꼭 벼락을 맛고야 만다고 하엿다. 우리나라에서도 벼락을 맛는 것은 죄지은 자의 천벌이라고 미더왓다. 그러나 다른 한편에서는 또 다른 한 반대쪽으로 나갓다. 그들은 푸랭클린이 만든 피뢰침만 설비해 노흐면 죄를 암만 만히 지어서도 절때로 벼락을 마즐 염녀가＜33＞ 업다고 하엿다. 우리의 조상이 풀과 가죽을 몸에 두르고 다닐 때부터 두려워 하고 무서워 하면 벼락도 꾸리줄 몽동이를 집꼭닥이에 달아둘 때에는 집엣 고양이보다도 무서울 것이 업다고 그들은 미더왓다.
그러면 어느 것이 과연 진정인가. 이 싸움은 오늘날까지 쉬지 안코 게속 되어왓다. 피뢰침의 년세도 176살이 되엿고 세게 각처에 그 자손이 퍼지지 안흔 대가 없다. 세게 각처 가는 곳에 우리는 피뢰침을 발견한다. 그만침 피뢰침은 신용을 어덧고 사람들은 옛 학설(신의 벌)보다 새 학설을 더욱 믿게 되어지엇다. 그러나 아직까지도 피뢰침의 세력은 의심속에 잠기어 잇다. 피뢰침 단 집도 벼락을 맞는 일이 드뭇할 뿐만 아니라 이* 잇는 과학자들 중에도 피뢰침의 공용을 의심하는 사람이 만히 생기게 되엇다. 그러면 역시 벼락은 천벌인가. 사람의 힘으로 벼락을 피할 수는 도저히 업슬가?

피뢰침이 어느 정도까지 벼락을 막아주는 공노가 잇는 것도 숨길 수 업는 사실일다. 더욱이 미국에 잇는 전긔회사의 실험으로 보면 피뢰침은 확실히 어떤 정도까지 벼락을 방어한다. 그러나 또 다른 한편에 잇서서 우리는 흔히 꼭닥이부터 밋까지 피뢰침으로 잘 방어하고 모든 과학적 예방을 정밀히 해노흔 집들도 별 수 없이 벼락을 마잣다는 소문을 늘 듯는다. 뿐만 아니라 어떤 때에는 쇠만 딸아 다닌다는 전긔가 피뢰침에서 뛰치어 나와 돌이어 돌로 된 담벼락으로 오르내리기도 하고 유리창을 들이치기도 하엿다는 소문을 듯는다. 그러니 어느 것이 정말 올흔 말인지 분간을 할 수가 업다.＜34＞

바로 몃 달 전에 미국인 똘째이 박사는 이 큰 비밀을 설명하는 한 새 학설을 발견하엿다. 똘째이 박사는 벼락을 두 종뉴료 분류하엿다. 일종은 곳 보통 홀히 내려오는 벼락으로 피뢰침에게 지배를 바다 피뢰침 노흔 집은 침범을 못하고 그만 피뢰침을 딸아 땅 속으로 긔어 들어가는 벼락이요 또 일종은 곳 대단히 드물게 잇다금 생기는 벼락이니 이 전긔는 조곰도 현재 우리가 아는 도체(導體)의 지배를 밧지 아니하고 저하고 시픈 대로 아무대나 내려가 때리는 벼락일다. 그러면 이런 별스런 번개는 어덧케 생기는 것인가?

똘째의 박사의 이론으로 보면 이런 특별한 번개는 보통 번개불과 가티 음양전이 만나는 화촉(스팕)으로 된 것이 아니라 위대하기 짝이 업는 세력과 「모멘틈」을 가지고 상상할 수 업시 속한 속도로 움즉이는 「엘렉트론」 본 물건 그것으로써 형성된 것이라고 한다. 곳 「엘렉트론」 자신이 뭉치가 되어 나아 가다가 뭇엇이고 아페 걸리는 대로 때리어 누이는 벼락이 따로히 잇다는 말일다. 그러면 이 번개는 보통 전긔로써 생기는 번개와는 그 성질이 다르고 딸아서 보통 번개와 가티 피뢰침에 굴복하지도 아니 한다는 말이다. 이 특수한 번개가 되던 「엘렉트론」은 한업시 적은 전긔알들이 수업시 모둥키어서 무게와 「모멘틈」을 가지고 장도리로 내리어 갈기는 것과 한 모양으로 무엇이던지 내려 갈길 힘을 가지고 잇다.

피뢰침의 공용은 오직 첫째 종뉴의 번개에만 소용되는 것이고 둘째 종뉴의 번개에는 소용이 없는 것이 된다. 첫째 종뉴의 번개로 보면 다못 커단 전촉(스팕)의 불과하다. 그럼으로 이 전촉은 우리가 다＜35＞ 아는 바대로 항상 저항이 제일 적은 곳으로 *하여 통과한다. 그럼으로 피뢰침을 노흐면 피뢰침이 곳 그 집 어느 부분보다도 전촉이 제일 쉬웁게 통과할 길을 열어 준다는 것에 불과하다.

똘째이 박사는 우에 말한 보통 번개보다도 잇다금 사람을 놀래이는 번개 곳 이 전긔 법측을 쪼차 뾰죽한 곳을 때리지 안코 아무대나 때리는 벼락을 설명하려고 하는 것이다. 그의 학설로 보면 이 이상한 번개를 형성하는 조고만한 「엘렉트론」들은 우주 어대나 업는 대 업시 꽉 들어 차 잇다. 이 조고만한 「엘렉트론」들이 무등키어 가지고 급한 속도로 언제나 움즉이고 잇는데 만일 그 속도가 어떤 정도를 지나치어 넘우 빠르게 되는 경우에는 그 빨리 움즉이는 「엘렉트론」이 공중에 잇는 지체들의 원자(애톰)들과 세게 충돌이 되어 그 원자들을 *상한 「엘렉트론」의 일부분을 그 원자들로부터 격니(隔離)시키는 작용을 하게 된다. 그러면 이 새로 비어저 나온 「엘렉트론」들은 본래 「엘렉트론」 뭉텅이에 와 뭉치게 되어 뭉치의 질과 량이 점점 더 커지게 된다. 더욱이 이 활동은 어떤 「엘렉트론」들의 속도를 더 빠르게 한다. 딸아서 뭉치의 한 부분이 상상할 수 업는 급속도를 가지고 큰 뭉치로부터 뛰치어 나오기를 마치 귤껍질을 벗길 때에 귤 물이 갑작이 쭉 솟아 나오는 것처럼 되는 것이다. 그래서는 이 뭉치는 보통 전긔 범촉을 좃지 아니하고 아무대나 닥치는 대로 내리어 족시게 되는 것이다. 귤 껍질을 벗기던 사람이 귤 물이 어느 쪽으로 뛰치어 나올는지 모로는 모양으로 이런 번개도 어느 쪽으로 뛰치어 나올는지 아무도 모른다. 그래 귤 물이 혹 어떤 때 눈으로 뛰치어 들어오기도 하고 옷 압 자락을 드럽히기도 함과 가티 이런 번개도 사졍 업시 귀한＜36＞ 집이나 갑나가는 물건을 사정 업시 때리어 부실 때가 잇는 것이다.

그럼으로 우리는 피뢰침을 절때 신용할 수는 업다. 그러나 그러타고 또 그를 신용 아니할 수도 업는 것이다. 번개가 보통 전촉인 경우에 피뢰침은 절때로 유용하다. 하나 만일 번개가 「엘렉트론」 뭉치의 동작인 경우에는 피뢰침은 아무 소용도 업서진다.

그러나 그러타고 우리가 넘우 두려워 할 것은 아니다. 전긔 법측을 쫏지 안코 아무러케나 때리는 벼락은 극히 드믄 것이다. 땅에까지 내려오지 않고 하늘에서 스러지고 마는 번개가 땅에까지 오는 것보다 몃 백배 더 만흔 것 가티 전촉으로 된 번개가 「엘렉트론」 뭉치로 된 번개보다 몃 백배 더 만흔 것이다. 그럼으로 사람의 힘, 곳 피뢰침으로 어거할 수 잇는 벼락이 어거할 수 업는 벼락보다 몃 백배 만흔 것이다. 역시 피뢰침은 필요하며 피뢰침으로 대부분의 벼락은 피할 수가 잇다. 「끗」＜37＞
＜26-37＞