잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	美國의 汽車旅行
필자	任英彬
기사형태	기행문

美國의 汽車旅行
						任英彬
조선서와 다른 미국의 기차
車는 깨끗하고 넓적한 것이 매우 조타. 빠르기도 하거니와 차타는 맛이 조선서와는 다르다. 먼저 담배ㅅ연기를 아니 마시게 되는 것이 썩 조타. 喫煙室이 따로 잇서서 담배 먹고 시픈 사람은 그리 가서 먹으니까 客車 안에는 담배ㅅ내가 날턱이 도모지 업다.
車가 부푸지 안어서 좃타. 깍정이들은 돈 맛이 야금야금하야서 둘만 안즐 자리에 셋 넷식 안치고 정원 107인이니 얼마나 판박아 놋코도 얼마던지 태워서 가튼 돈 내고도 끗까지 서가는 사람에 차안에는 들어와도 못보고 가는 사람에 잇게 만들어 노치, 그러치 만흔대서 누가 그따위 버르장머리를 내노켓느냐? 거긔서는 손님이 손님이 아니라 도야지요, 여긔서는 손님이 싸장 손님 노릇을 하는 것이다. 사람이 만흐면 차를 더 달법하거니와 정원 이외에 막 몰아넛치는 안는다.
車에는 Chair와 Pulman이 잇는데 Pulman에는 Taurist와 Pulor가 잇다. 「채아」는 삼등쯤 되고 「팔러」는 일등쯤 되나보다. 나는「투리스트」도 타 보고 「채아」도 타 보앗는데 다 그 맛이 거긔와는 딴판이다.
그런데 「투리스트」는 나제는 객차로 쓰고 밤에는 침대차가 된다. 침대는 아래위 두층인데 웃층은 달아매는 선반이요 아레층은 마주된 「채아」를 펴면 침대, 접으면 「채아」가 되게 되엇다. 밤에 침대를 다 만들고 暗綠色 布帳을 치면 그 안에서는 아무짓을 하여도 모르겟다.
「체아」는 단거리여행자에게 편하겟다. 자리를 둘 외에는 더 안찌 못하게 되엇고 등기대는 데를 젓켯다 세웟다할 수 잇서서 허리 펴고 잠도 잘 수 잇고 편안히 안젓슬 수도 잇다. 좀더 잘하면 침대 불업지 안게 할 수도 잇다.

뽀이에게 打駁 사교의 실패
뽀이는 검둥이인데 녀석이 꽤 덜렁쇠다. 나더러 놀음할 줄 아느냐 하고 뭇기에 나는 모른다 하고 대답하엿더니 뎃빠름 “No good"하고 타박한다. 어찌 생각하면 그것이 “No good"이 되겟다. 사내자식으로 생겨나서 지랄 외에는 다 배우라는 말도 잇지마는 사교계에 애교자 노릇을 하려면 그것을 몰라가지고서는 어떤 때 반편 노릇을 할터이니 그야말로 ”No good"이 아니냐? 이것이 어느 그릇된 생각에서 나온 것인지는 몰라도 참하고 實다웁고 잡계는 꿈도 안꾸고 하는 사람이 사교계에서는 판판 실패를 당하고 오쟁이를 씨고 잡바질 것이다. 사람이 이것 저것 다 알 수는 업서도 免無識하여 두는 것이 낫분 일은 아니겟다. 사교계라는 말은 이러한 뜻으로 볼 것이다. 소위 華奢한 자들이 言必稱하는 그 뜻으로
나는 그가 담박 “No good"이라고 타박하는 그 솔직함을 조하하엿다. 실로 솔직 그대로엿다. 놀음을 아는 것을 돌이어 “No good"할 터인데 모르는 것을 “NOgood"이라고 하니 얼마나 솔직하냐.

시키쟌은 일에 삭슬 웨 주어
미국서는 Tip을 준다고 하는 말은 듯고 와서는 한마투 公事를 하여 아니 줄대 주고 줄대 잘못 주고 하엿다. 모르쇠가 제일이라는 말이 올타. 반지 빠르게 아는 것이 제 아범 捕廳에나 보내지 무슨 실속 잇더냐?
車의 「뽀이」는 「틥」만 해도 상당한 수입이 되겟다. 툭하면 25錢, 좀 나면 50錢. 안 주는 사람은 업다. 나는 씨스코에서 두어걸음 나아가면 차탈 것을 얼결에 그런 줄은 모르고 검둥이 「레드캪」을 시키고 25錢을 주엇더니 고맙다고 하고 나아갓다. 사흘이나 신세지던 검둥이 車 「뽀이」에게 25錢을 주엇더니 그 힌 자위 만흔 눈으로 한번 더 본다. 켄사스 씨틔에서 「레드캪」을 안내자로 삼아 대합실에까지 왓는데 그자가 돈을 바라는 것 가타서 25錢 주엇더니 고맙다고 하고 갓다.
車탈 때에 또 나자가 와서 「가방」을 들어다 車에 너허 준다. 나는 속으로 『이 자가 돈 먹더니 이러케 해 주노나』하고 걸상에 안저 잇는데 그 자가 나가지 안코 서 잇다. 낌새가 벌써 돈 달라는 속이기에 "Thonk you !"만 하고 시침이를 땃더니, 그 자가 암심 먹은 눈으로 흘기어 본다. 나는 『네가 암만 그리렴! 누가 갓다 달라는 것을 갓다 주엇나?』하고 코웃음 치고 안저 잇섯다.
그래쎈트 뚜이에 와서는 암만 생각하여도 「레드캪」 시키엇다가는 또 50錢 쯤은 뗄 판이기에 그만해도 꾀가 나서 자작 가방을 들고 서투른 英語로 물안 나 탈 車를 차저 탓다.
美國 鐵路는 私營이기 때문에 각각 線路가 달라 나는 내쉬빌까지 오는데 세 會社의 것을 타고 네 번 갈아 탓다. 하도 여러 번 가라 타니까 귀찬아서 죽을번 하엿다. 생 날판인 데다가 말도 서투르니까 나 갈아 탈 停車場을 알아 내기가 여간 힘이 들지 안햇다.
시골 停車場 따위는 집 한 채 업시 빈터에 線路만 몃 더 노핫다. 線路가 몃 더 잇는 까닭에 停車場인 줄로 날댁이인 나는 알앗다.

車도 빠르지만 美國도 꽤 커
씨스코에서는 구진 비 슬금슬금 길손의 맘 축이고 새 입 욱어진 나무 봄비치 지더니 하로 쯤 지나서는 나리는 눈 희끗희끗 땅 우에 싸히고, 말은 풀 벗은 가지 居喪을 입엇다. 車도 O으거니와 米國도 꽤 크다.
해가 땅에서 떠나 땅으로 진다는 말을 遼東 들에서만 하는 줄 알앗더니 여긔도 그러타. 엇지나 넓은지 그 넓은 벌판을 어느 慾心쟁이가 긔껏 鐵綱으로 둘러 막엇는데도 또 그것보다 더 만케 남앗다. 톨스토이의 사람은 땅을 얼마나 願하느냐? 하는 니야기가 생각난다. 그러케 막아 제 所有라는 것만 標하고 아무것도 아니하여 雜草만 철 딸아 자라고 마르게 하엿다. 어떤 곳에는 放牧을 하기도 한다. 가 모을 벌은 안개 속에 살아지고 굴레 업는 말떼들은 시원하고 閒暇하게 이리 가 뜻적뜻적 저리가 뜻적뜻적 그것을 보는 나도 마음을 멋대로 달리어내 將來의 집에 이모에 이만 저만 저모에 어새재새. 그러나 문득 흔들리는 車ㅅ몸에 깨달으니 못난 고기덩이＜48＞ 속에 불상한 나 물끄름이 보는 말 한 머리 으흐응 울음 우니 아마도 自由가 제게만 잇는 듯 시퍼 이러쿵 하더라.
시골 길 치고는 「하이카라」다. 서울서도 기름 적군 길은 京城 郵便局 압 朝鮮호텔 압 박게 업는데 여긔는 시골 新作路를 기름으로 번들으르하게 절구엇다. 모말가튼 집이 벌 가운대 洞內를 짜고 잇는데 그리로 뚤힌 기름 절군 길 우로 달리는 自動車, 암만해도 詩致가 잇는 듯.
쏠트 레잌은 넓기가 한 500里는 훨신 넘을 것 갓다. 그러기에 그 빠른 車도 支離하도록 건너 갓지. 4,5시간은 걸린 듯 하다. 내가 그 때 時計가 업서서 시간을 알아 두지 못하엿는데 이 다음에 그 시간을 알 때까지 그것이 忿한대로 잇슬 모양이다.
沿路에 대하여 더 쓰고 십지마는 더 쓸 것이 업다. 벌판 뿐이다. 이것이면 고만인데 무엇 더 쓰랴.

퍽도 조심스런 食堂車에서
씨스코에서 飮食店하시는 開城禹라는 이가 고맙게도 갑어치 以上의 「샌드위치」를 하여 주서서 사흘은 잘 지내엇다. 그 뒤에는 굼다시피 하다가 하도 허긔가 지니까 食堂車로 갓다.
飮食店에 다니어 버릇을 아니하고 워낙 사람이 얼떠서 들어가기가 퍽 섬억섬억하다. 척 문을 열고 들어서니까 모두 어리어리한데 검둥이 Waiter가 저 쪽에서 손을 번쩍 든다. 나는 그것이 무슨 짓인지 모르고 오직 빈 자리에 가서 안젓다. 그 검둥이가 오더니 무에라 한다. 두 번째에야 무슨 소리인지 알아 듯고 帽子를 벗엇다. 꽤 허둥댓기에 帽子 벗을 것도 이젓지.
飮食表를 가지어 온다. 내가 洋食을 아는 것이라고는 담뿍 「삐프스틕」, 「쁘레드」, 「커피」 세 가지 뿐이다. 나는 그 세 가지에 점을 찍어 「뽀이」를 주엇다.
내가 本國서 골샌님 노릇 하노라고 「카페」에도 아니 가 보고 지내던 동네다. 그 세 가지도 어느 친구 덕분에 꼭 한 번 「카페」에 가서 먹어보고 안 것이다.
나는 행여나 실수할까 겁을 더럭더럭 내어 흘근흘근 남의 눈치를 보면서 먹엇다. 물은 먹고 시픈데 本國서 누구에게 들으니까 물 먹을 때 꿀덕 소리를＜49＞ 내면 아니 된다 하여서 꿀덕 소리를 아니 내려다가 못 먹엇다. 나종에 접시에 물은 떠오는데 마시라는 것인지 양치하라는 것인지 도모지 알 수가 업다. 그 때에 어름어름 얼른 會計를 치르고 누가 등 뒤에서 비웃는 것처럼 빨리 나왓다. 내 자리에 안저 보니 땀이 쭉 흘럿다. 꽤 혼낫던 모양이다. 그런데 그 접시에 물은 나종 알고 보니 손 씻는 물이라고.
밥갑슨 얼마? 單 그 세 가지에 1弗 15仙이다. 배는 如前히 고픈데 돈은 그만큼 썻다. 가슴이 뿌지지한 것이 여간 앵하지 안타. 本國 돈으로 치면 2圓 30錢이다. 나는 굶어가면 갓지 다시는 食堂車에 아니 간다고 盟誓를 하엿다.

물 한 잔 먹기에 한 시간 虛費
굶어서 그런지 이 停車場에 나리니까 배고픈 줄은 과히 모르겟스나 목이 말라 견딜 수가 업다. 타는 듯이 말른데 입술이 다 터지는 것 갓다. 그 큰 待合所에서 두리번 두리번 물 먹을 대를 찻는데 이 켠 여페 잇다. 나는 그리로 가서 보니까 물막애와 그 여페 琉璃管이 잇고 그 管 안에 「안」이 실려 잇다. 어떠케 하여 그 「컾」을 끄낼 지 날판이다. 그래서 나는 남이 와서 하는 것은 보고 그대로 할 작정으로 멀직이서 기다리고 서 잇섯다. 바로 그 여페서 기다리기는 남의 눈에 부엇해서 그 물막애와는 아무 相關이 업는 듯이 채리노라고 멀적이서 기다리엇다.
기다리엇다. 기다리기를 진이 나도록 기다리엇다. 그 때는 목마른 사람이 그다지도 업던지 기다리고 기다리어 한 시간이 되엇는데도 아무도 아니 온다.
게집애들은 깔깔대며 지나다니고 사내녀석들은 웅얼대고 안젓지만 물먹으러 오는 놈은 하나도 업다. 마침내 한 시요 10분이 지나서 어느 뚱뚱보 한 사람이 왓다. 나눈 반가히 그의 하는 꼴을 뚤허지게 보고 잇섯다. 그는 1錢 한 푼을 끄내어 琉璃管 미테 잇는 구먹에 너코 손잡이를 두른다. 그러니까 「컾」 한 개가 쭈루루 나은다. 그는 그것으로 맛닌 듯이 먹고 가 버린다. 나는 그 즉시 그대로 하고 십지만 또 마음에 남들이 걸리어서 좀 잇다가 가서 그대로 하여 물을 먹엇다. 米國서는 물먹기에도 한 시 15분씩 걸린다 하고 文明을 누릴 줄 모르는 놈에게는 文明이 돌이어 結縛이다 하엿다.＜50＞
＜46-50＞