잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	子女를 敎育하는 -父母에게
필자	朴玄寰
기사형태	잡저

子女를 敎育하는 -父母에게
						朴玄寰
학교는 당신네들의 사랑하는 자녀를 교육하기 위하여 된 機關이올시다. 그러나 당신네들의 자녀는 밤낮 늘 학교에 있을 수도 없는 일이외다. 학교에 있는 시간과 가정에 있는 시간과를 비교하여 보면 물론 가정에 있는 시간이 더 길 것이외다. 그럼으로 만일 부모되신 이가 교육이 없던가 또는 학교에서 시키는 訓練方針과 다른 생각을 가지고 있는 경우에는 學校敎育의 효과는 한 쪽으로 破壞되나니 마치 한 편에서 쌓는 담을 한 편에서는 헐는 셈이외다. 苦心하여 訓練시키는 교사의 勞力은 水泡로 돌아가고  것이외다.
이러한 점으로 보아 學校敎育을 완전하게 하여 당신네들의 사랑하는 자녀들을 잘 敎養하려면 제일 가정이 학교의 訓練을 有意識 혹은 無意識하게 妨害하거나 또는 破壞시키는 消極的 행동이 없도록 注意하시어 주시어야 할 것이외다. 그 뿐만 아니라 다시 1步를 나아가아 積極的으로 학교와 협동하여 그 事業을 補助 促進하여 가도록 힘쓰시지 아니 하면 안 될 것이외다. 학교는 결코 학교를 위하여 교육하는 것이 아니라 당신네 자녀들을 좋은 人格者 만들기 위하여 교육하는 것이 아니오니까. (나 닮아라. 惡敎育도 있지마는.) 만일 학교란 制度가 없으면 자녀의 교육은 할 수 없이 가정에서 시키거나 그렇지 않으면 어떤 先輩에게 委任시키어야 할 것이올시다. 어찌 하였던지 자녀의 교육에 직접 책임을 가진 이는 부모라 할 것이외다. 그러면 자녀가 학교에 입학한 뒤에라도 부모 되신 이가 그 교육에 맞당히 助力하시어야 학교의 교육은 一層 有効하고 또한 속히 進步할 것이올시다.
가정은 교육에 대하여 학교가 도저히 믿지 못할 長處를 가지고 있음니다. 이것은 다른 것이 아니라 骨肉의 溫情이외다. 親子의 愛와 同胞의 信은 가정 외에서는 容易히 볼 수 없는 愛와 信이외다. 가족은 愛情과 同情과 誠實 등의 온갓 美德을 가지고 성립된 것인 고로 敎育場所로는 가장 자연스럽고 適切한 곳이라 할 것이외다. 대저 가족이란 서로 私利를 버리고 가족 전체의 繁榮과 發展을 希圖하나니 이는 도저히 학교에서는 볼 쑤 없는 現象이외다. 가정이 敎育場所로 하여 학교보다 優勝한 또 한 가지는 敎育方法이 個人的인 것이외다. 학교에서는 學級制에 의지하여 多數한 生徒를 한꺼번에 敎授하기 때문에 각 개인의 特性과 長處 短處를 매우 注意한다 하더라도 그 注意는 도저히 各人 各人에게 周到綿密하게 및지 못함니다. 가정과 같이 1言1行을 通透하게 관찰하여 어떤 習癖이 있는 것과 어떤 弱點을 가지었는지 深知할 기회가 아주 적슴니다. 그럼으로 아이들의 行動 云爲를 臨機應變으로 矯正하기가 곤란함니다. 이와 같이 아이들의 個人的 發達을 監視하는 대는 가정이 가장 優秀한 위치를 가지고 잇기 때문에 만일 學父母 되시는 이에게 敎育思想만 있으면 학교의 槪括的 學級 敎授法의 短處를 보충할 수가 있음니다.
또 다른 방면으로 考察하여 보면 普通敎育을 施하는 一般學校는＜52＞ 각 生徒의 身分과 地位와 境遇를 각각 돌아보아 訓練시키는 것이 아니라 一般社會의 人員으로 하여  것과 行할 道를 가르치어 주는 것이외다. 敎授方法이 學級制에 의하여 一般的 齊一的임에 그 敎材도 同級이면 다 共通이외다. 이것은 學校敎育이란 一般社會의 人員으로 하여 생활할 준비를 시킴이요 1個人 1個人을 위하여 직접으로 특별한 생활을 할 준비를 시킴이 아닌 연고외다. 그런데 각 개인의 생활은 사람마다 경우와 사정이 각각 다릇슴니다. 身分이나 職業이나 財産 등의 차이가 있는 것을 좇아 衣之 食之 持之하는 物品으로 붙어 言語 行動 主義 精神 등에 이르기까지 다 각각 경우와 사정이 다릇슴니다. 그런데는 각각 특별한 知識과 技能이 필요하고 또한 특별한 敎授와 訓練이 필요할 것이외다. 이러한 특수의 敎授와 訓練을 학교에서 各人 各殊하게 遺憾없이 施할 쑤 있느냐 하면 이는 不可能하다고는 할 쑤 없지마는 지금 敎育制度로는 甚히 곤란한 일이외다. 이에 가정은 學校敎育에 대한 不可缺할 중대한 補助機關이라 아니 할 수 없음니다.
이러한 여러 점으로 보아 學校敎育이란 가정의 助力을 빌지 않고는 그 효과를 충분히 걷우지 못한다 하는 것이외다. 不良少年이 많이는 벤벤ㅎ지 않은 가정에서 나오는 것 같이 成績과 品行이 優秀한 生徒는 대부분이 規模있는 가정에서 나옴니다. 이에 나는 학교에 자녀를 보내시는 여러 어른에게 특별한 注意와 督勵를 바라며 아울러 특수한 矯正과 發達을 企待하고저 함니다.＜53＞
＜52-53＞