잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	少年史話 지은의 효성
기사형태	문예기타

少年史話 지은의 효성
한 천년 전 일임니다. 신라 진성여왕(眞聖女王) 시절에 부모께 효도로써 이름이 일국에 높이 들어난 여자 하나가 있으니 이름은 지은(知恩)이라 함니다. 신라 서울 한기부(韓岐部)에 살아서 일쯕 아버지를 여이고 홀로 그 어머니를 지극히 봉양하여 나이 삼십여 세가 넘도록 시집도 아니 가고 꼭 어머니를 모시고 있었음니다.
지은이 매일 남의 집에 품팔이 하여 어머니를 봉양하는데 마침 이 때 크게 흉년이 들어 아무리 하여도 살아날 수가 없게 되었음니다. 지은은 생각다 못하여 자긔 몸을 팔아 그 동리 어느 큰 부자의 집에 게집종이 되고 곡식을 얻어 오았음니다. 낮이면 그 집에 가아서 일을 하고 밤이면 돌아오아 어머니께 밥을 짓어(지어) 들임니다.
얼마 뒤에 어머니가 지은의 일이 하 이상하게 생각되어 지은을 보고 『이 애 지은아 내가 이상하다. 전날에는 게떡을 먹어도 맛이 있고 맘이 평안하더니 요새는 좋은 쌀밥을 먹건만 맛이 없고 맘이 좋잖으니 웬일이냐』
지은이 이 말을 듯고 머리를 숙이며 『과연 제가 잘 벌 수는 없고 먹을 것은 없는 고로 할 수 없이 어느 집 여종으로 팔리어 곡식을 얻어다가 어머님께 밥을 짓어(지어) 들인 것임니다.』하고 눈물이 그렁그렁하였음니다. 그 어머니가 그 말을 듯더니
『내가 나이 많도록 죽지 아니 하고 살아 있어 너를 이렇게 몸을 팔도록 하는 구나』
하며 통곡함니다. 지은도 딸아서 통곡함니다. 이 때에 국선(國仙)으로 있는 효종(孝宗)의 제자 두 사람이 지나다가 이것을 보고 웨 울(우)느냐고 물었음니다. 지은이 그 사연을 일일이 말하며 『내가 지금 나이 설흔이 넘도록 시집도 아니 가고 집에 있는 것은 내 어머님을 공양하기 위함인데 이제 어머님의 맘을 저렇게 상하게 하였으니 어찌하면 어머님의 맘을 편안하게 할 수 있을까.』하고 흑흑 느끼어 울었음니다.
효종의 제자들이 돌아 가아서 그 선생 효종에게 여쭙었(여쭈엇)음니다. 효종이 불상히 녀기어 곡식 백섬을 지은에게로 보내어 주고 또 지은의 주인 집에 곡식을＜56＞ 보내어 지은의 몸을 속냥시키었음니다. 효종의 부모께서도 이 말을 듯고 특히 동정하여 의복을 지은에게로 보내었음니다. 효종의 제자 천명이 각히 곡식 한 섬씩 걷우어 천섬을 모아서 지은에게 보내었음니다. 이 일이 마침내 대궐에까지 들어 가아서 임검님께서 알으시고 그 놀랍은 뜻을 칭찬하시어 곡식 오백섬을 나리어 주시며 좋은 집 한 채를 내어 주시고 또 군사를 보내어 그 집을 수직하여 도적이 못 들게 하였음니다. 그리하여 그 동리의 이름을 효양리(孝養里)라 하여 효성을 표장하였음니다.＜57＞
＜56-57＞