잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	길손의 노래 외 3편
필자	金東鳴
기사형태	시

길손의 노래 외 3편
						金東鳴
길손의 노래
님이여 이제는 날이 새임니다. 아름다운 새벽빗치 고요히 땅 위로 넘치어 옴니다. 창 박게 새날이 하늘 끗 다흔 길을 밝게 빗쵬니다.
아, 어찌 지체하오리까. 뵈옵고 시픈 마음 다함 업시 간절하옵거든 어찌 한 시간인들 이 길을 지체하오리까. 밤ㅅ동안 못 걸은 길이오매 급히 걸어 이 발이 부르튼다 할찌라도 당신의 부드러운 약손(藥手)이 어루만지어 주실 것을 생각하면 이 맘 하늘에 닷는 듯 기쁨니다.

님이여 한 걸음 한 걸음 나아갈쓰록 한 걸음 한 걸음 가까워 오는 당신의 발 아플 생각하며 저는 이 길을 것슴니다. 『그의 아페 이를 때에＜66＞ 나는 무엇으로서 이 가난한 맘을 대신하여 그에게 들일꼬』하고 저윽이 근심하며 길을 것슴니다.
그러나 지금 저의 이 행장 속에 조고마한 악긔가 들엇사온데 늘마다 만짐은 행여나 조흔 곡조를 어들까 함이로소이다.

오 님이여 고요히 나리는 황혼 속에 당신의 마을 아페 노힌 길이 무지개가티 빗날 때에 당신은 어대에서 이 멀리 오는 길손을 마저 주시렴니까.
당신의 인자하신 눈ㅅ결이 저의 얼굴을 반기며 당신의 온화한 입ㅅ김이 저의 머리털을 흔들어 노흘 때, 그리하와 이 조고마한 가슴이 기쁨과 황송과 감격으로 터지려 할 때에 저는 잠잠이 꿀어 업대어 당신의 음성을 기다리겟슴니다.
(1926. 7. 8)

瞑想의 노래
명상은 고요히 흐르는 시내ㅅ물과 갓슴니다.
흐르는 대로 맘을 띄우면
바다와 가튼 큰 생명에 이름니다.

명상은 고요히 떠오르는 수증긔와 갓슴니다.
떠오르는 대로 맘을 보내면
하늘과 가튼 넓은 자유를 건늘 수 잇슴니다.

명상은 하나님의 말슴과 갓슴니다
이르는 대로 걸음을 옴기면
영원한 기쁨에 돌아갈 수 잇슴니다.
(1926. 7)

樂器
나는 때 딸아 맘이 내킬 때면 행장에 든 악긔를 내어 줄을 고름니다.＜68＞
그러나 나는 아직도 님께 들릴 만한
뜻에 맛는 가락을 엇지 못햇슴니다.

그래서 나는 헛되히 악긔를 밀치고 물러 안저
스스로 탄식하여 마지 안슴니다.

그러나 님의 뜻을 내가 아오매
나는 또 다시 악긔를 닥가 행장에 간직함니다.
(1926)

외로움
인생을 비하여 사막이라 하면
외로움은 인생의 오아씨쓰.
우리는 여긔에서
끈힘업시 솟는 새 생명의 샘ㅅ가에 안즐 수 잇나니
모든 「美」의 발견과 창조는 다 여긔에 잇나니.
(1926)＜69＞
＜66-69＞