잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	名畵 「리듸아」
필자	김동인
기사형태	소설

名畵 「리듸아」
						김동인
벌서 360여 년 전. 무대는 그때의 남유롭의 미술의 중심지라 할 T市.

3세긔가 지난 지금까지, 그의 이름이 혁혁히 빗나는 대화가(大畵家) 「벤트론」이 죽은 뒤에, 한 달이라는 날짜가 지낫슴니다.
50年이라는 세월을 가티 즐기다가 갑자기 그 지아비를 일허버린 늙은 미망인은, 쓸쓸하기가 짝이 업섯슴니다.
해는 밝게 빗남니다. 바람도 알마추 솔솔 불음니다. 사람들은 거리 거리를 비국이 차서 오고 감니다. 그러나 이것이 모도 미망인에게는 성가시고 시끄럽게만 보이엇슴니다. 너희들은 무엇이 기꺼우냐. 너희들은 너희들이 난 곳을 말때(末代)까지 자랑할 만한 위대한 생명 하나이 한 달 전에 문득 업서진 것을 모르느냐. 너희들은 무엇이 기꺼우냐.
석달 동안을 참꼬 참아 왓지마는 미망인은 이 시끄럽고 『잇스면 잇슬쓰록 업슨 남편의 생각이 더욱 간절한』 이 도회를 내어버리고 어떤 고요한 시골에 가서 조용히 살려고 마음먹엇슴니다.
그리하여, 그는 이 도회를 떠날 준비의 하나로서 한 2,30점이 되는 제 그 지아비의 유작(遺作)을 죄 팔아 버리려 하엿슴니다.
몃칠 뒤에 이 T市의 모든 미술비평가며 화상(畵商)들은 「벤트론」 미망인에게서, 업슨 남편의 비장하던 그림이며 유작들을 팔겟스니, XX日에 와서 간색을 보라는 통긔를 바닷슴니다.
그러고 그 집의 각 방을 장식하엿던 고(故) 「벤트론」의 각 작품은 완성품이며 미완성품을 물론하고 죄 업슨 이의 화실로 모아 들이엇슴니다.

간색을 보인다는 XX日은 아츰부터 각 귀족이며 「예술을 리해하는 부호」들이며 화상(畵商)들이 마치 저자와 가티 미망인의 집에 들락날락 하엿슴니다.
웃층 자긔 방에 들어안자 잇는 부인은, 손님이 왓다고 하인이 여쭐 때마다 적적한 한숨을 내어 쉬고,
『안내해 들여라』
한 마듸 뿐으로 자긔는 나려가 보지도 안햇슴니다.
그러나 점심 좀 뒤에 R대공작(大公爵)과 당대에 제일가는 미술비평가 Y씨의 방문을 바든 미망인은 이 두 유명한 사람을 존경하는 뜻으로 몸소 나려가 보지 안을 수가 업섯슴니다.＜70＞ 부인은 두 유명한 사람을 몸소 안내하여 가지고 아직것 자긔는 (이상한 두려움과 불안과 추억 때문에) 들여다 보지도 안턴 화실에 데리고 갓슴니다. 그러나 당대의 대화가의 미망인으로서의 자긔의 권위를 잘 아는 노부인은 가장 점잔코 오만한 태도로 두 사람을 인도하엿슴니다.
그러나 화실은 「혼잡」이란 문자를 쓰기까지 부끄럽도록 어즈러웟슴니다. 그림은 모도 하나도 걸리어 잇는 것은 업고 덧두기고 엇두겨서 담벼락에 지대어 잇섯슴니다.
『에이구』
부인은 점잔은 감탄사를 던지엇슴니다.
공작과 비평가는 고즈넉이 거러서 그림들 잇는대로 가서 하나식 치우면서 보기 시작하엿슴니다. 그러나 몃 개를 보던 그들은, 어떤 그림 하나를 담벼락에 세워 노코 서너걸음 물러섯슴니다.
부인은 그것을 보고 깜짝 놀랏슴니다. 그런 그림이 어찌 거긔가 석기어 잇섯나? 그것은 업슨 「벤트론」의 가장 어리석던 뎨자 「미란」이란 사람의 그림 「리듸아」라는 것으로서 어떤 녀자의 괴상한 웃음을 그린 초상화엿슴니다.
『그것은-』
부인은 의외의 사건에 놀라서 점잔흔 태도도 이저 버리고 달려가서 설명하려 할 때에 비평가 Y씨가 손을 저엇슴니다.
『부인. 알앗슴니다. 이것은 업슨 「벤트론」씨가 가장 비장(秘藏)하던 그림이란 말씀이지요? 공작! 이보세요. 나는 아직것 수천점의 그림을 보고 비평하고 햇서도, 아직 이런 그림은 본 적이 업슴니다. 이 그림의 녀자의 미소(微笑)를 공작은 무엇으로 보심니까? 그 수수꺽기 가튼 웃음. 아아, 참 「벤트론」은 전무후무의 화가다』
『흠』
공작도 의미 기픈 감탄사를 던지엇슴니다.
한 반각이나 말업시 그 그림 아페 서 잇던 두 사람은, 아까운 듯이 힐끗힐끗 돌아보며 돌아갓슴니다.
부인은 두 손님을 보낸 뒤에 쓸쓸한 자긔 방에 돌아는 왓스나, 그 우작(愚作) 「리듸아」가 맘에 걸리어서 맘을 진정할 수가 업섯슴니다.
-업슨 남편의 가장 어리석은 제자 「미란」이, 그 그림을 그리어 가지고 보이려 왓슬 때에 남편의 태도는 어떠하엿나? -그 때에 남편은 눈을 부릅뜨고 「미란」을 책망하엿슴니다-
『너는 이 그림을 대체 무어라고 그렷냐?』
『여자의 요염한 웃음을 그려보려 햇슴니다』
『요염? 바보! 그런 요염이 어듸 잇서? 20년 동안을 내 문하에서 공부를 하고도 요염한 웃음 하나를 못 그린담? 그게 네게는 요염한 웃음 가트냐? 이 바보야. 그건 오히려 배고파서 우는 얼굴이다. 너 가튼 제자는 쓸대 업스니 오늘부터는 다른 스승을 차저 가라』
「미란」은 그 그림 때문에 파문(破門)까지 당하고 울면서 돌아갓슴니다. 그 뒤에 「벤트론」은 아직 성이 싹지를 안흔 소리로 안해에게 이러케 말하엿슴니다-
『참 우인(愚人)가티 다루기 힘든 것은 업서! 다른 애들은 4, 5년이면 완전은 못하나마 그래도 비슷한 그림 하나식은 그려 놋는데 20여 년을 내게서 밥을 먹고도 웃는 얼굴을＜71＞ 그리노라고 우는 얼굴을 그리는 그런 우인이 어듸 잇서』
-이러케 비웃던 그 「리듸아」가 어떠케 업슨 남편의 유작 가운데 석기어 잇섯나. 뿐만 아니라, 그 우인(愚人)의 우작(愚作)이 당대의 제일가는 비평가 Y씨의 눈에 남편의 유작으로 비최인 이런 창피스런 일이 어대 잇나. 부인은 제가 만약 교양만 업는 여자엿드면 이제라도 달려가서 그림을 본 Y씨와 R공작을 죽이어 버리고 그 그림을 불살라 버리엇스리라고까지 생각하엿슴니다.

그러나 이튼날은 의외엣 일이 생겻슴니다. R대공작의 차인이 와서 부인에게 황금 오천을 들이고, 그 우작 「리듸아」를 가지어 간 긔괴한 사건이엇슴니다. 부인은 무슨 영문인지를 몰랏슴니다.

이래 3세긔간 그 우작 「리듸아」는 「벤트론」의 이름과 함께 더욱 유명하여지고 더욱 갑시 가서 각 부호며 귀족 혹은 왕궁들의 객실을 장식하다가, 5,60년 전에 5만 「파운즈」라는 무서운 금액과 교환되어 지금은 G박물관 「벤트론」실 정면에 가장 귀히 걸려 잇슴니다. 그러고 그 동안 그 그림 아페 섯던, 모든 일류, 혹은 군소(群小)작가며 비평가들은 다 꼭가튼 감탄사와 찬사를 그 「미란」의 우작 「리듸아」에게 던지며 돌아서면서는 모도 다 이러케 생각함니다-
『명화다. 사실 명화다. 대체 그 웃음은 무엇을 뜻함일까. 조소(嘲笑)? 기쁨? 웃어움? 요소(妖笑)? 사실 수수꺽기야. 「벤트론」이 아니면 도저히 그리지 못할 웃음이다. 아아 나는 웨 「벤트론」만한 재질을 못 타고 낫나?』 (끗)＜72＞
＜70-72＞