잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	元代 高東嘉(原作) 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						元代 高東嘉(原作) 朝鮮 梁白華(譯補)
第7齣 才俊登程
登場人物

蔡邕
李群玉(蔡邕의 友)
常白將(仝上)
落得嬉(仝上)
「蔡邕 登場 唱」
바람에 버들개지 옷에 가 떨어지고 닷는 말에 지는 꼿 날아를 나는 구나. 日氣는 不寒不熱, 조키도 하다마는 江山風物 대할 적에 別離의 恨 새롭구야. 머리를 돌우키어 오던 길 바라보니 부모의 게신 곳이 멀어를 갈 뿐일세. 恩愛를 어찌해 쉽사리 떼첫는고. 그리운 마음을 못견대 하는 제에 어대서 杜鵑 소리 손의 옷깃 적시누나.
「李群玉 登場 唱」
芳草는 萋萋한데 故園은 아득쿠야. 나그네 길 支離하고 行色은 草草하니 客舘에 그 누구와 말동무하잔 말가.
「常白將 落得嬉 登揚 唱」
洛陽이 次次로 가까웁다 한다마는 아직도 城 몃이 가리워 그잇구야.
「合唱」
鬱積한 맘 풀어 보랴. 杏花村 차저 가서 말안장 글러내어 술 醉토록 먹잣구나.
蔡邕.  『千里鶯啼綠映紅이요』
常白將.  『水村山郭酒旗風을』＜84＞
落得嬉.  『行人如在畵圖中인데』
李群玉.  『不煖不寒天氣好요, 或來或往旅人逢이라』
一同.  『此時誰不嘆西東가』
(서로 본다)
落得嬉.  姓氏가 뉘신지요.
蔡邕.  蔡라 함니다.
落得嬉.  啣字는.
蔡邕.  伯喈임니다.
常白將.  老兄의 姓氏는 무어라구 하십니까.
李群玉.  나는 李라고 함니다.
常白將.  啣字는요.
李群玉.  群玉이올시다.
蔡邕.  老兄, 姓氏는 무어라구 하심니까.
落得嬉.  내 姓은 落이라구 함니다.
蔡邕.  啣字는.
落得嬉.  得嬉임니다.
李群玉.  老兄의 姓氏는 뉘구신지요.
常白將.  내 姓은 常이라 함니다.
李群將.  啣字는.
常白將.  白將이올시다.
落得嬉.  여러분의 聲華는 들은지 오래임니다마는 다행히 오늘 만나 뵈왓니다. 그런데 모두 서울로 科擧보라 가시는 길이시지요. (웃으며) 여러분 兄께선 이 아우를 저버리지 마심을 바람니다. 그리구 여긔서 잠간 쉬이면서 우리의 學問과 뜻을 말하는게 어떳슴니까.
一同.  그거 좃슴니다.
常白將.  蔡兄은 學識을 말씀하십시요.
蔡邕.  이 나는 『坐則讀行則吟에, 窮年屹屹苦搜尋하여, 文章驚世無敵手는, 盡是當年惜寸陰이올시다.』
常白將.  참 그러시겟슴니다.
落得嬉.  李兄, 學識을 말씀하시요.
李群玉.  나는 『不將窮達付前綠하고, 常把勤勞契上天이라. 人事盡時天理見하나니, 才高豈得困林泉하릿까.』
落得嬉.  그 말씀이 올흐십니다.
蔡邕.  落兄, 學識을 말씀하십시오.
落得嬉.  나는 『글을 읽음에 힘을 써서 매양 螢窓에서 講習하는데 늘 靑春이 두 번 아님을 생각하여 다시 白日이 可惜한 것을 깨달앗슴니다. 그리하여 孝經, 曲禮를 熟讀하고 詩書, 周易을 博覽하고 春秋, 諸子百家를 篇마다 그 大意를 窮究하엿슴니다』 그런데 前日 學校에를 갓더니 선생님이 걱정이라고 말씀하시든 걸요.
李群玉.  웨 선생님이 걱정이라구 말씀하서요.
落得嬉.  『허허 이 秀才는 눈으로 글 한 字 모른다.』 하십데다.
李群玉.  老兄은 한바탕 꿈냐기를 하섯구료.
蔡邕.  常兄은 學識이 어떠신지요.
常白將.  나는 『말을 함부로 하지 아니하고 글씨를 쓰는데 아주 方法이 잇지요. 먼저 조흔 먹을 흠신 진하게 갈아 노코 다음에 純羊毫筆에 찍어 가지고 淨几明窓 열어 노코 錦箋繡札을 펴노코서 眞草隷篆을 물론하고 쓰기만 하면 모도 法帖으로 큰 글字는 굵기가 기둥 갓고 작은 글字는 가늘기가 머리카락 가태서 王義之라도 나를 절하여 스승을 삼고 歐陽詢이라도 나를 보고 놀랄 터이야요.』 그런데 아까 사람 人字를 쓰려고 하다가 고만 삐치고 빼치는 것을 이저버렷서요.＜85＞
李群玉.  一筆走龍蛇라는 말도 잇스니까요.
落得嬉.  閑談은 고만두고 해가 저무러가니 조곰이라도 더 가십시다.
「蔡邕 唱」
이 내 마음 간조하여 사람이 마르겟네. 날마다 1,000里ㅅ길에 부모님 생각이라. 靑梅는 어느덧 콩가티 커젓다만 長安의 소식을 傳하기 어려우니 高堂己添雙鬢雪에 客路空膽一片雲이로구나.
「合唱」
途中味, 客裏身이 爭如流水薰柴門가 머리를 항혀나 돌우키지 말앗스라 넉이 하마 살아지고 數聲啼鳥不堪聞일다.
「李群玉 唱」
風光은 正히서 느진 봄이로구나. 客苦 비록 심하지만 근심 어이 하올소냐. 綠陰덧고 지는 꼿은 香氣 틔끌 날리어서 나그네 옷에다가 쏘다를 논는구야. 雲梯月殿圖貴顯이니 水宿風餐厭莫貧하소라.
「合唱」
따뜻한 물에 뛰는 鯉魚一聲雷動過龍門하누나. 이 몸이 榮貴하여 돌아를 가는 날엔 풀은 띄 빗나리라 休敎妻嫂笑蘇奏하소.
「落得嬉 唱」
물ㅅ가엔 뉘집인가 다리에 버들이요 朱門은 隱隱히 그 사이로 보이는데 그네 위 담 밧그로 美人이 얼른하네. 이를 어찌 하잔 말고 이 애 사람 살리어라 無情笑語聲漸杳하니 惱殺多情墻外人이로구나.
「合唱」
집과 路需 근심함이 肯如十度謁候門하랴. 가다가 次次로 發身을 하여설랑 大闕에 드나들며 鳳池鼇禁聽絲綸하리라.
「常白將 唱」
멀리로 아즈랑이 어른어른하는 곳에 아마도 洛陽宮闕 가차옴이 분명하에. 오래 길에 삐처설랑 몸 正히 곤하구나. 조흔 술 한 盞식을 먹엇스면 조켓다만 垂楊瘦馬莫暫停하라 古樹昏鴉棲漸盡일다.
「合唱」
어스름 날 저물고 一聲殘角斷樵門이로구나. 잘 곳 차저 빨리 가자 前村燈火己黃昏일다.
「又 合唱」
舍舘 빨리 차저 들어 解鞍沽酒共論文하자. 그야말로 오늘 밤엔, 雨打梨花深閉門일다.
下場 詩
(蔡邕) 『江山風物自傷情인데,』
(落得嬉) 『南北東西爲利名이라.』
(常白將) 『路上有花幷有酒하야,』
(李群玉) 『一程分作兩程行이로다.』

第8齣 文場選士
登場人物

書吏(禮曹의)
試官
蔡邕
落得嬉＜86＞
書吏.  (登場) 『禮闈新榜動長安하여, 九陌人人走馬看이로다. 一日聲名徧天下하니, 滿城桃李屬春官을.』 나는 다른 사람이 아니라 禮曹書吏올시다. 今年은 科擧보이는 해가 되어 朝廷에서는 試官을 任命하여 이미 貢院에 와 잇고 또 각 省의 應試資格 잇는 擧人들은 다 모여 들엇슴니다. 지금 試官이 나오실 터인 고로 나는 여긔서 登待하고 잇슴니다. 이것이 바로 『一封纔下與賢詔하니, 四海都無遺棄才라는 것이지요』 이런 말 하는 사이에 試官이 벌써 나오심니다.
(試官 登場)
「試官 唱」
承恩拜試官하니, 聲價重邱山이로다.
書吏야, 저 應試者에게 대해서는,
只問有文材하라 何必拘鄕貫가.
書吏.  저 文材잇는 사람은 어떠케 하시렴니까.
「試官 唱」
取他居上第하야, 做箇淸要官하리라.
書吏.  저 文材업는 사람은 어떠케 하시렴니까.
「試官 唱」
縱有父兄勢라도 也敎空手還하리라.
書吏.  참으로 公平하옵시심니다.
試官.  今年은 科擧보이는 해라 나는 나라를 위하여 賢才를 薦擧하려 하니 각 省 府縣에서 應試하러 온 秀才를 모도 불러 들여라.
書吏.  네 의.
(蔡邕 落得嬉 登場)
「蔡邕 唱」
槐花 正히 누르른데 科場에 가는 秀才 바뿌기도 하올시고 太學의 동무들은 行裝하고 나섯구야.
「蔡邕 落得嬉 合唱」
五百英雄都在此하니 不知誰做狀元郞고.
「落得嬉 唱」
天地玄黃 두서너 줄 어렴풋이 알 뿐이요 才操와 學問이란 도모지 업지마는 더퍼노코 다닥들여 運試驗하오리라.
「合唱」
同上.
(書吏가 문을 열라고 외와천다.)
蔡邕.  貢院의 문이 열렷스니 여러분 차레로 들어 가십시다.
試官.  書吏들아 저 應試하러 온 秀才들에게 둘우 마지 한 축과 초 한 가락식 주어 東西廓下에 갈라서 잇게 하고 글ㅅ題가 나기를 기다리게 하여라.
書吏.  네 의.
(서로 본다)
試官.  여러 秀才들은 말들어라. 朝廷에서 科擧뵈는 時期는 一定하지마는 글ㅅ題는 試官이 맘대로 내는 것이요 나는 風流試官이라 前의 試官과는 다르다. 前年의 科題는 첫째가 文이요 둘재가 論이요 셋재가 策이 엇지마는 今年은 第1回를 對, 第2回를 수수꺽기, 第3回를 노래로 하여 만일 對를 잘 맞추고 수수꺽기를 잘 풀고 노래를 잘 부르는 사람이 잇스면 그 사람을 狀元을 주어 御賜花를 꼿고 御酒를 마시고 遊街케 할 것이요. 만일 對도 잘못 맛추고 수수꺽기도 풀지 못하고 노래도 잘 못 부르는 者는 얼굴에 식검엇케 목칠을 하고 몸둥이로 두다려 내 쪼칠 터이다.
蔡邕. 落得嬉.  녜.＜87＞
試官.  東廊의 蔡邕은 와서 글ㅅ題를 바더라.
蔡邕.  네.
試官.  나는 天文에 대해서 한 句를 낼 터이니 너는 그 對를 채라.
蔡邕.  녜 부르십시요.
試官.  星飛天放彈이요,
蔡邕.  日出海抛球로다.
試官.  어 잘 되엇다. 잘 되엇다. 자 저 편에 가 잇거라. 西廊의 秀才 落得嬉는 와서 글ㅅ題를 바더라.
落得嬉.  얼른 말씀하십시요.
試官.  毛詩三百首는,
落得嬉.  還有十一篇이로다.
試官.  안 됏다. 안 됏다. 잠간 저리 가 잇거라. 蔡邕. 나오느라. 지금 天下八省의 이름으로 된 수수꺽기를 말할 터이니 풀어라.
蔡邕.  말씀 하십시요.
試官.  『一聲霹靂震天間하니, 兩箇肩頭不得閒이로다. 去買紙來作裱褙하고, 欠人錢債未曾還을.』
蔡邕.  第 1句는 京東, 京西(천둥하면 西도 놀라고 東도 놀란다. 놀랄 驚字는 音이 京字와 통한다.)요, 第 2句는 江東, 江西(두 억개에 멘단 말이니 즉 扛字다. 扛은 音이 江字와 통한다.)요, 第 3句는 湖東, 湖西(조희를 붓친단 말이니 붓친다는 漢字는 糊요 糊는 音이 湖字와 통한다.)요, 第 4句는 浙東, 浙西(빗을 갑지 안흘 때는 折賣(競賣)하야 갑게 하지 아니하면 안된다. 折과 浙은 音이 相通한다.)올시다.
試官.  마잣다. 마잣다. 잠간 저리로 가서 기다려라. 落得嬉 오너라. 지금 山에 나는 네가지 나무 이름의 수수꺽기를 말할 터이니 풀어라.
落得嬉.  얼는 말심하십시요.
試官.  『雨中妝點望中黃이요(槐), 獨立深山分外長을(柳). 廊廟之材應見取요(柏), 家家織就綺羅裳을(楓).』
落得嬉.  첫 句는 측백(柏)나무요, 둘재 句는 회화(槐)나무요, 셋재 句는 단풍(楓)나무요, 넷재 句는 버드(柳)나무올시다.
試官.  틀렷다. 틀렷다. 잠간 저 편에 가 잇거라. 蔡邕, 오너라. 내 노래 한 節을 부를 터이니 너는 그 뒤ㅅ節을 대여라.
蔡邕.  네 불으십시요.
「試官 唱」
長安의 富貴는 참으로 드믈도다. 食品은 山 짐승 곰발바당 駱駝 혹에 4面에 그 냄새 조키도 하올시고,
試官.  자 이 아레를 대여라.
「蔡邕 唱」
試官께 들이어서 안주 삼게 하오리라.
試官.  (웃으며) 어 재주 잇다. 세 번이 다 잘 되엇다. 너는 참 秀才다. 잠간 저리로 가서 기다려라. 落得嬉, 오너라. 나는 다시 노래 한 節을 부를 터이니 너는 그 아레를 대여라.
落得嬉.  얼른 불으십시요.
「試官 唱」
네의 배에는 무엇이 그 잇느냐. 그 속에 든 것은 굴인 것뿐이로다. 만일에 내 노흐면 사람 모다 避하리라.
試官.  어서 대여라.
「落得嬉 唱」
試官께 들이어서 안주 삼게 하오리라.
試官.  不이다. 不이다. 이 놈의 얼굴에 먹칠을 하고 몸둥이로＜88＞ 두다려 내쪼차라.
落得嬉.  때리실 것 업슴니다, -이야말로 『薄命劉生終下第요, 厚顔季子且還家올시다.』
試官.  蔡秀才 이번에 科試에 參榜한 사람은 만흐나 너 가티 才學이 뛰어나고 글이 老成한 사람은 업다. 나는 곳 聖上께 알외어 너를 첫째 狀元을 줄 터이니 冠帶를 하고 遊街하여 御宴에 나아가거라. -書吏야 冠帶를 가저 오너라.
書吏.  (冠帶를 가저오며) 『袍篇은 賜進士요. 鈇銊은 贈將軍이로구나.』
試官.  蔡狀元아 冠帶를 하고 나를 딸아 入朝하여 謝恩하여라.
(冠帶로 바꾸어 입는다.)
「蔡邕 唱」
君恩喜見上頭時하니, 今日顯男兒志로다. 布袍脫下換羅衣하고, 腰間橫繫黃金帶를. 駿馬에 繡鞍裝이 참으로 보기 조헤.
「試官 唱」
그대의 萬卷讀書, 참 쉬운 일 아니로다. 喜得登科擢上第하니, 功名分定豈誤期아. 三千禮樂無敵手하고, 五百英雄盡讓伊로다.
「書吏 唱」
人生當用顯門閭라, 廕子封妻榮自己로다. 馬前唱道狀元歸하고, 鴈塔揮毫題姓字하니. 한 번에 이름이 天下에 들레누나.
下場詩
(試官) 『一擧鼇頭獨占魁하니,』
(蔡邕) 『誰知平地一聲雷아.』
(書吏) 『明朝跨馬春風裏하니,』
(一同) 『盡是黃都得意回로다.』

第9齣 臨妝感歎
登場人物

趙五娘
「趙五娘 登場 唱」
푸르른 깁 帳幕은 빗이랑 바래이고 香ㅅ불은 金爐에 꿈벅꿈벅 하는구나. 楚館에 구름자고 秦樓에 달이 차서 離別한 사람의 근심을 자아내네. 天涯를 바라보니 雲山은 멀고 멀고 高堂의 雙親께선 머리에 눈 날리시는데 어찌 해 소식은 도모지 그 업는가.
古風 『明明匣中鏡으로, 盈盈曉來狀粧이라. 憶昔事君子할 쩨, 鷄鳴下君牀하여, 臨鏡理笄總하고, 隨君問高堂이러니, 一旦遠別離하니, 鏡匣이 掩靑光이라, 流塵은 暗綺疏하고, 靑苔는 生洞房이로다. 零落金僣鈿이요, 慘淡羅衣裳을. 傷哉憔悴容이요, 無復蕙蘭芳이라, 有懷悽以楚하고, 有路阻且長이로다, 妾身이 豈歎此리요, 所憂는 在姑嫜을. 念彼猿猱遠하고, 眷此桑楡光하니, 願言盡婦道하나, 遊子를 不可忘이로다. 勿彈綠綺琴하라, 絃絶令人傷이요, 勿聽白頭吟하라, 哀音이 斷人腸을. 人事가 多舛迕하니, 羞彼雙鴛鴦이로다.』 나는 蔡伯喈에게로 싀집을 와서 겨우 두 달이 되엇슴니다. 처음에는 함께 부모님의 100年을 밧들자 하엿더니 아버님의 嚴命으로 지아비는 科擧를 보러 갓는데 도모지 소식이 업슴니다. 지금 부모님은 내 혼자 盡心것 奉養을 하옴니다. 이것도 말하면 첫째는 지아비의 立身을 시키자는 것이요 둘째는 며누리의＜89＞ 道理를 지키자는 것이올시다. 『天涯海角有窮時나 只有此情無盡處로다.』
「唱」
婚姻 갓 하던 마테 科擧에 불리이니 陽關曲 끈허 지며 南浦에 送別하여 어느덧 한 동안을 隔阻하게 되단 말가. 羅襟에 눈물젓네. 눈물이 젓노매라. 寶瑟은 부절업시 틔끌에 파뭇치고 비단 금침은 펴기가 그슬혀라. 瓊窓은 寂寞하고 朱戶는 蕭條한데 光陰은 속절업시 흘러만 가는구야. 가만히 생각하니 그대의 情 나의 맘이 하로 아침에 아침이슬 가탓구나. 그대는 萬里ㅅ길에 이 나는 설음이라. 그대가 만일에 나 생각하거돌랑 설혹 이 멀더라도 돌아나 보오시오.
「又 唱」
붉고도 고은 얼굴 前 갓지 아니하고 綠雲가튼 조흔 머리 빗기가 참 슬혀라. 畵眉人 멀어지고 傳粉郞 가단말가. 거울 속에 저 鸞새는 춤추기를 부끄리고 오실 때를 기대리고 오실 때를 기대리나 魚鴈은 아득하고 鸞鳳 더욱 외로와라. 江 언덕 초록빗에 芳草 또 나단말가 부절업시 예前 일 생각만 나는구야. 슬프다. 그대는 날로 날로 서울에를 가까히 가겟지만 이 나는 속절업시 芳草斜陽 하늘 끄테 長安만 바라보오. 그대 蕩子 아니리니 나도 蕩女 아니로다. 이 中의 千萬愁心 누구에게 말을 할까.
「又 唱」
蓮步를 옴기어 媤父母님께 나아가서 잡수실 것 모자라면 더 갓다를 들이겟소. 입으신 옷 터젓스면 꾀매를 들이겟소. 行步를 하시려면 붓드러를 들이겟소. 이렷틋이 날로 때로 뭇자와 들이지만 西山에 景 저므니 이를 어찌 하잔 말고. 西山에 景 저므니 이를 어찌 하잔 말고. 딱하고 딱하구야 이내 處地 딱하구야 누를 시켜 이런 事情 남편에게 傳하올까. 그대가 靑雲에 올을 때 되어서는 아마도 부모님은 黃泉에 게시리라. 이 내가 作別할 때 千萬 당부 안햇는가. 그럿 틋 당부를 하고 또 안햇는가.
그대 항혀 10里紅樓 남의 富貴 貪하리다. 이 나를 그대 設使 잇는는다 하더래도 부모님 부대 부대 생각을 하오시오. 슬프다 이 설음을 뉘 게다가 하소할까. 그대는 어찌하여 나에게 無情하오.
「又 唱」
科擧보는 선비들은 모도다 聰俊으로 鸞새 鳳새 떨어짐을 도모지 생각 안코 제각기 龍虎榜에 올르러 힘을 쓰네. 그대 나를 저 바려도 나는 원망 안 하리라. 그대 나를 저 바려도 나는 원망 안 하리라.
蘋蘩之託 바닷스니 어찌 辭讓하올소냐. 차라리 孝婦賢妻, 孝婦賢妻되어설랑 이름을 靑史에 길이 길이 傳하리라. 그러면 오늘날의 이 苦生도 헷아니로다. 그 동안 이 나는 혼자서 참고 견뎌, 남편 이름 안 더럽히고 한갓 남편 위하리라. 그대는 銘心하오, 그대는 銘心하오 행여나 金띄 띄고 紫衣입게 되거들랑 베치마에 나무비녀, 나를 부대 잇지 마오. 아아아 한바탕 싸히고 싸히 근심 宋玉의 글로도 그리기 어렵겟네.＜90＞
下場詩
『回首高堂日己斜커늘,
遊人何事在天涯오.
紅顔勝人多薄命이라,
莫愁春風當自嗟로다.』

第10齣 春宴杏園
登場人物
首領官
令史
驛丞
蔡邕
應試者 甲
應試者 乙
陪宴官
丞直
首領官.  (部下를 대리고 登場) 『朝爲田舍郞이요 暮登天子堂을. 將相이 本無種이라, 男兒는 當自强이로다.』 나는 다른 사람이 아니라 河南部의 한 首領官이올시다. 以前에는 狀元이 御宴에 나아가고 遊街할 때에 탈 말의 等待며 宴席의 排設은 모도 府尹提調가 하엿섯는데 今年에는 蔡伯喈가 狀元을 하고 前例를 딸하 赴宴하는데 대하여 府尹이 이를 나에게 맛기엇슴으로 나는 어제 旣爲 太僕寺의 말 마튼 令史와 洛陽縣의 排設 마튼 驛丞에게 分付하여 두엇는데 예서 북을 세 번만 치면 모도 모이어 들 것이올시다. (북을 친다) 말 마튼 사람 나오느라.
令史.  (登場) 『有問卽對요, 無問不答이라』 웨 부르섯슴니까.
首領官.  말 準備 다 되엇느냐.
令史.  네 알, 외옴니다. 원 여긔 조흔 말 만匹이 잇슴니다.
首領官.  조흔 말인 줄 어떠케 아느냐.
令史.  네 의. 귀는 雙대ㅅ쪽을 엇빈 듯하고 갈기는 오색에, 鳳의 가슴 龍의 갈기, 豹頭 虎額을 번적 추겨 들엇는데 뚜벅어리는 그 굽통은 玉으로 깍가낸 듯, 뚝뚝듯는 붉은 땀은 구슬이 흐르는 듯 맑고 푸른 모난 눈은 거울을 달아논 듯, 웃둑하고 살찐 몸은 쇠와 가티 억세이고, 한 번 껑청 뛸 때에는 꼴이로 雲漢을 스치고 玄圃崆峒을 橫으로 지내가며 頃刻이 다 못되어 神州를 한 박퀴 돌아 빠르기가 流星掣電 갓사오니 九方皐가 이를 보고 갑슬 1,000金 부르더라도 過하지 안슴니다.
首領官.  빗갈은 어떠한 것이 잇느냐.
令史.  모다 다 예前 名馬와 못지 안사와, 힌 빗갈, 붉은 빗갈, 검은 빗칼, 풀은 빗갈, 얼룩 말과, 동총이, 부절다말과, 은총이, 별백이, 록이말, 항부루, 담가라말, 各色으로 잇사와서, 바로 『五花散作雲滿身이요, 萬里方看汗流血이올시다.』
首領官.  말 이름은 무엇이 잇느냐.
令史.  네의. 飛龍, 翔麟, 赤兎, 紫燕, 追風, 決波, 浮雲, 發電, 烏睢, 玉驄, 凝露, 騰霜, 麟駒, 龍子, 照影, 懸光, 또 다시, 紅叱撥, 紫叱撥, 飛霞驃, 玉逍遙, 拳毛騧, 獅子花 등, 驊騮, 騄駬를 이로 다 말씀할 수 업삽고, 驌驦, 騏驥를 죄다가 세일 수 업사와, 참으로 『靑海, 月氏에서 난 것이요 大, 宛越담에서 가저 온 것』이올시다.
首領官. 조흔 馬廐가 잇느냐.
令史.  네의. 飛龍, 祥麟, 吉良, 龍媒, 騊駼, 騠駃, 鵷鸞, 出羣, 天花＜91＞, 鳳苑, 奔星, 內駒, 左飛, 右飛, 左坊, 右坊, 東南內, 西南內라고, 馬廏間에는 이러한 조흔 懸板이 각각 달리어 실로 『盡印三花飛鳳字하고, 中藏萬匹好龍媒올시다.』
首領官.  말 鞍裝은 어떠케 하엿느냐.
令史.  네, 비단다래는 燦爛히 구름이 어리우고 銀鐙子는 번적번적 해에 빗나고 香羅*은 金鞍裝을 덥구요. 붉은 곱비는 玉재갈을 잡어 다리고 瑪瑙로 굴레를 꾸미고 珊瑚로 채ㅅ죽을 맨들어 바로 『紅纓紫鞚珊瑚鞭이요, 玉鞍金籠黃金勒이올시다.』
首領官.  그 중에서 여긔 얼마나 골랏느냐.
令史.  네, 알외옵니다마는 지금은 업슴니다.
首領官.  지금은 업다.
令史.  네, 當初에는 만匹이 잇섯사온데 그 중에서 1,300匹은 굽통에 病이 잇고 2,700匹은 面瘇이 나고 3,800匹은 혹이 생기고요 또 2,700匹은 眼疾이 낫슴니다. 그리구요 또 鞍裝질마는 깨어지고 鞍裝언치는 기울어지고 곱비라구는 모도 바ㅅ줄 뿐이요 채ㅅ죽이라구는 刑杖 막대 뿐이라, 말 鞍裝 諸具라고는 하나도 성한 것이 업사와 모도 쓰지 못할 것 뿐임니다.
首領官.  그게 무슨 말이냐, 만일에 모두 等待를 아니 하엿다간 내 府尹에게 여쭈어 너를 그냥 안 둘 터이다.
令史.  네 살려주십시요, 小人이 제서 어떠케 잘 되도록 하겟사오니요.
首領官.  말의 準備가 다 되거던 午門 밧그로 等待하엿다가 壯元이 謝恩하고 官中에서 물러 나오는 것을 태여라.
令史.  네 의. 『春風得意馬蹄疾하여, 一日看遍長安花케 하옵지요.』
(令史 退場)
首領官.  排設 마튼 사람 어대 잇느냐.
驛丞.  (登場) 『廳上一呼에, 階下百諾이라』 부르섯슴니까.
首領官.  宴席의 準備는 다 되엇느냐.
驛丞.  네 알외옴니다. 아주 極上으로 排設하여 놧삽고 鑑하시기를 기대리고 잇슴니다.
首領官.  極上이라.
驛丞.  네, 말씀하오면 珠簾을 노피 것고, 繡幕을 낫게 들이오고, 珊瑚席을 알맛게 버려노코, 玳瑁筵을 巧妙히 차려 노코 金香爐에 모락모락 瑪瑙를 피우고, 玉甁에 아름답게 奇花를 꼬자 노코, 4面으로 그림 屛風 쭉 둘러치고, 왼자리에는 비단보료 가뜩 깔아 노핫삽는데, 金쟁반 玳瑁 저까락은 빗이 서로 얼크러저 龍鳳珍羞에 비취이고, 銀盞 玉杯에는 葡萄美酒 그득하고, 자리는 淨하게 쓸어 半點의 틔끌이 업고요, 鋪陳은 整齊하여 맘이 爽快하오니, 이야말로 『移將金谷繁華景하여, 妝點瓊林錦繣天한 것이올시다.』
首領官.  準備가 다 되엇거든 아직 물러가 잇다가 壯元이 遊街赴宴하기를 기다려라.
驛丞.  네 의. 참 『瓊林勝處風光好한데 別是人間一洞天이로구나.』
(驛丞 退場)
一同.  멀리 저긔서 요란스럽게 한 때의 人馬가 오니 아마 狀元이 오나보다.
(首領官 退場)
「蔡邕과 밋 應試者 甲과 乙이 말을 타고 登場 合唱」＜92＞
嫦娀剪就綠雲衣하니 折得蟾宮第一枝로다. 宮花斜揷帽簷低하니 一擧成名天下知로다.
「又 合唱」
洛陽의 富貴는 비단에 꼿갓도다. 數 里에 連한 紅樓 美人아님 그 업구야. 春風得意馬蹄疾하야 天街賞徧方歸去로다.
(蔡邕 甲 退場. 乙이 말에서 떨어진다.)
乙.  아이쿠 사람 살려주. 아버지 어머니 큰아버지 아젓씨 형님 嫂씨 아들 놈아 며눌애야 모두 와서 살려주.
「陪宴官이 말을 타고 登場 唱」
아침에 마을에 가 어제 聖旨 밧사오니 나로 하여 壯元及第, 陪宴하라 하옵섯네.
乙.  아이쿠, 사람 발퓨, 사람 발퓨.
(陪宴官 唱)
채질을 할쓰룩에 말 더욱 물러나니 이것이 대관절 어찌한 까닭인가.
乙.  살려주우.
(陪宴官 唱)
머리를 돌우키어 둘러를 보오라. 이 나를 그 누가 자꾸만 부르는가.
陪宴官.  너는 누구냐.
乙.  나는 말에서 떨어진 壯元이요.
陪宴官.  (붓들어 일으키며) 얼른 일어나시오.
乙.  貴官은 누구심니까.
陪宴官.  나는 中書省의 陪宴官이오마는 老兄은 어째서 말에서 떨어젓소.
「乙 唱」
거리에 가는 사람 떠들석 분벼서요.
陪宴官.  그래서 말이 놀랏나요.
「乙 唱」
그 망할 못된 말이 뒤ㅅ거름질만 치읍듸다.
陪宴官.  곱비를 한편으로 잡아 다니지요.
「乙 唱」
이 나는 다만지 무섭기만 하여설랑 곱비가 끈허질까 그것만 怯하엿소.
陪宴官.  그러면 웨 말을 때리지 아니햇소.
「乙 唱」
마음이 떨리이고 魂이 다 나갓섯소.
陪宴官.  닷치지는 아니 햇소.
「乙이 呻吟하며 唱」
옛날의 小秦王이 세 번 내를 뛰넘듯이 하마하면 다리를 분즈를번 하엿섯소. 하마하면 머리를 바쉴번 하엿섯소.
陪宴官.  그 말은 지금 어대 갓소.
乙.  말은 어대 갓는지 모르겟소이다. 『傷人乎아 하시고, 不問馬러시다.』지요.
陪宴官.  허 고지식한 말씀을 하시는구료. 이 판에 그게 무슨 말씀이요 자 내 이 近處에서 말을 빌어 들일테니 타구 가시지 안흐시려우.
乙.  고만 두시기요. 말을 빌어 태우신다면 나는 죽소이다.
陪宴官.  어 어째 죽어요.
乙.  저 孔子님의 『有馬者를 借人乘之러니 今亡矣夫저』라는 말씀을 못 들으섯소.
陪宴官.  또 그런 시럽슨 소리를 하시는구료.＜93＞
「蔡邕이 甲과 말을 타고 登場 合唱」
荷衣新惹御香歸에, 引領群仙下翠微를. 杏園에 唯有候題詩하나, 此是男兒得志時로다.
乙.  두 분은 말을 타시고 遊街하시니 재미게시지요. 나 가티 落馬 마시기요.
蔡邕. 甲.  그러면 老兄께선 落馬하섯소.
乙.  네, 그랫소이다.
陪宴官.  내가 救해 들이지 안햇드면 하마 돌아가실번 하섯지요.
蔡邕. 甲.  그건 대단히 고마우심니다.
陪宴官.  여러분 가티 가시지요.
乙.  여러분 먼저 가시기요. 나는 뒤 떨어저 천천히 가겟소이다.
「一同 唱」
玉채ㅅ죽 느럭느럭 龍을 타고 안젓는 듯. 누런 旗 날리는데 風樂소리 일어나니 이것이 참으로 男兒의 得意時일세.
「蔡邕 唱」
비단옷 입고서 歸故鄕하오리라.
陪宴官.  여긔가 杏園이니 여러분 말들 멈추시오.
乙.  이 애들아, 말은 안 뵈는 곳으로 갓다 매어라. 사람은 넷에 말은 세 匹이면 웬일이냐고 怪異 적어 물으면 재미 업다.
陪宴官.  참 그도 그럿켓소이다. 그런데 여러분 前例대로 각기 조흔 詩를 써 노흐시요.
甲.  蔡兄부터 먼저 지으시기요.
蔡邕.  『五百名中第一仙에, 花如羅綺柳如煙이라. 綠袍乍著君恩重이요, 黃榜初開御墨鮮을. 禮樂三千傳紫禁이요, 風雲九萬上靑天을. 時人漫說登科早나, 未許嫦娀愛少年이라.』
甲.  妙妙紫金闕이요, 無極無上聖이로다.
陪宴官.  여긔는 玉皇殿이 아니니 玉皇上帝 이름은 부르지 마시요. 지금은 老兄의 次例가 되엇소이다.
甲.  네 나도 네 句를 지엇소이다. 『遲日은 西山麗하고 春風에 花草香이라,』
陪宴官.  잠간 가만히 게시오, 그것은 古人의 詩가 아닌가요.
甲.  허, 나는 前日 應試에 세차레를 다 남의 글을 가지고도 參榜을 하엿는데 詩 한 首쯤 남의 것을 쓰기로 무슨 相關잇나요.
™ª宴官.  七步成章도 잇는데요.
甲.  허허, 그럼 내가 詩를 못 짓는 줄을 아시요. 그러면 내 한 首 짓게 보시요. 『赴選何曾入*闈아, 此身未*著荷衣를. 三場이 盡是倩人作이라, 一字全然匪我爲를. 自笑持盃惟戀酒하니, 郤愁把筆怎題詩아. 有人問我求佳作하면,』
一同.  그 때에는 어떠케 對答하시랴오.
甲.  『問我先生便得知니라.』 하지오.
陪宴官.  『當仁은 不讓於師라』는데요.
乙.  倉官은 뀀이 串字를 모르고 中中이라고 합데다.
陪宴官.  자랑 마시지요. 지금은 老兄 차래요.
乙.  네, 여러분 詩는, 모도 科試 보는 것을 두고 지엇지마는 그것은 모도 陳腐하니 다른 것을 두고 지으면 어떨까요.
陪宴官. 무엇을 두구요.
乙.  나는 아까 落馬한 것을 두고 古風 한 篇을 짓고 시퍼요.＜94＞
一同.  그것 조치요.
乙.  『君不見去年騎馬張狀元이, 跌了左腿不相聯하며, 又不見前年跨馬李試官이, 跌了窟臀沒半邊가. 世上三般拚命事는, 行船走馬打鞦韆이라, 小子今年大拚命하야, 也來隨趁跨金鞍이로다. 跨金鞍, 災怎躱아, 叵耐畜生侮弄我하야, 大叫三聲不肯行할새, 連攛兩攛不是要라, 便把繮繩緊緊拿하니, 縱有長鞭怎敢打아. 須臾之間掉下來하니, 一似狂風吹片瓦라. 昨日行過樞密院하니, 三箇軍人來唱喏커늘, 小子慌忙走將歸라,』
陪宴官.  웨요.
乙.  『怕他請我敎戰馬로다.』
陪宴官.  또 실업슨 소리를 하시요. 자 여러분 順次로 안즈시기요. 이애 술 가저 오너라.
丞直.  (登場) 『色動玉壼無表裏요, 光搖金盞有精神이라.』 네. 술가저 왓소.
(一同이 술을 마신다.)
「陪宴官 唱」
文章은 董仲舒, 晁錯을 뛰어나서 이미 벌서 丹堦에 天寵을 밧자왓네.
「合唱」
瓊林잔채 參與하여 머리에 御賜花를 흔들흔들 떨떠리며 黃金의 곱비를 느럭느럭 채치누나.
「甲, 乙, 合唱」
天上의 노푼 곳에 이름이 들레여서 勅書를 丹鳳이 물어를 내리누나.
「合唱」
咫尺에 모섯다가 물러를 나올 때에 金蓮의 燭불로 보내를 주시리라.
「陪宴官 唱」
玳瑁宴 열린 곳에 사람이 모여 들어 500의 英雄들을 다투어 보는구나.
「蔡邕 唱」
글싸옴에 功을 일워 壯元을 떼어 들고 聖恩을 뭇자옴이 그 더욱 기쁘구나.
「合唱」
時節이 泰平하니 干戈는 업서지고 文敎는 더욱이 일어를 나는구나. 사람은 고기가 龍으로 變하여서 瓊林의 조흔 경치 실토록 보는구나.
「甲 唱」
三千禮樂은 새암 솟듯 쏘다지고 長虹萬丈은 한 붓으로 쓸어내네.
「乙 唱」
奎光은 날러서 紫宮에 뛰어올라, 萬玉에 班中에 환하게 비취누나.
「合唱」
同上.
「蔡邕 唱」
靑雲의 길 通하여서 三千里 나르누나.
「甲 唱」
扶桑에 활다리어 무엇을 하올손가. 崆峒山 칼을 집고 선 것보다 나흣도다.
「合唱」
同上.
「乙 唱」
聖上께서 거듭하여 먹으라고 내리시는 것 모도다 엇기＜95＞ 어련 天下의 珍味로다.
「陪宴官 唱」
皇上의 선비 사랑 그 아니 感激한가. 十年窓下 讀書한 것 헷일이 아니로다.
「合唱」
同上.
「蔡邕 唱」
香煙氣 무럭무럭 피어를 올라온다.
「陪宴官과 甲, 乙, 唱」
綺羅가 벌린 곳에 물신물신 풍기이네. 붉은 술 玉盞에 번적이는 것 마스시요.
「蔡邕 슬퍼하며 唱」
술盞을 손에 드니 마음이 아프어서 조흔 술도 먹구멍에 넘어가질 아니하네. 寂寞한 高堂에 菽水 누가 밧드는가 이것을 생각하니 盞든 손이 떨리이네.
「陪宴官과 甲, 乙, 唱」
壯元은 말을 듯소, 이 즐거운 자리에서 슬허하지 마오시요.
「合唱」
願컨대 우리들은 모도다 貞忠하여, 모도 貞忠하여설랑 雲臺에 畵像을 머믈게 하오리라, 雲臺에 畵像을 머믈게 하오리라. 時節이 平安하니 君恩 갑기 어려워라. 一封書 올리어 東封을 勸하구요, 河淸頌 지어내어 聖代놀애 하오리라. 玉기둥이 하눌을 버틔지 안햇는가.
「又 合唱」
술 대단히 醉하엿네. 東風에, 東風에 부축으로 말을 타고 말에 가 올라 안저 돌아를 가는구나. 다리의 東便으로 돌아를 가누나. 꼿그림자 어즈럽고 해 침침 저물고 風樂소리 이는 곳에 紗籠이 引導하네.
「又 合唱」
오늘 밤 繁華한 꿈 내일 아침 鍾소리에, 먼저 謝恩하온 뒤에 御前에 뫼시리라.
下場詩
(蔡邕) 『名傳金榜換藍袍하고,』
(甲) 『酒醉瓊林志氣豪로다.』
(乙) 『世上萬般皆下品이요,』
(陪宴官) 『思量惟有讀書高로다.』＜96＞
＜84-96＞