잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	옛 朝鮮人의 根本道德, 全軆主義와 구실主義 人生觀
필자	李光洙
기사형태	논설

옛 朝鮮人의 根本道德, 全軆主義와 구실主義 人生觀
						李光洙
一.
今日의 도덕의 主潮는 개인주의다. 혼자主義, 나主義, 저만 아는 主義다. 문예부흥 以來의 개성해방주의는 너무 극도에 나가고 말앗다. 그것이 개성으로 고정된 모든 思想과 제도에서 해방하는 일에는 유력하엿지마는 그것이 度를 지나처서 「저는 저를 위하야」라는 극도에 개인주의로 化함에 이르러서는 이것은 인류문화에 致命的 病因이 되고 만다.
우리 朝鮮에도 英米式 개인주의, 자유주의라는 것이 수입되어 사람들은 많이 저와 제 행복, 긔껏 범위를 넓힌대야 제 가정의 행복, 행복이라기보다도 享樂을 爲主하게 되고 남이나 제가 속한 집단전체를 위하야 즉 우리, 또는 저들을 위하야 저를 희생하야 奉仕하자는 정신이 심히 薄弱하야젓다. 이것은 진실로 慨嘆할 일이다.

二.
원래 옛 朝鮮의 村落의 도덕은 집단주의적이엇다. 곳 우리主義엿다. 朝鮮사람은 제 허물을 말할 경우 밖에는 「나」라는 일인칭단수를 쓰는 일이 드믈고 대개는 우리라는 복수를 썻다. 우리라는 朝鮮말은 一種 특유의 의미를 가진 말이어서 自己가 속한 집단을 의미한다. 우리마을, 우리 집, 우리 나라, 우리 사람, 우리 일, 우리네 등이 다 제가 속한 집단을 가르치는 것이니 이것은 다른 方言에는 별로 없는 例다. 개인은 집단의 良風美俗에 反하야 또는 집단의 이상과 이익에 反하야 자유의 행동을 하지 못하엿다. 만일 그러한 犯則者가 잇으면 그는 인사가 아닌 者로 輕하면 父老의 䜔責이 잇고 重하면 逐出境外라 하야 村落 외에 내첫고 그 정도까지 아니가는 것이면 水火불통이라 하야 一切 교제를 끊엇다. 이러한 공동체의＜2＞ 犯則者를 寬厚한 옛 朝鮮人들은 人心을 잃은 者라, 인사가 아닌 者라고 불럿다. 그래서 詬酒雜技를 하엿거나 長上不恭을 하거나 불효를 하엿거나 姦淫을 하엿거나 무릇 「人事에 어그러지는 일」을 한 者는 갓을 쓰고 「행세」를 못하엿다. 행세라는 말은 도덕적으로 흠이 없다는 말이어서 옛 朝鮮人이 가장 名譽로 여기던 것이다. 그러한 不文律 중에는 아비 원수를 갚지 못한 者 같은 것도 포함되어 잇엇고, 呑嗇한 者, 兄弟隣里不睦하는 者도 포함되어 잇엇다. 夫妻不和, 賓客대접 아니하는 것 같은 것도 포함되어 잇엇다.
이러한 制裁가 잇는 외에 村內의 도로, 橋梁, 우물, 書堂, 春秋里社祭 등 공동사업에는 應分의 資力과 勞力을 一心하야 내엇고 만일 村內에 婚, 喪, 火災 같은 大事가 잇는 때에는 물질의 扶助와 勞役의 扶助를 하엿다. 이것도 一心으로엿다. 「서로 도아서」하는 말은 옛 朝鮮人의 가장 사랑하는 말이엇다.
이러한 옛 朝鮮의 집단생활의 美風은 英米式 개인주의에 跀‚躪이 되고 말앗다. 만일 옛 朝鮮의 이러한 정신이 부활한다 하면 朝鮮은 어떠한 단체사업이라도 할 능력이 생길 것이다. 自己의 主義와 계획을 실현하기 위하야 이룬 단체일진댄 회비를 내이고 勞役을 내이고 應分의 出資를 하고 集會에 출석하고 또 마치 옛 朝鮮의 村落民들이 제 村落의 名譽를 위하야는 비록 그것이 村落의 가장 微微한 개인의 名譽라 하더라도 一致로 들고나서 보호하드시 그 단체와 團員을 愛護한다 하면, 그 단체도 반다시 興旺할 것이다.
그러나 오늘날 교육받은 朝鮮 인간에는 漸漸 이 전통적 잀•신은 消滅되엇고 村落에서까지 거이다 消滅되고 말앗다. 만일 朝鮮문화를 위하야 가장 슲어할 것이 잇다고 하면 그것은 옛 朝鮮의 村落공동체 정신인 우리 主義의 消滅일 것이다.

三.
또 하나, 옛 朝鮮의 村落정신 가운데 중요한 것온 개인의 享樂을 낮후보던 것이다. 「제 생각만하고」하는 것은 옛 朝鮮人의 가장 낮후보던 말이다.
享樂이란 말, 호강이란 말은 正統的 옛 朝鮮人이 가장 천시하던 말이다. 오늘날 개인주의 朝鮮人들은 공부를 하는 것도 제 享樂을 위해, 또는 행복을 위해, 혼인을 하는 것도 제 享樂을 위해, 이 모양으로 享樂이나 행복을 목표로 중심 思想으로 하고 잇다. 이것이 英米式 개인주의 도덕관이다.
그러나 옛 朝鮮人에게는 人生萬事는 모든 것이 嚴肅한 의무엿섯다. 享樂이나 행복이나 하는 말은 원래 말부터 없엇고, 5福이니 福樂이니 하는 말이 잇엇으나 이것은 점잖은 사람이 입에 담기를 부끄러워하는 말이엇다. 예수교에서 개인의 天堂福樂을 바란다는 말은 朝鮮人의 양심에는 一種의 反感을 주는 것은 누구나 아는 배다. 그들에게는 個人主者者가 「행복」을 念佛삼는 대신에 「구실」이나, 「道理」를 套語로 하엿다. 人生萬事는 모도 구실이엇다. 구실이란 직무라는 뜻이다. 아들ㅅ구실, 아비ㅅ구실, 안해ㅅ구실, 남편ㅅ구실, 통틀어 사람ㅅ구실이 인생이 一生에 할 일이다. 옛 朝鮮人은 人生萬事를 구실 즉 職務를 본 것이다. 저를 위해서 무엇을 한다는 것은 病낫을 때 병치료밖에 없는 것이다. 병치료도 제가 저를 위해 하는 것은 賤하게 鄙하게 여겻다. 아비는 아들, 딸을 위해, 아들, 딸은 아비를 위해, 남편은 안해를 위해, 안해는 남편을 위해, 이웃은 이웃을 위해, 또는 집단전체를 위해 일하는 것이 인생이라고 한 것이 옛 朝鮮人의 인생관이엇다. 이에 옛 朝鮮人이란 것은 漢字中毒한 양반계급을 가르친 것이 아니요, 기억 니은이나 알락 말락 순진한 조선농민들을 가르친 것이다. 옛 조선의 뿌리는 농민이엇다. 이제ㅅ 朝鮮의 뿌리는 농민이다.
이 「구실」의 인생관은 오늘날 말로 하면 奉事의 생활이라고나 할 것이다. 그러나 구실이란 말은 奉仕란 말보다도 의미가 넓고 깊다. 구실이란 말에는 필연적으로 奉仕라는 뜻이 포함되어 ＜3＞ 잇지마는 그 밖에 제 직책 또는 當爲의 뜻이 포함되어 잇다. 이 구실은 하랴면 하고 말랴면 말 그런 것이 아니라 진실로 道理上 아니 하지못할, 곳 독일말로 「솔렌」의 의미를 가진 것이다. 칸트의 無上命法에 비할 것이다.
이러한 옛 조선인의 엄숙한 인생관은 個人主義, 享樂主義의 인생관과 교대하고 말앗다. 만일 이 옛 조선의 구실의 정신, 도리의 정신이 부활한다 하면 조선인은 전연 다른 능력을 가진 민족으로 변할 것이다.

4.
신라에 官昌이란 소년에 관한 전설이 잇다. 이 소년은 자기의 죽음을 가지고 신라인의 용기를 진작하기 위하야 單騎로 백제군이 진중에 달려들어가 적의 목을 버인 소년이다. 첫 번에 百濟名將 階伯의 동정으로 살려돌려 보냄이 되엇으나 관창은 기어히 죽지아니하면 아니된다 하야 두 번째 單騎로 백제 진중에 달려들어가 싸와서 마츰내 참살을 당하고야 말앗다.
옛 로마에도 이러한 전설이 잇다. 로마 시가에 땅이 터저서 커다란 입을 버렷다. 이것이 막히지 아니하면 로마시는 망하지 아니하면 아니되엇다. 이에 神說을 물으니 로마시민이 가장 사랑하는 용사가 이 틈바구니에 뛰어들어 죽으면 버린 땅의 입이 붙으리라 하엿다.
이 때에 로마에는 전국민이 가장 사랑하는 용사 하나가 잇엇다. 그는 이 神說을 듣고 새로운 군복을 입고 사랑하는 말을 타고 로마시가를 달려 땅이 입을 버린 곳으로 왓다. 로마시민들은 모도 이 용사의 뜻을 알고 길을 막고 슬퍼하엿다. 그러나 이 용사는 자기가 사랑하는 로마와 로마인을 위하야 봉사할 기회가 온 것을 기뻐하야 喜色이 滿面하야 말을 몰아 땅의 버린 입으로 뛰어들엇다. 땅은 곳 마주 붙어버려 로마는 구원을 받앗다.
이 두 전설은 비록 생긴 곳은 다르나 그 정신에 잇어서는 마찬가지다.
무릇 一家나 一村이나 一團體나 一國家나 또 全人類나 또는 어떤 個人이나를 물론하고 전체 또는 남을 위하야 저를 버리는 것은 인류의 정신 중에 가장 아름다운 정신이요 도덕 중에 가장 꼭지가는 도덕이다. 神의 자리다.
이러한 정신은 옛 조선의 역사와 전설에는 枚擧할 수 없이 잇던 것이다. 그러나 불행히 금일에는 英米式 個人主義, 享樂主義 利己主義에 접촉되어 거의 절멸하랴는 상태에 잇다. 사람마다 저만 알고 남이나 우리를 잊어버리게 된다.

5.
利己主義, 享樂主義에 대한 「구실」주의, 奉仕主義와 個人主義, 自由主義에 대한 우리主義, 團體주의, 全體主義(이런 말이 잇을 수 잇다 하면)에 복귀, 옛 조선정신에의 복귀는 오늘의 조선인에게 필요할 것이 아닌가 한다.
이 속에 또한 조선인이 외래사상의 무비판, 酩酊에서 본래의 자기를 찾아내일 수가 잇지나 아니한가 한다.
우리는 白善行 女史라든지 崔松雪堂이라든지, 王할머니라든지, 金性洙 一門이라든지, 기타 유명, 무명의 사회봉사자들을 볼 때에 그들의 갸륵한 행위가 서양식 개인주의에서 나온 것이 아니요 도리어 전설적 조선정신에서 나온 것임을 기뻐한다. 그것은 무엇으로 보나. 白善行, 崔松雪堂, 王할머니, 金祺中, 金暻中 같은 이들은 일즉 서양식 학교에 다니거나 ABCD를 배운 사람들이 아닌 것으로 보아서 알 수 잇다. 그들은 다 70이 넘은 노인들이다. 英米國에 유학하고 돌아온 이들 중에서는 아직 이러한 사람들이 낫단 말을 듣지 못하엿다.
시골 하천에 잇는 돌다리들 중에는 官設인 것이 얼마 없다. 흔히는 제 이름을 기록한 비석도 아니 세우고 오직 그 다리의 이익을 받는 사람들의 口碑로 전하는 어떤 개인이 成造한 것이다. 이것이 그 정신이다. 전체를 위하고 구실을 위한 정신의 근원이다.(1932. 4. 18 밤에 崇三*에서)＜4＞
＜2-4＞