잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	直人直筆
필자	朱耀翰
기사형태	논설

直人直筆
						朱耀翰
天道敎의 再分裂
천도교의 속칭 新舊兩派가 합동한지 1년만에 다시 분열되어 합동 이전으로 돌아가게 되엇다. 이래 양파측에서는 그 전말에 대한 성명서를 발표하엿는바 그 분열의 이유를 그 성명서에서 찾는다 하건대 그리고 또 分裂大會 석상의 토의광경에서 찾는다 하건대 그 까닭은 순전히 제4세 敎祖를 설정하느냐 아니하느냐 하는 一點에 잇는 모양이다. 구파는 가르되 합동당시에 이 문제는 승인한 것인데 지금에 와서 부인함은 무슨 까닭이냐 하고 신파는 가르되 합동시에 그 문제는 청산한 것인데 기후에도 敎祖행세를 하니 배신이 아니냐 한다. 결국 합동당시의 피차의 이 문제에 대한 해석이 달랏다 하는 것을 표시하는 것이다.
그러나 명백히 해야할 것이 잇다. 이 문제가 敎徒 자체의 신앙문제에 잇어서는 매우 중요한 것이라고 할지 모르나 문외한인 우리로서 볼 때는 분열을 부득이하게 하는 중요문제라고 할 수 없는 것이다. 有史以來로 교리상의 차이에 의한 교회분파는 恒茶飯 잇는 일이다. 그러나 그때마다 그 내용을 詳査하면 전부가 사회적 또는 경제적 환경에 근거를 둔 세력싸움이 그근본원인인 것이다. 그리고 거기는 또한 인물 대 인물의 爭覇戰도 잇고 혹시는 지방적 관계, 인종적 관계에 근거둔 감정적 충돌이 원인하기도 한다.
그러면 작금 천도교의 분규는 이상 중에 어느 부류에 속할 것인가. 우리는 공정 且 대담하게 이것을 비판하지 아니하면 안된다. 어떤 논자는 그 분규의 원인을 정치적 의견의 相差에 잇다고 생각하는 모양이나 吾人의 견해로는 그러치 않다고 생각한다. 某派가 左翼이요 某派가 右翼이라는 설은 실행에 잇어서 아직까지 판명될 이 絶無한 반면에 그러한 선전이 계획적으로 유포되는 데마고기의 하나라는 증거는 얼마든지 잡을 수 잇다. 하여간 이 문제에 대한 판단은 그것이 확실한 사실 즉 공연한 정책으로나 혹은 이론으로나 내지는 행동으로나 나타나기 전까지는 輕輕하게 독단할 수 없는 것이다.＜5＞ 그러므로 작년의 兩派 敎徒間의 습격사건이든지 昨今의 聲討文件 등은 公正한 입장에서 볼 때에 오직 공격을 위한 공격으로 밖에 아니 보인다. 모든 것은 오직 그들의 행동이 구체적으로 展開되는 것을 보고야 確斷할 것이요 우리는 朝鮮사회가 반복하야 빠지고 잇는 데마 妄信의 誤謬를 犯하고 싶지 아니하다.
再分裂의 진정한 원인은 무엇인가. 그 중요한 원인은 統禦인물의 缺乏에 잇다함이 멀지않은 推斷일 것이다. 이러한 것은 우리가 史上에서 항상 보는 일이다. 政黨, 교회 其他 어떠한 집단력에서든지 그 중심인물이 죽을 때는 그 밑에 잇는 群小頭領 중에 뛰어나는 후계자가 없을 때는 반드시 분열이 된다. 레닌이 죽은 후에 스탈린과 트로츠키가 대립되엇고 孫文이 죽으매 國民黨이 4分5裂 상태다. 濱口 去後에 民政黨이 搖動하고 犬養의 變死로 政友會가 갈라지려한다. 천도교의 역사를 보더라도 1,2,3世 敎祖의 死後마다 분열이 잇엇다. 孫秉熙밑에 자라난 천도교가 孫一去後에 群雄이 並立하지 못할 形勢를 지은 것은 자연의 勢일 것이다. 이 이상 더 들추어 내기를 피하거니와 결국 분열의 원인이 이만하엿고 합동에 잇어서 이 원인을 제거하지 못하엿으므로 再분열이 되엇다고 봄이 正鵠일 것이다.
천도교는 어디로 가나. 그것은 朝鮮의 사회적 情勢에 의하야 결정될 것이다. 관찰하건대 그들은 現下에 잇어서 협동조합적 운동에서 그 當面 이익획득을 끠하고 『時勢를 기다리는 듯』하다. 그들이 朝鮮사회에 잇어서 旣成세력의 하나인 것은 두말할 것도 없거니와 그것이 아직도 어떤 역사적 역할을 맡고 잇느냐 없느냐하는 것은 논평하기보다도 오직 사실을 靜觀코저하는 바다.

衡平運動의 理論과 實際
封建시대의 遺物 중의 하나라고 할만한 所謂 『白丁』에게 대한 계급적 차별을 撤廢하자는 운동이 日本에서는 「水平社」 朝鮮에서는 「衡平社」의 운동으로 나타나잇다. 今日 법률상으로 보아서는 封建시대의 모든 계급적 차별이란 것이 대부분 消滅되엇으나 사회적으로 아직도 그 餘根이 깊이 박이어 잇는 것은 不誣의 사실이다. 이 사회적 차별 내지 관념적 차별을 제거하는 것은 교육적, 문화적 꾸준한 노력이 필요한 것은 물을 것도 없다. 경제제도적 變遷이 잇는 곳에 모든 관념형태가 변하는 것이 사실이요 그 반대로 경제긔초의 변함이 없이 관념의 淸算을 바라기 어려운 것이냐 그 관념의 변천도 절대의 자연生長的으로 되는 것이 아니요 어떤 제도의 변천을 따라 그 모순된 관념의 淸算운동이 대중속에 일어나서 이것을 推進하고 成育하므로서 새 사회관 새 도덕률이 완성되는 것이다. 그러므로 이 순간에 잇어서 衡平운동의 意義는 이미 제도적으로 廢物이 된 것을 관념적으로까지 淸算하게 촉진시키는데 의미가 잇는 것이다.
衡平운동 自體안에서 그 실제방법에 대하야 여러 가지 이론이 잇는 것도 사실이다. 그 운동을 자유주의적 민주사상운동으로 展開할 수도 잇고 또는 노동운동의 해결에 그 최후 성공을 기대하므로 노동운동에 編入할 수도 잇다. 이리하야 衡平운동의 解消論까지 擡頭하는 모양이다.
그것은 어찌되엇든지 계급적 차별을 반대하는 의미에서 衡平운동을 支持해야 할 것은 두말할 것도 없다. 本誌 4월호 중에 揭載된 一文句로 因하야 物議를 이르켯슴은＜6＞ 전혀 本社의 不注意에 因함이어니와 그 不注意를 명확히 인식하고 過失을 謝하는 것이 衡平운동에 대한 한 개의 助動이 될까하야 우리는 깨끗이 이를 謝過한 것이다. 「白丁」이라는 名詞 자체가 차별을 내포한 것이라고도 할 것이어니와 이것으로 賤業을 대표하게 한다하면 이는 명백히 封建的 차별思想의 표현일 것이다. 이 의미에서 우리는 속담 일상회화상에서라도 이러한 표현을 삼가는 것이 가장 당연한 일로 생각하는 바다.

眞相이란 무엇인가
이달 本誌上에는 某某사건 등 朝鮮에서 일어난 사회적 현상에 대하야 그 眞相을 소개하려 한다. 앞으로도 이러한 記事를 취급하려 하거니와 그 「眞相」의 意義를 考察해 볼 필요가 잇다. 眞相이란 무엇이냐. 「사실」 「팩트」 「공정한 입장에서 본 眞相」의 발견 이것은 말하기는 쉬우나 行하기는 어려운 課題다.
과학적 「사실」은 실험실에서 屢百번 屢千번 검토를 받은 뒤에 비로소 확정된다. 그러나 注意깊은 과학자는 그 사실을 절대적으로 斷案을 내리기 보다도 「今日까지의 실험에 의하면」이란 조건을 부처서 발표하는 것을 잊지 안는다. 그리고 이러한 과학적 「사실」이 後에 발견되는 新사실에 의하야 작구만 변화받는 것이 또한 「사실」이다.
그 뿐 아니다. 으리가 글이나 말로서 표현하는 「사실」의 陳述은 대개 극히 廣範한 범위내에서 정확한 것 뿐이다. 지구가 둥글다하는 것은 「사실」이지마는 실상은 엄청나게 부정확한 사실이다. 지구는 南北으로 扃平하게 되어잇고 또 山이 잇고 谷이 잇으니 어찌 둥글다 할 것인가. 물이 우으로부터 아레로 흐른다함은 千古의 진리지마는 그것은 「外力을 加하지 안는 限에서」라는 조건하에서만 진리다. 揚水폼푸는 이 千古의 진리를 께트려 버린다.
법률상의 「사실」은 증거품과 증인의 供述에 의하야 확립된다. 그러나 증인의 供述이란 百人이면 百人이 다 조곰식 다르기가 일수다. 단 두사람의 말이라 할지라도 꼭 같기가 어려운 것이다. 꼭같은 사실을 꼭같이 서서 목격한 사람이라도 그 두사람의 陳述을 들어본다면 幾多의 차이점이 잇을 것이다.
「甲의 본 眞相」은 잇을 수 잇다. 「乙의 본 眞相」 「第三者가 본 近似한 眞相」은 잇을 수 잇다. 우리는 이 가장 「近似」한 眞相을 알아보자는 것이다. 그리하기 위해서는 甲의 본 바와 乙의 본 바를 그대로 소개할 수밖에 없는 경우도 잇다. 第三者의 견해를 부처 볼 수도 잇다. 速斷, 獨斷 風評, 誣陷이 橫行하는 朝鮮사회다. 우리는 최대한도의 無色투명한 태도를 가지고 최소한도의 偏見과 獨斷을 가지고 가장 近似한 「眞相」을 찾아보랴고 한 것이다. 누구에게든지 불리한 事象이라하면 그 確證이 잇기까지 斷定을 피하려는 가장 신중한 태도를 우리는 가지려햇다. 공정한 사회적 비판은 여기서 출발해야 될 줄 안다.＜7＞

救濟金 流用事件批判
朝鮮日報社 幹部의 滿洲동포 救濟金 流用사건은 필요 以上의 報導가치를 발휘하고 잇다. 그 책임이 一部 報導기관에도 잇지마는 機敏한 進退를 얻지 못하고 該社 幹部에게도 잇다.
일의 眞相은 극히 단순하다. 滿洲事變 以來로 敗殘兵에게 쪼끼는 동포를 구제 慰問키 위하야 各기관에서 救濟金을 모집하엿다. 朝鮮人 有志側으로 發起된 協議會에서는 自進 同情金品만 모아서 직접 自手로 만주에 보내게 되고 各신문사에서 모은 것은 金錢은 총독부 社會課에 잇는 協議會로 보내게 되고 물품만은 직접 만주로 보내게 된 것이다. 朝鮮일보사에 모인 돈은 約1만3천餘 圓이라 한다. 1월 末日까지에 전부를 決算하야 社會課로 가저오라는 것이엇다. 조선일보사는 社의 財政이 窘塞하기 때문에 決算期에 물어 놓을 예정으로 그 수입을 임시로 流用한 모양이엇다. 2월 15일을 최종 期日로 하고 사회과에서 재촉이 잇엇으나 예상대로 돈이 들지 못하야 가저가지 못한 모양이엇다. 경찰의 손이 움지기어 同社 최고幹部 즉 社長과 영업국장이 留置取調를 받게 되엇다. 同社 幹部는 卽日로 6천원을 2, 3일 후에 다시 全額을 변통하야 辨償하고 우선 兩氏는 나오게 되엇다. 二三 신문지상에 이 사실이 게제가 되고 또 사회단체의 인물들이 聲明을 발표하게 되엇다. 조선일보사는 그 信用을 회복키 위하여 紙上에 救濟金 送致한 뜻을 게재하고 또 各支局에는 無事해결이란 公文을 띄웟다. 사회측의 協議會에서는 조선일보와 관계가 없는 것을 聲明햇다. 경찰 當局은 이 사건을 不抱束으로 檢事局에 넘기고 檢事局에서는 起訴결정과 동시에 兩氏를 다시 拘引하엿다. 물론 법률상으로 보아 橫領이란 것은 辨償으로서 罪가 消滅되는 것이 아니라하나 起訴猶豫의 特典도 입지 못한 까닭이 어데 잇는가. 추측컨대는 첫째는 各支局에 無事解決이란 公文을 한 것이 當局의 神經을 剌戟한 모양이요 둘째는 年前 關北 水災救濟金 때문으로 비슷한 取 調를 받은 일이 잇으므로 所謂 「再犯」이란 印象을 當局에 준 것이 크게 영향 잇은 듯하다.
이 일이 잇은 後 同社 內에는 社員 陶汰가 잇엇다. 退社社員의 名義를 빈 聲明書가 돌앗다. 그 내용은 同社 영업국장을 공격한 것이엇다. 그 뒤에 兩氏는 辭免하고 新幹部조직이 발전되엇다.
以上이 간단하나마 그 「眞相」이라고 할 것이다. 여기 대하야 우리는 멫가지 「교훈」을 발견한다.
첫째로 救濟金은 비록 一時 문제엇으나 一分도 축남이 없이 저 갈데로 갓다는 사실이다.
둘째는 아모리 窘塞하드라도 일시적이나마 이를 流用햇다는 것은 同社의 幹部가 實任을 지지 않을 수 없다는 것이다.
셋째로 그들의 進退가 때를 얻지 못햇다는 점이 가장 중요하다. 社長된 사람은 모름직이 사건발생 즉시로 引責 辭職하고 사건의 眞相을 솔직히 廣布하고 그 過誤를 公衆에게 謝햇어야 할 것이다. 그것이 同社의 명예를 회복하는 유일의 길이엇다. 그들은 그것을 하지 아니햇다. 그 까닭에 도리어 지위에 戀戀하다는 評을 들러지게 되엇다.
朝鮮사회는 赤手의 사회다. 우리의 가진 것은 단결의 힘 뿐이오 단결의 원동력은 신의다. 信義를 버리는 날 우리는 모든 것을 버리는 것이다. 천번 만번 그들의 進退의 不明을 痛恨하는바다.＜8＞
＜6-8＞