잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	突然 休刊한 中央日報 紛糾事件의 裏面
필자	朴相浩
기사형태	소식

突然 休刊한 中央日報 紛糾事件의 裏面
						朴相浩
多難한 中央日報 5월 5일에 休刊
작년 10월에 再刊된 中央日報는 불과 반년이 못되어 社員職工의 未支拂 債銀요구 及 社內 紛糾사건으로 因하야 지난 5월 5일 드디어 休刊에까지 이르럿다. 중앙일보는 그 역사를 볼 것 같으면 1922년 9월에 創刊된 주간잡지 東明에 그 起源을 찾을 수 잇으니 東明이 변하야 日刊신문 時代日報가 되고 再變하야 中外日報, 三變하야 中央日報가 된 것이다. 그러나 중앙일보가 再刊된 지 불과 반년에 벌서 休刊의 悲運에 이르럿다는 것은 多難한 朝鮮신문계의 일이지마는 의외의 유감이라고 아니할 수 없다.
朝鮮신문계를 볼 것 같으면 民間朝鮮文신문이 無慮 3種이다. 2千萬인구에 신문이 3種이다. 其中 하나가 겨우 경영의 기초가 확립하엿을 뿐이고 나마지 둘은 말성이 많다. 朝鮮日報가 在滿同胞救濟金 사건으로 因하야 社長이 변하게 되고 중앙일보가 지금 말한 바와 같이 休刊이 되엇다. 그 원인을 찾을 것 같으면 財政難 경영난이라고 할 수 잇으나 이것은 皮相的 원인이요 그 근본적 원인을 찾을 것 같으면 朝鮮文 신문紙法과 檢閱제도에 잇다고 아니할 수 없다. 암만 貧寒한 朝鮮人이라 할지라도 日本과 같이 마음대로 신문을 경영할 수 잇다하면 신문을 경영할려는 사람이 적어도 셋 以上은 될 것이요 그 檢閱이 그러케까지 심하지 않앗든덜 신문 겨우 셋이 경영곤란에 허덕이고 잇지는 않을 것이다. 朝鮮人 신문법은 許可制인 까닭에 日本과 같이 보증금만 내고 屈出만하면 되는 것이 아니라 주지안는 許可를 얻어야하고 朝鮮의 檢閱수준은 日本신문人까지 항의하지 않을 수 없도록 過酷하다. 우리는 신문 잡지를 말할 때에는 반듯이 먼저 이 新聞紙法, 出版法의 改正을＜26＞ 말하지 않을 수 없다.
그러나 朝鮮에 잇어서도 어떤 신문은 잘 경영되어 나가는데 어떤 신문만이 문제된다는 것은 어떠한 이유가 잇지 않으면 안되나니 이것은 경영에 그 방법을 얻지 못한 까닭인가 한다. 朝鮮에 잇어서도 적당한 자본과 적당한 人材를 配合할 것 같으면 능히 그 경영을 支持하고 어떤 정도까지 興盛케 할 수 잇을 것이다.
今番 中央일보가 休刊되게 된 것은 경영곤란으로 因하야 社員職工에게 債銀을 支佛하지 못한 財政難이 잇엇지마는 그 밖에 그리고 그 裏面에 現社長 盧正一氏對 前영업국장 金贊成氏의 暗鬪가 원인이 되엇으니 이것이 의외의 유감이란 것이다. 이 暗鬪는 중앙일보가 發刊되기 전부터 배래된 것이니 각기 聲明하는 바에 의하면 各自가 정당한고로 결코 暗鬪가 아니요 他方의 陰謀일지 모르나 여하간 그것이 紛糾임에 틀림없다. 이제 그 裏面의 내용을 소개하고 저하나 第1에 兩側의 입장과 따라서 사실 認識방법이 서로 다르고 第2에 筆者는 비판적 태도에 나서지 않을려고 하는 까닭에 사실 記述의 곤란을 느낀다. 그러나 문제의 중심점을 列擧하고 兩側의 聲明을 竝記하는 방법을 취하야 될 수 잇는대로 裏面의 사실 그대로 記述하고 판단은 현명한 讀者에게 맛끼고저 한다.

版權을 중심으로 한 中央日報 發刊까지의 軋轢
今般 중앙일보 紛糾사건이 일어난 것은 職工, 社員의 債銀支拂 不能 及 晉州支社보증금 문제가 사건발생의 직접계기가 되엇지마는 紛糾의 씨가 배태된 것은 이미 중앙일보 發刊 이전이라 아니 할 수 없다. 그 「紛糾의 씨」라고 하는 것은 중앙일보의 편집겸 發行人의 名義 즉 版權문제이니 작년 11월 26일 신문이 발행되기 이전 版權이 金贊成에게서 盧正一氏에게로 넘어가고 盧正一씨가 社長이 되엇을 때에 이미 社內에는 社員 總辭職 云云의 一大 波瀾이 일어낫섯다.
이 版權문제와 社長문제에 대하야는 現社長 盧正一씨와 前영업국장 金贊成씨의 인식이 相異하니
盧正一씨는 말하되
「金贊成은 편집겸 發行人의 名義人인 것을 奇貨로 萬般 준비를 완성한 現經營者를 은연 중 逐出키＜27＞ 위하야 당시 本報의 社員 金南柱 외 林, 李, 金 等 5, 6명과 一致 결속하야 기계와 활자 등 前 中外日報의 債權者를 이용하야 剝奪케 하고 社屋 其他 필수품은 某合資회사 지배인과 악수하야 가지고 自己가 出資한다는 美名下에 社屋을 임시 自己名義로 한 後 抵當하는 형식을 취하는 一方 불법수단을 쓰다면 自己들의 목적한 바를 無違慰成하리라는 계획으로 前記 5, 6명의 社員과 市內 貫鐵洞 某여관에서 數週間이나 陰謀하여오든 중 該黨員 중 崔某는 此 事實을 11월 16일로부터 20일까지 3, 4圓의 密通을 新경영자에게 하엿으므로 經營者는 其 내용의 有無를 엄밀히 조사하여 엄중이 成理하엿으며 伊時에 金贊成은 直時 自己의 非行을 痛悔하고 誠心으로 陳謝하기에 本報 再刊에 竭力한 功勞도 不少한 관계상 일반 社員의 金氏와 如한 者에게 重任을 마끼면 安心執務할 수 없다는 進言이 잇음에도 不拘하고 一方으로 社員들을 鎭撫하고 他方으로 金君에게 誠意잇는 노력을 바라고 云云」(5월 20일 聲明書에서)
여기 대하야 金贊成씨는 말하기를
1. 中外일보를 安熙濟씨에게서 名義 변경한 조건은 盧正一씨가 사장이 되지 않고 동시에 편집 發行人이 되지않겟다는 조건입니다. 그래서 편집겸 發行人은 나의 名義로 하고 社長은 金某가 되고 盧正一씨는 主幹이 되기를 數次 盟誓하엿습니다. 그것은 盧씨의 世評이 不好하니 自己눈 뒤에서 일이나 보겟다고 한 것입이다.
2. 그때에 出資金 3만원은 鄭漢民씨 自身이 낸다고 盧氏와 鄭氏가 다같이 言明하엿는데 後에 들으니 그러고 조사한 결과 그 돈 3만원은 鄭氏가 낸 것이 아니고 盧氏가 달리 얻어온 것이엇습니다.
3. 盧正一氏는 自己가 편집겸 發行人이 안되고 社長이 안되겟다고 屢次 言明하엿음에 불구하고 총독부 當局에서 强制로 自己名義로 하라 한다고하야 暗暗裏에 11월 23일 自己名義로 변경하고 社長이란 名啣을 가지고 출입햇습니다. (主幹이란 名啣이 잇음에 불구하고) 어떠케 名義를 변경햇나 할 것 같으면 신문사에는 개인이 자유로 名義변경하는 것을 방지하기 위하야 版權을 누구의 이름으로나 변경할 수 잇도록 無記名으로 版權移動書式을 金庫속에 넣어두는 慣習이 잇는데 盧氏는 나더러 이 書式을 쓰라하야 自己가 이것을 이용한 것입니다.
4. 이때에 이어 入社하기로 작정하엿든 社員은 大憤慨하야 宋·任·金 등 諸氏는 작정하엿든 入社를 거절하고 李·金·兩氏로 入社를 거절하고 말앗습니다. 그러나 一部에서는 우리가 社에 남아서 신문을 監視하여야 한다, 그 뿐 아니라 우리가 편집을 맡아하니 中央日報를 더럽히지는 않을 수 잇다하야 社에 머물러잇게 되엇습니다. 그러나 盧氏의 이름으로 주는 辭令은 받지 않앗습니다.＜28＞
5. 社屋抵當 云云은 3만원의 돈이 잇다면서도 그것은 어데썻는지 모르나 돈이 없어서 社屋을 X萬X千圓에 저당하야 쓰겟다고 하다 못하야 나에게 부탁하엿든 것입니다. 나는 신문을 하는 以上에는 어떠케던지 하여야 되겟다는 생각으로 국제석유무역합자회사에 잇는 親友 某君에게 말한 즉 X萬X千圓은 社屋時價와 大差가 없을 뿐 아니라 신문社屋은 복잡하다하야 賣買계약서까지 添附하기를 요구하엿습니다. 그래서 이것은 성립되지 않고 말엇을 뿐 아무 문제도 없는 문제입니다.
6. 密通云云하는 것은 馬山서 入社할 목적으로 上京하엿든 동무 崔某가 잇엇는데 우리는 突然 盧氏가 社長되므로 말미아마 그 前途를 憂慮하고 崔氏의 入社에 관하야 大網의 젼말을 말하고 入社중지를 권하엿습니다. 崔氏는 그것이 自己를 돌려 놀려는 수단인 줄로 오해하고 有無사실을 추측 揘造하야 密通한 것입니다. 7. 23일 盧氏는 이것을 口實로 遂出을 계획하기에 나는 斷然 退社를 하엿습니다. 그러나 社員의 勸告와 盧氏 夫婦의 懇請으로 再入社하게 된 것입니다. 그리하야 新聞은 작년 11월 26일 發刊하게 된 것입니다.
그러나 社의 出資金은 出處를 아지 못하게 되는 동시에 회계, 庶務는 社長직속으로 하야 영업국은 판매, 광고를 연구하는 기관이 되고 社의 회계의 비밀은 公公然하게 알 도리가 없게 되엇습니다.
여기 대하야 다시 盧正一氏는 말하되
1. 중앙일보사는 내 개인의 경영이니 그 경영에 대하야 누구나 容㖨할 까닭이 없다. 자본금은 내가 몬논이다.
2. 版權을 移轉시키기 위하야 金贊成을 시긴 것은 나다. 그런고로 編변겸 發行人의 名義는 누구에게나 잇어도 無妨인 줄 알고 그와 名義로 두고 나는 主幹으로 社의 일을 맡아보기로 하엿든 것이다. 나의 목적은 신문사를 잘 경영헤 나가는 것이니 社長은 사회의 名望잇는 이로 하는데 同意하엿을 따름이다. 편집겸 發行人은 원제던지 나의 名義로 할 수 잇다는 契約書까지 써둔 것이 잇다.
3. 그들의 陰謀를 발견하고는 곳 版權의 名義를 변경하고 事後 처리는 聲明書에 한 바와 같다』
이러한 暗鬪를 內包하면서 中央일보는 신문發刊을 계속하여 왓고 조사나 記事에 잇어서도 他新聞에 비하야 大差가 없엇다. 3月頃에＜29＞ 2, 3者가 退社하엿을 뿐 그 이유를 물으면 월급못받으면 살 수가 없다는 것이엇다.

문제의 발생과 職工의 헝거스트
이번 休刊에까지 이른 경과에 대하야 5월 12일 盧正一氏 測 聲明書는 이러케 말하다.
「金贊成은 3월 중순경 수입될 금액에 遲延됨을 따라 俸給을 定期日에 未拂케 됨을 기회로 俸給을 抛棄하겟다는 言明을 하는 一方 自己의 社員에 대한 地盤을 固鞏히 하고 경영주 制社員을 退社케 하는 동시에 陽的으로는 社員의 愛社心을 이용하야 版權剝奪을 계획하고 背後에 유력한 財團이 잇다는 것을 暗暗裡에서 표시하야 自己 등의 野心遂成을 촉진하고 5월 3일 지방으로부터 幾百圓의 入金된(筆者註点)것을 물품 購入에 사용하엿든 바 此를 私慾을 채우기 위하야 수입은 은연中 私宅으로 流出云云 등 無實한 惡
宣傳으로 社사정에 精通치 못한 全社員을 雷動시켜 가지고 遂히 去4일 突然 무리한 요구와 동시에 宿望的 野心을 달성하려 하엿으나 전부 거절을 당하고 결국 罷業을 斷行케 한 後 사회적 여론을 喚起코저 各 支局長 대회까지 소집하엿으나 支局의 막대한 損害만 입히고 自己들에게도 불리한 情勢를 보게 되엇으며 遂히 本報는 上記와 如한 陰謀에 起因하야 休刊치 아니치 못하게 되엇으나 이후 漸漸 사실의 眞相이 判明되어 일반 社員은 全般 사건은 幾개인의 縱通으로 妄擧인 것을 無言중 自覺하게 되엇나이다. 4일에 罷業한 口實은 俸給未拂이라 하나 其實은 4일을 經過하면 그들에게는 諸般 情勢가 此를 斷行할 기회를 다시 가질 수 없엇기 때문입니다. 其 이유는 東京, 大阪, 광고요금은 5일부터 10일까지, 京眅은 13일까지 지방 各 支局으로서는 未拂金에 곤란할 것이 없을 것을 잘 아는고로 此4일을 期하야 결국 파업을 斷行하얏든 것입니다』
여기 대히야 金贊成氏는 休刊에 이르기까지의 경과를 말하되
1. 3월 20일에 盧正一氏는 나에게 말하기를 今月부터는 全社員의 월급을 支佛할 수 없다하야 其後부터 自己는 出社를 하지않앗고 要件은 私宅에서 전화로 보앗습니다. 그래서 할 수 없이 25일에는 내가 各部 책임자를 회의실에 招集하고 우리의 入社한 목적은 第一은 「팡」 문제이나 第二는 朝鮮사회문화 향상을 위한 것이니 월급을 포기하고라도 신문을 하여 나가자 하고 그 대신＜30＞ 회계을 공개하며 경영난을 社員에게 매끼고 그 신문을 계속케 하기 위하야 편집겸 發行人의 名義를 社員 전부에게로 移轉할 것을 附帶조건으로 하야 社長에게 교섭하기로 하엿습니다. 그러나 盧正一氏는 월급 포기는 承認하나 附帶조건은 一蹴하며 자세한 회답은 社員 전부에게 2, 3日內로 言明하겟다하야 3月末까지 끌어왓습니다.
經營局에서는 어떠케 해서던지 신문을 살려야겟다하야 猛활동을 開始한 결과 4월초까지 2천여원 돈을 回收하엿습니다. 그러나 그 대부분의 金錢을 盧正一氏가 동대문 밖 私宅 계약금에 充當하기 때문에 광고, 販賣部는 열심히 일을 하야도 소용없다는 것을 알고 怠業을 시작하게 되고 4월 25일에 이르러는 공장職工 29명이 二ケ月 未拂 賃銀을 요구하야 怠業을 시작하게 되엇습니다. 편집국에서는 공장으로 올라가서 이것을 慰撫하고 신문을 계속 발행하기에 노력햇습니다. 그러나 無誠意한 社長은 먹지 못하야 당장 넘어지는 職工에게까지 支出을 거절케 하고 自宅에서 전화로 應對하엿습니다. 편집국 一同은 주머니를 털어 10원 돈을 모아 당장 먹지 못하야 氣力이 없는 職工에게 노나주고 겨우 採字를 계속케 하엿습니다. 社長은 사건이 一段落을 지엇을 때에 出社하야 休刊을 宣言하고 一소동을 일으켯으나 결국 취소하고 職工의 賃金은 30일에 주겟다고 하야 結末을 지엇습니다. 그는 다시 5월 5일에 一部를 15일에 金額을 支佛하겟다고 期日을 延期하고 5월 4일에 이르럿습니다.
2. 복잡한 社의 일을 善處하기 위하야 나는 卽日 盧正一氏 私宅을 방문하야 장차 어떠케하면 좋을까를 의논하엿더니 그는 말하기를 늦어도 5월 15일에는 신문을 休刊하고 15일 以內로 入金할 돈(聲明書에 記入한 것) 2千 數百圓은 自己개인의 채무를 갑겟다고하는 동시에 爾後의 新設支局은 盧氏 自己의 도장을 찍지말고 社長章을 찍으라고 명령하엿습니다.
3. 그런데 여기에 사건 하나가 발생하엿으니 그것은 盧正一氏는 社의 財政이 곤란한데 不拘하고 晉州支局 보증금 3백원을 私費로 사용하엿다는 사실입니다.
4. 여기에 憤槪한 社員職工 一同은 5월 4일 오전11시 회의실에 會集하야 盧正一氏의 來社를 구하고 3백원의 간 곳을 물엇으나 盧氏는 그것은 영업국의 비밀이라 하야 言明을 피하엿습니다. 그리하야 社員職工들은 이 以上 더 참을 수 없다하야 영업국장, 편집국장, 공무국장은 各局을 대표하야 未支拂 월급을 請求하고 不然이면 盧正一 소유의 有價物을 제공하던가 신문을 계속할 수 잇도록 編輯兼 發行人의 名義를 社員에게 공동保管케 하라고 決議案을 제출하엿습니다.＜31＞
그러고 盧正一氏는 私宅에서 회답하기로 한 後 正服巡査 護術로 數次 面會요구를 거절하엿습니다. 그리하야 社員職工 70餘 人은 社에서 밤을 새우고 5일 아츰 공장職工 29명은 드디어 賃銀支拂을 요구하야 한·스트(斷食同盟)을 斷行하엿고 盧正一氏은 단독으로 5일 오전 중에 休刊屆를 하엿습니다. 6일에 이르러 警官立會下에 盧正一氏 私宅에서 社員職工대표 4人이 겨우 면회함을 얻어 월급 支拂을 못하겟으면 盧正一 개인私有의 有價物을 제공하거나 편집겸 發行人의 名義를 공동보관으로 하라하야 전부 거절을 당하고 6일밤 12시에 社로 돌아왓습니다. 공장職工은 한·스트를 7일 오전 4시에 해제하고 영업편집국의 社員일동은 盧正一이가 百만원 자본을 가지고 신문을 다시 한다고 하여도 그런 인물과는 다시 일을 같이 안한다는 決議를 하고 解散하엿습니다.
이리하야 사건은 일단락을 짓고 중앙일보사에서는 5월 9일附로 영업국장 金贊成 편집부장 金南植, 販賣부장 洪悳裕 三氏를 免職시키고 공장職場 전부, 영업국 대부분은 自己가 선동되엇음을 깨닷고 出社한다고 하고, 金贊成側에서는 말하기를 대부분이 出社한다하면 그것은 돈받으러 나가는 것이라 한다.
우에 列記한 金贊成氏 聲明書에 대하야 盧正一氏는 말하되
그것은 이 聲明書에서 보는 바와 같이 金贊成 외 數人이 陰謀하야 교묘히 煽動한데 불과하니 常識人은 누구나 그의 말을 肯定할 수 없는 일입니다. 그들은 社員職工의 愛社心을 이용하야 편집겸 發行人의 名義만 얻으면 잘 경영될 것을 甘言으로 꾀어가지고 적당한 기회를 얻어 擧事해 본 것입니다.
당장에 내라는 돈은 당장에는 없어 못주엇으나 그러타고 一二ケ月 월급 不過 千餘 圓에 版權을 내놓으라는 法이 어디잇습니까. 休刊한 것은 신문을 發刊할 수 없엇든 까닭입니다. 신문에 대한 애착심이야 財力과 노력을 다한 내가 그들만 못할 理가 잇습니까.
續刊에 대하야는 곳 續刊하자는 說과 완전히 정리한 後에 하자는 說이 잇어 考慮 중입니다마는 속히 결말을 짓고저합니다. 물론 지금이라도 곳할 능력은 잇습니다. 이번 사건 관계의 社員 一同 處置문제에 대하야는 考慮 중입니다.
今般 紛糾사건의 대략은 以上과 같다. 筆者는 孰是孰非를 가르고 싶지 않거니와 여하간 중앙일보사에 異狀잇다. 누구가 잘햇건 중앙일보사에 이 紛糾잇는 것은 朝鮮신문계를 위하야 유감이라 아니 할 수 없다. (끝)
(19325, 5월 17일記)＜32＞
＜26-32＞