잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	朝鮮言論界에 對하야
기사형태	설문

朝鮮言論界에 對하야
設問-朝鮮文 신문 잡지에 대한 不平, 희망, 충고-
學術的 전문잡지가 필요
普成專門 金賢準

우리 朝鮮신문은 일부러 끊고 購讀아니 한 일이 잇습니다. 그것은 다름이 아니라 신문 전체가(특히 地方欄은) 非運의 報導 뿐인 까닭이엇습니다. 사회의 如實狀이겟지마는 나에게 悲觀과 불안의 자극을 너무 준 까닭이엇소이다. 신문體裁와 내용을 좀 改作하엿으면 합니다. 그리하고 旣爲 第2, 3面이 일반 讀者對象이면 標題까지 한글로 고치는 것이 어떨가 합니다. 우리 朝鮮에는 純學術的 전문잡지가 적은 것이 유감입니다.

人物鑑別이 陃俗
卞光昊

현재 형편상에서 충분히 「불평」과 「충고」를 開陳할 餘地가 없으므로 다만 최소한도의＜27＞ 희망만을 말하건대 좀 인물鑑別에 관한 상식이 잇엇으면 하오. 失禮이지만 내가 보기에는 沒分曉인 듯하고 또 표준이 陋俗한 듯 하오.

중대한 使命을
崇仁商業 趙明埴

朝鮮은 신문이나 잡지의 數가 적으므로 도리어 그 세력이 크며 記事와 논문이 일반 민중에게 많은 영향을 주는 것을 아옵니다. 그러므로 記事는 정확하게 이론은 大義와 현실에 적합하게 비판히 公正하게 하여야 하겟습니다. 특히 人氣를 끌기 위하야 쓰는 글은 청년에게 害毒을 끼치기 쉬운 것인 즉 가장 삼갈 필요가 잇습니다. 朝鮮의 신문 잡지의 당사자는 외국에서 보다는 책임이 더욱 중대한 것을 깨닷기를 희망합니다.

희망에 빛나라
鄭聖釆

朝鮮의 신문잡지의 記事는 朝鮮청년에게 대하야 희망될 記事보다는 落望될것이 더 많은 것 같습니다. 어렵기는 할 줄 아오나 희망에 굼주림을 免하엿으면 합니다.＜28＞

取材方面의 開拓
金乙漢

불평과 충고는 빼고 그저 희망만을 말하자면 取材하는 方面을 좀 더 開拓하엿으면 하는 것입니다.

高級趣味化하라
朝鮮美術館 吳鳳彬

불평은 記事가 너무 野卑化하는 것.
희망은 좀 더 지식적 고급趣味化할 것.
충고는 자체로서의 확연한 主義 主張과 지도정신이 분명할 것.

編輯人의 무책임
梨花高普 金昶濟

言論의 자유가 없는 사회에서 신문 잡지에 대한 불평이라고 하는 것은 도리어 무리라고 하겟지오. 그래서 나는 여기 대하야 별로 말하고 싶지 안습니다. 다만 나의 경험상으로 보아서 언제든지 寄稿하야 發刊할 때에는 誤植이 너무나 많은 것입니다. 編輯人은 都是 남의 글에 대한 책임감이 없는 듯 합니다.＜29＞

사람의 長處를
梨花專門 尹聖德

희망은 외국잡지와 같이 가격이 低廉하여야겟는데 그것은 우리가 많이 읽어야 하겟습니다.
불평은 他人의 短處보다는 長處를 많이 揭載해주시요.

경영자의 태도가 의심
東亞日報社 朴瓚熙

통털어 놓고 경영자들의 태도가 모다 眞摯치 않은 것 같습니다. 무슨 주의 주장이 잇으면 일관한 태도로 왼 책을 통하야 그러한 기분이 흘러야 할터인데 이것은 수입이나 늘 굴려고 하는 것인지? 독자의 뇌수만 현란하게 하는 것은 백해는 잇어도 一利는 없는 줄 압니다. 그저 쓰러기통 모양으로 주서 놓기만 하면 잡지인체 하는 느낌이 잇습니다.

公正한 言論
金一葉

스사로의 主義와 主張을 赤裸裸하게 쓰는＜30＞ 사람의 글을 받고 또 어디까지 公正한 언론으로 一貫하지 못하는 것이 불평이오. 또 그리하기를 희망하는 바입니다. 더구나 지금 학생들은 선생이나 학부형이 지도할 능력을 잃은 듯, 갈피를 못잡는 그들을 지도하기 위하야 언론기관에서 어디까지 철저하고 굳세게 나가지 않으면 안되리라고 믿습니다.

여자에 대한 侮辱
普成專門 玉璿珍

近間의 잡지는 좀 다르게 됨 같으나 대개 남자를 소개할 때는 아모쪼록 惡評, 罵倒, 不名譽, 惡談敗說, 모든 人身攻擊을 뒤집어 찾아 들석거리고 그대신 여자의 말이라면 特號活字로 사진까지 添付하야 가급적 美辭麗談을 늘어놓고 남자의 흥미를 끌도록 별별 形形色色의 條辭로 들어메어 天使나 偶像을 만드는 것이 一種 疑感의 점이 不無하얏다. 이와 같이 남의 허물을 추어 들어내는 것이나 空然한 分外의 讚詞를 놀어 놓는 것은 잡지 販賣를 위한 卑陋 莫測한 더러운 내암새나는 營業術이다.
더욱 청춘남녀의 성격 陶冶上 弊害됨이 많으므로 더욱 불평이 적지 아니하다고 하려한다. 所謂 사회지도계급의 인물들을 吹毫不見蛾하야 後進청년에게 들어내보임이 더욱이나＜31＞ 害談을 일삼고 질서가 頹敗하여가는 우리사람에게 무슨 有益이 잇으리요. 또한 여자의 일이라면 空然한 大號活字로 極讚의 美辭를 받들어 올리는 심리를 考思하여보자. 或其 여성의 소개를 굉장히 하야놓면 그 여성이 호감을 가지게 되어 秋波의 一線이나 微笑의 한쪼각 부스럭이를 얻어 맛보아 보려함이 아니라면 여자문제를 힘껏 떠들어 놓으면 남자들이 취미를 가지어 사보는 사람이 많으리라는 御예상으로 할것인가한다. 만일 그러하면 이 亦 여자를 수단물로 이용하야 역시 弄絡하는 것이니 人道上 용납못할 점인가 한다. 이 以上 여자에 대한 一大 侮辱이 어데 또 잇으리오. 개인交際에도 人身공격이 극도의 侮辱인 동시에 대하야놓고 칭찬함도 下視나 이용이니 弄絡의 심리가 아니면 아니 나오는 蔑視的 심리이다. 특히 여자어룬 멫분의 사진과 感傷談은 신문 잡지의 新年號 이후 너무 많이 보아서 그리 좋은 느낌은 없엇다. 이 말을 역시 여러 사람에게 들은 바인가 한다. 이것이 불평이엇고 희망이라고하면 우리의 잡지들도 다 各其 특색이 잇엇으면 좋을가 한다. 시간의 문제이겟으나 현재는 너무 雜同散이다.
―(끝)―＜32＞
＜27-32＞