잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	鍾路夜話
필자	壁耳子
기사형태	세태비평

鍾路夜話
						壁耳子
A. 서울사는 시굴띠기 B. 시굴사는 시굴띠기
A. 자네 언제 왓나?
B. 언제 온건 알아 무엇하나. 왓네. 서울재미가 어떤가. 별일 없나?
A. 없다면 없고 잇다면 잇지. 조선이 정치적 경제적, 사회적, 교육적, 모든 「적」의 중심진데 어째 별일이 없겟나.
B. 그래 요새 서울에 제일 말성거리 되는 사건이 무엇인가. 차레차레 알려주게. 시굴띠기가 서울와서 단 하로를 잇다 나려가도 서울소식을 좀 무역해 가지고 가야 되는 법이니까.
A. 자, 저것 보게. 종로 네거리 4층 양옥에 높이 앉아 나려다 보는 맛이 어떠한가. 저 맞은 집이 본래는 「골부란」의 전긔회사로 지은 집일세. 삼십년전 그 당시에는 조선제일의 굉장한 집이라고 상투쟁이 구경꾼이 혀를 홰홰 내저엇다 데마는 오늘 보아도 집이 그리 크지는 못하나 꽤 이뿌고 튼튼하게 생기지 안엇나. 그것이 종로경찰서가 되엇다가 요새는 간이보험감사과로 되엇네그려. 저 속에서 꿈여낸 취조서 긔록, 저 류치장속으로 드나든 사람의 수효를 생각해보면 어떤지 지금도 무시무시하다니까.
B. 올해. 골부란의 회사집의 명성이 바로 그 옆 청년회관 3층 양옥 때문에 눌리우더니 인제 우리가 앉은 이집 즉 예수교서회 빌딩이 콩크리트 4층에 엘레베터를 모섯으니 인제 골부란의 유적도 그 권위가 매우 손상된 샘일세그려.

백화점 타령
A. 자, 그리고 보니까 우리 조선의 중심인 서울, 또 그 복판이라할 종로 바닥에 큰집이라고는 코큰 사람이 선편을 죄다 한 셈인가. 골부란의 전긔회사, 그 다음은 와나메커가 돈주어 지은 청년회관, 그리고는 이 예수교서회. 이로구야 조선사람의 얼골이 뜨뜻하지 않을 수가 잇겟나. 동아백화점의 건축물이 그러니까, 단연 종로네거리의 자랑거리가 아니되면 안된다. 건평은 적을망정 사층 양이요, 엘레베터에 스팀히팅에 식당과 옥상정원까지 백화점 모형모양으로 잔잔하게 차려 놓은 것이 누가 무에라 하드라도 조선인을 위해 만장의 기염을 토하는것이겟지
B. 그래 저 집이 백화점 동아가 자작지은 집인가.
A. 자세는 모로나 민씨중에서 한분이 지엇는데 한달에 일천원식 사글세로 들엇다데.
B. 아이꼬. 천원이면 시골놈 이태양식인데 다달이 그것을 물고도 셈이 된단 말이지.
A. 남을지 안남을지는 두고 보아야 알 일이지마는 언젠가 한번 들어가 보니까 조선사람 장사해 먹기도 어렵겟서. 새로 개점햇스니까 구경꾼은 물밀듯해서 좀처럼 몸을 움지길 수도 없는데 다 둘러봐야 대부분이 더벙머리 어린애들이 아니면 때가 꼬르르 흐르는 두루막이, 그러치 않으면 두루막이도 못입은 친고들이 갓득하고 땀냄새 때냄새가 코를 쿡 찌르니 긔분 문제는 둘재로 하고 그 고객들이 십전어친들 팔아 줄 능력이 잇서야지. 그래도 정자옥이나 삼원에 가보면 손님들이 돈푼이나 쓸 듯한 사람이 많은데. 게다가 저쪽에는 일본손님은 물론이요 조선손님도 많이 가것마는 어디 이쪽이야 일본손님이 얼신이나 하는가. 이래 저래 불리익이야. 조선사람도 장사에 이를 보랴거든 모름즉이 진고개로 진출할게야. 나는 그러케 생각하내.
B. 하여튼 그만한것도 제법이야.
A. 여보게 그런 말투는 좀 삼가게. 시굴놈이 그러다가는 봉변하네. 일전에 모녀사께옵서 XX일보사에 가서 시찰을 합시고 「이만하면 제법입니다」하고 한마디 햇다고 요새 그 신문사 긔자들이 검방진 년이라고 험구히대.
B. 제법은 제법이나 시굴놈 눈에도 좀 안된 것은 첫재로 너무 좁은데다가 진렬장을 많이 잡노라고 손님 거닐자리가 협착한 것이 크게 실수야＜41＞ 진렬장을 주리고라도 좀 넓직넓직하게 햇스면 좋겟데. 그리고 맨 아래층에는 금은상과 시게상이 따로 세를 든 모양인데 집을 세로막으로 팍팍 막아 버린 것은 대 실수든 걸. 탁 터처 놓아야 백화점도 꼴이 나고 시게방, 금은방도 허울좋고 손님이 많아 좋을 것 아닌가.
A. 어떤 친구의 말같이 동아에서 남을데는 그 식당밖에 없을 것 같대. 물론 남의 숭내낸 것이지마는 잘 냇서. 당분간 준비중이라는 조선음식이 안 나오고 아직도 벤또니 스시니하는 것이 좀 비위에 틀리지마는 빵두개에 카피한잔 달아서 십전이면 싸단 말이야. 신사의 체면상 십전만 먹고 나오기가 거북하지마는 자본이 부족할 때야 별 수 잇나.
B. 화신상회에서 집을 한채 거저준다니 그 놈을 타야겟는걸.
A. 화신도 동아의 출현으로 부득불 얼골만이나마 말숙하게 화장을 하고 주식회사 성립 기념이라고 각 신문에 전폐지 광고를 내고 대선전을 하는 모양이드군. 경픔에 집한채를 준다는 것도 숭내는 숭내라해도 머리를 쓰고 잇는 증거야. 주식회사 성립의 리면에는 박흥식의 손이 움즈겻다하니 선광인쇄와 선일지물에다가 화진을 넣으면 삼십이 못넘은 청년의 사업으로는 무던하다고 할 수 밖에.
B. 박흥식군이 신문에도 손을 댈 듯하다는 소문을 시굴서 들엇는데 참말인가.
A. 글세. 모르지. 박군이 지물회사를 하는 관게로 각 신문사에 관게가 깊겟지. 조이값 외상으로 윤전기를 저당잡은 일도 잇으니까 어쩌면 그 방면에 자연 끌려들어 갈지도 몰라. 그러나 이따위 풍설은 위험천만이다. 공연히 관게없는 사람에게 생각도 못한 손해를 끼치는 수가 잇으니까 그만두세.

新聞의 新聞
B. 신문 이아기가 낫으니 말이지 중앙일보가 휴간이 되엇다하니 웬일인가.
A. 그 내용이야 누가 알 수 잇나. 내가 드른데 의지하면 원래 삼만원가지고 시작햇는데 그동안 월급지불을 잘해 나려오다가 얼마전에는 편즙국원 중 몇사람을 불러서 월급 받지말고 일해달라고 한 결과로 류광렬
배성룡씨 등의 퇴사사건이 잇엇고 그 뒤에 일개월 월급을 지불치 못하게 되어 파업소동이 난 모양이라하데. 그 밖에 영업국장 김찬성, 편즙부장 김남주 대사장 로정일간에 암투가 잇느니 또는 사장이 사내에서 인심을 잃엇느니 류언비어가 많으나 어느 말이 옳은지 누가 알겟나. 하여튼 파업이 나고 헝거스트라익까지 하다가 직공 측에 삼백원인가 주고 해결된 것만은 사실 그 틈에 이개월 휴간게를 제출한 것만은 사실일세.
B. 동아일보 경제부장 서춘군이 조사부장이 되고 조사부장 김우평군이 경제부장이 되엇다하네. 그것은 또 어떤 내막인가.
A. 내막? 내막에 관해서는 적어도 세가지 학설이 잇는데 혹은 가르되 이것은 서춘군을 우대한 것이니 조사부장이란 자리는 곳 편즙국장으로 올라가는 사다리라고. 혹은 또 가르되 이것은 김우평군을 좌천한 것이라 하며 혹은 또 서춘군을 좌천한 것이라 한다. 그러나 내가 알기에는 이 세가지 학설이 다 정확치 못하고 정확한 리유는 송진우 사장에게 듣지 않으면 모를 것일세.
B. 조선일보는 유진태씨가 사장 권덕규씨가 편즙국장 대리 한긔악씨가 전무리사가 된 것은 신문으로 보앗는데 그 외에는 변동이 없는가.
A. 전 편즙국장 대리 리선근군은 례의 구제금 소비사건이 난 뒤에 참다못해 송도고등보통힉교로 취직해서 내빼고 그 밖에는 영업국과 편즙국을 통해서 십여명을 한꺼번에 도태를 햇다고 하데. 그래서 도태된 사람들 축으로는 성명서를 돌린 일도 잇고 그런중에 사장과 영업국장은 례의 사건으로 검사국에서 구인장이 나와 입감하게 되니 부득불 간부개혁이 없을 수 없엇든 모양인가보데.
B. 매일신보에는 선풍이 분다는 설이 잇지.
A. 부사장 박석윤군이 간도령사로 가고 리모 최모씨 등이 입사한다는 소문이 잇지. 사회부장 정인익군은 봉천으로 가서 신문을 경영한다하고 편즙국장 리익상군은 모방면으로 간다고 하는데 죄다 아직 풍설이니 사실화하기 전에야 알 길잇나.
B. 신문은 그만하고 소위 문제인물들의 동정이나 좀 알려주게.
A. 문제가 없는 조선에 문제인물이 잇을 까닭이 잇나. 자 어름냉수나 한잔 마시면서 천천이 이야기하세...(以下次號)＜40＞
＜40-41＞