잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	부라보! 養正!, 日本驛 傳競走에 優勝하기까지
필자	李吉用
기사형태	소식

부라보! 養正!, 日本驛 傳競走에 優勝하기까지
						李吉用
부라보 養正!
朝鮮의 어느 운동이든지 아직도 세계의 「레벨」에 올르지 못한 오늘에 養正의 육상경기부가 日本에 진출하야 이미 지난 3년 동안 大阪神戶間往復驛傳競走에서 내리 우승하고 돌아 온 뒤 작년(1931년)가을에는 同校의 선수 金恩培君이 26哩 4分의 1의 正規마라손에서 2시간 26분 12초라는 기록을 지어 세계공인기록을 깨트려 朝鮮의 육상경기계로 하야금 세계기록에 「레벨」에 올르게 되엇다. 이러한 養正高普軍은 지난 4월 24일 東京, 橫濱間 往復驛傳競走에 出征하야 雨中에 그나마 28校에 達하는 諸强틤을 마저 가지고 쾌히 3시간 47분 31초라는 新기록으로 우승하고 돌아왓다. 同軍이 지은 이 기록은 작년에 東京殖民貿易軍이 지은 3시간 50분 9초보다 2분 38초를 단축시켯다. 과거 12년동안에 4次, 적으면 2, 3次式 우승 하얏든 强틤을 비롯하야 28校라는 多數한 宿將과 더부러 凱旋한 그 기쁨이야말로 우리 競技史上에 크게 빛낼 값잇는 凱旋이엇든 것이다. 이리하야 京城市內의 各 중학교 학생들로써 이웃동무 養正의 우승을 축하하는 「환영의 밤」을 지난 5월 14일밤 公會堂에 열엇으니 이는 학생계를 통트러 처음 보는 아릿다운 참 스포-츠 정신의 美學이엇다. 이제 이러한 養正高普의 燦爛한 육상경기部史를 간략히 소개하려한다. 이 글은 학생들로 주최된 「환영의 밤」 席上에서 筆者가 말한 바를 多少 條正증가한 것이다.

對松都의 雪辱戰
養正高普校의 육상경기史를 말하려면 먼저 대외적으로는 延禧전문학교가 해마다 주최하는 全朝鮮中學校 陸上競技大會를 말하지 않을 수 없다. 말하자면 「로마의 城도 하로에 세워진 것이 아니라」는 말과 같이 養正의 육상경기부도 10년이란 과거에 幾多한 선배의 땀방울과 스파익 자욱을 거름(비료) 삼아서 오늘의 빛나는 승리의 탑을 쌓게 된 것이다.
延專이 朝鮮안에 잇는 朝鮮人 中等학교의 육상경기를 獎勵하려는 목적으로 第1回 대회를 열은 것이 1923년 9월의 일이니 지금으로부터 10년전이다. 이 해에 바로 養正高普육상경기부가 孤孤의 소리를 發하얏다. 그러고 이 해에 경기부가 생기기에 대내적으로 큰 힘을 갓게 된 것은 현재 朝鮮體協의 主事 峯岸昌太郞氏가 바로 이 해에 취임하야 赴任즉시로 力說한것도 一因이 되엇든＜42＞ 것이다.
이리하야 延專주최의 第1回 대회에서는 원래의 松都高普軍에게 무참히도 敗北하얏다. 여기서 크게 發奮하야 그 이듬해 1924년 10월의 第2回 대회에서는 보기좋게 雪辱하야 우승하얏으니 생긴지 돌이 될가말가하는 同軍으로서는 이 우승이 물론 처음이엇든 것이요 또 지금 阪神驛傳이니 東京 橫濱驛傳이니에서 연거퍼 우승하는 이지음의 기쁨보다 한층 더 간절한 기쁨이엇든 것이다.
1926년 4월에는 京仁間 驛傳競走에 우승을 하얏고 이 해 가을(9월 24일) 延專의 第4回 대회에서 우승을 하얏스며 1927년 春 京城驛傳競走에서 우승하얏으며 이 해 봄에 처음으로 鎭海灣철도개통 기념으로 陸上大運動會를 열엇는데 여기 遠征하야 우승하고 돌아왓다. 1928년 9월 24일 延專의 第6回 대회에 境勝을 하야 비로소 朝鮮內地에서 養正경기부의 地盤은 굳어질대로 굳어젓고 또 覇權은 自他가 완전히 養正의 것으로 믿어젓다.

日本에 處女遠征
이리하야 그 이듬해 1929년 1월 12일에는 朝鮮競技史上에 획기적인 日本遠征의 길을 大阪神戶間驛傳競走에로 진출케 되엇다. 여기서 참가 24校와 苦戰 끝에 新기록으로 쾌히 우승하고 돌아왓다. 물론 日本遠征이란 저편의 실력을 몰르는 처녀遠征이엇든 관계로 우승을 期必하얏다는 것 보다도 실력을 한번 겨누어 보려든 것이 第1次遠征 당시의 기분이엇든 것이다. 이 해 9월 24일 延專의 第7回 대회에서 우승을 하얏다. 그 이듬해 1930년 1월 13일에는 再勝의 自信을 가지고 第2次로 大阪神戶間 驛傳競走에 出征하얏섯다. 前年의 敗를 憤하게 여인 日本의 諸중학들은 1년 동안 연습을 맹렬히 하얏기 때문에 第1次遠征의 때보다 自信을 가지고 간 第2次 遠征時에는 여간한 惡戰苦鬪를 하야 역시 우승을 再次 누리고 돌아왓다. 이 해 4월 3일 그동안 중단되엿든 京仁間 驛傳競走가 朝鮮體協의 손으로 다시 열리게 되엇는데 여기서 養正軍은 또 우승을 하얏으며 이 해 9월 24일에 延專의 第8回 대회에서 또 우승을 掌握하얏다.
이러케 養正이라면 육상경기의 覇將校로 누구나 얼른 聯想케 되엿으며 육상경기대회라면 養正이 依例히 優勝할 것으로 미리 예감을 갓게 되엇다. 해는 어느 듯 작년이다. 1931년 1월 18일에는 阪神驛傳에 第3次 遠征의 날이엇다. 여기서 養正軍이 통쾌하게 新기록으로 連3년 永히 월계관을 획득하야 가지고 玄海灘 이쪽으로 돌아와 阿峴山비탈 同校校庭에 꼿게 되엇다. 이 해 4월 3일 京仁驛傳競走 第2年에 또 우승하얏으며 9월 24일의 延專의 第9回 대회에서 또 우승하고 이 해 가을(10월 17일)에는 平壤에 遠征하야 西道지방에까지 그 功名을 날리우고 돌아왓다.

3시간 47분 31초
今年 4월 3일 京仁間驛傳競走는 第3年되는 해이랴 총독부며 철도국 같은 큰 官廳에서는 대학을 졸업한 딩딩한 一流선수를 網羅하야 가지고도 과거 2년 동안 連敗의 창피를 당하얏다하야 今年에야말로 이를 갈아가며 一個중학틤에게 永히 우승권을 뻐앗기지 않으려고 前記 兩틤은 합하야 가지고 全총독부팀을 編成하야다. 이러케 만만치 않은 强팀과 함께 第3年되는 驛傳에 出戰하야 아니나 다를가 第3年의 우승을 누리고 말엇다. 그나마 이 競走에서 第1年에 自己팀이 지은 4시간 59분 19초를 4분 19초 단축하야 4시 55분의 新기록을 지엇다.
이러한 養正軍, 가는 족족 出戰하는 대회마다 우승한 養正, 한걸음 더 멀리 東京에 進軍하야 橫濱間 驛傳競走에 出征하야 4월 24일 餘地없이 諸强을 물리치고 당당히＜43＞ 3시간 47분 31초라는 新기록으로 凱旋을 하얏다.
한말로 말하자면 英國의 領土안에서 해떠러질 날이 없다더니 養正高普軍이 遠征하는 대회 족족 우승의 월계관은 養正의 것이 되고 말엇다. 延專의 대회가 이미 9년동안 前后 6년을 우승하얏고 京仁驛傳競走가 열리는 때마다 우승을 하얏으며 朝鮮內地에서 南으로 鎭海, 北으로 平壤에서 우승하얏다. 그러고 日本에 4년간 出征하야 가는 족족 우승을 하고 돌아왓다.
其他 기록에 관한 소개를 하려하엿으나 紙面의 여유도 없고 筆者의 틈도 없어 이로써 끄치려한다.
養正軍이 가지고 잇는 朝鮮기록의 種目만도 마라손에 金恩培, 一萬米에 金恩培, 五千米突에 孫基禎君 등 堂堂 세가지 기록을 가지고 잇다.
朝鮮의 젊은 스포-츠계를 위하야 멀리 日本에까지 그 意氣와 勇力을 발휘하고 돌아온 同校경기史는 實로 朝鮮의 육상경기史, 아니 체육사의 一面을 燦爛히 장식하고도 남는 바 잇다. 同軍의 더욱더 앞날의 奮鬪와 自重이 잇기를 빌며 너무 간략하나마 이것으로써 멈춘다.
1932. 5. 9일＜44＞
＜42-44＞