잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	丹粧한 두 女子
필자	鍾鳴
기사형태	문예기타

丹粧한 두 女子
						鍾鳴
강초일일에 환수생하니
강물만 푸르러도 님생각이라
사람이 살면 오백년 살까
오늘이라도 죽어지면
만수장님에 운무로구나

첨아 끝에는 독개비 불과 같은 파란 전등이 명멸(明滅)하고 잇는데 컴컴한 문깐에서 이뿐 수심가가 흘러 나온다.
나는 술이 취하얏섯다. 조금 지나치게 취햇다고 생각햇다. 그러나 나는 내자신이 어떠한 곳을 걷고 잇는지 그것을 분간하지 못할만치 취하지는 않앗다고 믿엇다.
그래서 나는 나도 모르게 지나가든 걸음을 탁 멈추엇다. 고개를 늘여 문깐 속을 기웃이 들여다보니깐 기름이 흐르게 단장을 한 두어명의 녀자가 팔짱을 끼고 서서 목청을 놓아 소리를 하고 잇엇다.
나는 들어가 볼까 하고 생각햇다. 그러나 어쩐지 서먹서먹 햇다. 공연히 내키지도 않는 담배를 한 개 빼어 물고 헏기침을 한 후 척 문안에 들어섯다.
-하하하하＜50＞
그들은 내가 들어서는 것을 보자 소리를 끊지고 무슨 까닭인지 서로 얼굴을 바라보며 웃엇다. 나는 별안간 얼굴이 화끈해지는 것을 느끼엇다. 무슨 죄나 저지른 것 같이 가슴이 울렁거렷다.
-안녕합쇼.
-들어오십시오.
-오래간만이올씨다 그려.
언제ㅅ적에 사귄 친구라고 제멋대로 인사를 한다. 나는 입을 벌인채 우둑허니 그들을 바라보앗다. 갑작이 싫은 생각이 난다. 공연히 들어 왓구나 하고 후회를 햇다. 그러타고 지금 아무 말없이 나아가기는 한층 더 어설핀 짓을 하는 것 같앗다.
-불이나 붙이어 가지고 물고 댕깁쇼.
별안간 녀자 한명이 바싹 닥아들며 자기의 물엇든 권연을 나에게 내밀엇다. 나는 어쩐지 선뜻해서 한걸음 뒤로 물러섯다. 실쌍인 즉 나도 무슨 성냥이 없어서 못붙인 것은 아니언만...
-웨 피하셔요. 하하하. 제가 호랭입니까. 자- 불이나 붙이어 가지고 물고 댕기셔요.
두 번째 이러케 말하며 다시 닥아서는 그 여자의 말소리는 어쩐지 조롱하는 것과 같이 들리엇다. 값싼 향수 냄새와 밀기름 냄새와 그리고 또 특별히 이러한 종뉴의 여자에게서만 발견할 수 잇는 냄새-좋게 말하면 구수하고 나쁘게 말하면 구역질이 날만한 후틋한 살냄새가 나의＜51＞ 취각(臭覺)을 압박하랴는 것을 느끼엇다. 그러나 그것은 도리어 나에게 불쾌한 감정을 일으키엇다.
-또 봅시다.
나는 그야말로 호랭이 굴에서나 도망질해 나오듯이 뛰어 나왓다. 뒤도 돌아 보지 않고 그대로 달아낫다. 그러나 젊은 놈의 신세에 여자들에게 뒤ㅅ모양을 보이게 된 생각을 하니 참을 수 없이 불쾌햇다.
-하하하. 여보. 양복쟁이.
-웨그리 짭짤하냐.
-이 얘. 금옥아. 그 손을 잘라 버리든지 해라. 무안해서 어디 사람이 살겟니.
파-란 전등이 달린 첨아 밑에서는 여전히 여자들의 웃음 소리와 비웃는 이아기 소리가 새어 나왓다.
-무안?
나는 마치 그 여자들의 이아기 소리가 나를 쫓아 오고 잇기나 하는 것처럼 또렷이 들으면서 혼자 중얼거렷다. 그러나 실쌍 무안을 당한 것은 누구인가. 나는 흥분하엿섯다. 나의 머리속은 조리잇는 생각을 하기에는 너무도 홀란해 잇엇다.
나는 걸어 갓다. 무작정 걸어 갓다. 그러나 얼마를 가도 나는 이 푸른 전등과 여자들이 소매를 이끄는 불쾌한 거리를 벗어날 수 없엇다. 나는 마치 미로(迷路)를 헤매는 곰과 같이 혼자 흥분되어 뛰어갓다.
나는 술이 취하엿섯다. 조금 지나치게 취햇다고 생각햇다. 그러나 나는 내 자신이 어떠한 곳을 걷고 잇는지 그것조차 분간하지 못할만치 취하지는 않앗다고 믿엇다. -끝-＜52＞
＜49-52＞