잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	호텔 콘(HOTEL CONE)
필자	在米國 韓黑鷗
기사형태	소설

호텔 콘
						在米國 韓黑鷗
1
「호텔 콘! 「호텔...콘...! ... 「호텔 콘!」
매디슨 정거장 광장(廣場)앞에 서서 가는 목소리 맥없는 소리로 웨치고 잇는 사람은 아직도 나이 삼십이 넘어 뵈지 안는 검은 머리의 동양청년이다. 그는 호텔 콘이라고 페인트한 자동차 앞에 우득허니 서서 다시 한번 웨친다.
「호텔-」
「쎄이! 풀랫폼에 들어가서 불러봐!」 다시 치려고 할 때 그에게 호령하고 앉은 사람은 자동차 운전수엿다.
「오라일!」 생각할 여지도 없는 그는 대답을 던지고 정거장 출구를 향하야 밀려 나오는 려객 가운데로 직선으로 들어갓다. 그러고 풀랫폼으로 들어간다.
그의 유니폼과 모자에는 물론 호텔 콘이라는 자호가 붙어 이 조그만 매디슨 정거장에는 그를 모르는 사람이 없엇다.
그는 두루멍 두루멍하며 풀랫폼우에 렬을 지어 나오는 려객의 시선을 주이한다. 행여 자기를 불러주는 사람이나 잇을가 하야. 그러나 그를 찾는 사람은 없엇다.
아이고 허니(愛人) 혹은 때디(아부지)하고 부르며 남녀들이 서로이 껴안고 키쓰하며 섯는 사람들만이 보이엇다.
그는 고개를 이리저리 돌려가며 넉잃은 사람처럼 풀랫폼으로 연하야 지둥 지둥 걸어갓다.
「개같은 것들! 키쓰는 제길 입술이 빠지게...」 그는 고개를 다른편으로 돌리며 혼자 중얼거린다. 그에게는 모든 것이 지랄과 같은 것이다.
「또 한놈도 못실어가!」 이같이 중얼거리며 섯을 때에
「타마스 리!(Thomas Lee)」하고 뒤에서 부르는 사람이 잇다. 그는 놀래는 몸짓으로 얼핏 그 곳으로 고개를 돌리엇다. 직각적으로 조선사람의 목소리라는 것을 인식한 때문이엇다. 그를 부르며 달려오는 사람은 생각도 못하엿든 고향친구 쵀스터 김(Chaster Kim)이다.
「이거 어떠케 된셈이야 쵀스터?」＜55＞ 그는 마조 나가며 그의 손을 꽉 잡엇다.
「고생이 많네 그려!」 쵀스터는 타마스의 입은 유니폼과 모자를 한번 흘터 보앗다.
「무얼 그러치! 어떠케 이 곳으로 오게되나?」
「잠시 지나든 길에 타마스가 이 곳에 잇다는 말을 듣고 찾어 오누라고 왓는데 다행이 차안에서 타마스가 지나가는 것을 내다보고 급히 내려서 찾게 된 것일세 그려!」
「고마울세!」
두리는 반가운 중에 어쩔 줄을 모르고 서 잇엇다. 그러고 쵀스터는 다시 한번 타마스의 유니폼을 유심히 바라본다. 이때에 어떤 젊은 녀자하나이 손가방 세 개를 놓고 서서
「뽀이!」하고 길다라케 불럿다.
「야스 맴!」 타마스는 젊은 녀자를 향하야 대답하고 다시 고개를 돌리어
「정거장 밖에서 좀 기다려주게 쵀스터!」라고 한마디 남기고 걸어간다.
쵀스터는 멀거니 서서 가방을 옆에 하나 끼도 양손에도 하나식 들고 지둥지둥 고개를 한편으로 끼우리며 나가는 타마스의 뒷모양을 바라본다. 그가 정거장 출구를 나선 후에도 쵀스터는 멍하니 서서 타마스의 모양을 연상하엿다.
「호텔 뽀이!」 낮은 소리로 그는 한마디 외여 보앗다.
정거장 역장은 시게를 주머니에서 끄내들며 입에 호각을 물고 나온다. 쵀스터는 앞에 놓앗든 손가방을 들고 아츰 아홉시를 알리는 벽우에 시게를 바라보며 밖앗 광장까지 나섯다.
「쵀스터!」하고 광장 한편에서 타마스가 부른다. 두리는 한 곳에 마조 섯다.
「조반은 어떠켓나?」
「응! 먹엇서 차안에서-」
「그럼... 오늘 저녁에 어데서 만나 저! 저... 중국사람의 식점에서 만낫으면」하고 타마스는 광장 한편에 서잇는 자동차를 돌려본다.
「시간 잇나?」하고 쵀스터도 그리로 고개를 돌렷다.
「그럼. 이제 그 게집애는 다른 차로 호텔로 보내엇고... 나를 저녀석이 아마 기다리는 모양인데...」
「그럼 어서 가보게 그려!」
「뭐 상관없어! 내가 저녁 여섯시면 옵푸(일마추고)하고 나올 수 잇으니까... 그때 만날 수 잇는데 와싱톤가(街)에 잇는 광동루(廣東樓)에서 만나지!」
「아마 그것이 좋겟네, 그럼 여섯시쯤해서 내가 그리로 찾어가지!」
「오라일! 그러케 하지!」
「자 어서 가보게!」
「그럼 그러케 하지-정 그런데 려관은 정햇나?」 돌아서다가 타마스가 물엇다.
「그야 어데든지 정하지. 그저 오늘 저녁에 만나세 그려!」
「오라일! 굳빠이!」 「굳빠이!」 쵀스터는 타마스를 실꼬 가는 자동차가 뵈이지 않을 때까지 서잇엇다.

2
쵀스터는 려관을 정하고 나와 거리 구경을 하엿다. 그러나 쉬카고에서 오래 지나든 그에게는 별로이 눈을 끄는 곳이 없엇다. 위스칸슨주(洲)가 그러케 부원(富源)이 많지는 못하드라도 주청(州廳)＜56＞ 소재지인 매디손이 이러케 조그만 도시인 것은 몰라섯다.
그는 저녁때까지 도서관, 박물관, 공원, 주립대학, 등의 공공긔관이 잇는 곳으로 두루 구경하엿다.
쵀스터가 와싱톤가를 물어서 광동루로 찾어 온 때는 바로 여섯시가 넘은 때다. 광동루에 들어서니 방안에는 동양냄새가 가득하엿다. 담배내가 가득한 식당에는 거이 검둥머리의 동양사람이요 백인남녀는 멫사람 보일 뿐이다.
한편 식탁을 정하고 벽우에 시게를 처다본다. 여섯시 십분. 중국 웨이터들은 힐끗 힐끗 바라보며 무어라고 중얼댄다. 「얍뽄또이(日本사람)!」하고 한녀석이 중얼대고 섯다. 얼마 후에 한녀석이 주전자에 차와 컾을 담어 들고 오드니
「유 얍뽄또이?」하고 묻는다. 쵀스터는 알어 들엇으나 그저 웃엇다.
「노! 난 중국말 몰라.」
「노스픽 쵀이니.」
「노」
「유 째팬니?」 다시 그는 반영어로 묻는다.
「노」라고 다시 웃으며 쵀스터는 대답한다.
「활유?」 그냥 그는 알어 볼 생각이다.
「활 앰아이?」하고 쵀스터는 또 웃엇다. 이때에
「네낌이 호루마? (잘잇니?)」하고 길게 광동말을 던지며 타마스가 들어 왓다.
「호 타마스. 꼴라이(고려사람) 응!」하며 그도 그제야 알엇다는 듯이 웃는다.
「야 꼴라이 신생(先生)!」하고 세사람은 모다 웃엇다.
「무얼 원하우 쵀스터?」
「아모 것이나」
「쎄이 잉쾌이 또 푸퐁그 찹채강... 어... 파기야 꽁그...」
「또 푸퐁그 파기야 꽁그...」
「하이꼼도!」
「야! 야!」하고 웨이터는 허리를 굽으리고 대답하며 차를 한잔식 부어놓고 간다.
「광동말은 언제 배웟나 타마스?」
「그거 한마디 배운거. 호텔에 같이 일하는 광동애한테서 멫마디 주어 들엇지-」 두리는 앞에 놓인 차를 들어 마신다.
「그런데 대관절 어떠케된 셈이야」
「어떠케는 가기는 지금 미네소다 대학으로 가는 중인데 모르지 가서 고학할 쵄스가 잇을는지!」
「미네쏘다? 괜치 않겟지! 전에 박군이 거기서 졸업햇지.」
「박? 그때는 어데서나 공부하기 쉬울 땔세. 이제는 어데서든지 고학커녕 밥얻어 먹기도 힘들 모양이데」
「아니 쉬카고는 고학하기 어때?」
「힘들어. 금년에는 아조 말아닐세! 깽스터왕(暴漢者의 王) 탐슨시장(市場)이 이번에 민주당의 써맥한테 쪼껴나가지 않엇나! 하기는 바로 된 셈이지만 이 띠푸래순(恐慌)에 없는 놈들은 살기가 더 힘들어진 모양이야-」
「그 자는 세금의 합리화니 무어니 하는게 꽤 똑똑해 뵈는데 그래?」
「흥 누가 내야지! 탐슨은 돈많은 놈에게만 세금을 많이 받고 지금까지 소매상업을 하는 사람들에게는 영업세커녕 영업장＜57＞ 조사도 없이 그냥 얹엇댓거든-」
「그건 괜찬어서」
「그럼. 요새는 시청에서 돈없이 문닫게 되엇지, 은행이 하로에도 수십개가 닫히지 공원에는 신문지 깔고 낮잠자는 사람으로 찾지, 공립학교선생들은 다섯달 월급을 못받는다. 또 공원마다 공산주의자, 사회주의자들의 캠패인 그러고 말 아닐세.」
「흥! 별 수 없거든 별 수 없어!」
「요새는 더욱 사회주의자들이 쉬카고 본부로 모여들어 무슨 큰 맙 운동이래도 일어날 것 같데.」
「그러기 정부에서는 소위 외국인으로써 위험사상을 선전한다면 모다 내쫓는다고 하지 않나!」
「신문에 보면 한달에도 벌서 여러십명이데.」
「암만 쫓아내야 별 수는 없는 일일세. 그러기 얼마전에만 해두 그냥 그대로 방기해두지 않엇나! 그러고 쫒아내니 잡어가니 하면 사회에서도 거기에 대하야 눈이 떠지거든-」 이 때에 웨이터는 중국요리를 한 트레이 들고왓다. 오래간만에 그들은 동양음식을 대하게 되엇다.
「한잔 하나 쵀스터?」 「노 몰나. 술도 잇나?」
「술? 흥! 돈잇나 물어보면 문제지만 술이야 문제야! 금주국이라는 말이야 금-주-국(金-酒-國)이라는 뜻이지!」
「흥!」하고 두리는 웃으며 먹기를 시작한다.(中 14行畧-원문)
「그런데 딴 이야기는 그만두고 어떠케 호텔에서 일하게 되엇나?」
조금 늦은 물음이라고 생각하며 쵀스터는 웃으며 물엇다.
「응 그저 그러하게 됏지. 쉬카고서 이곳으로 올때야 무슨 게획이 잇엇나! 행여 일할자리나 잇으면 한 1년 돈버리를 해서 千불만 번다면 불란서로 가본다는 생각으로 막 나섯지.」
「그래 그림공부는 아직 하나?」 쵀스터는 늘 타마스의 그림공부에 대하야 동정이 많엇다.
「그림? 기맥힐세. 세카고 미술학원에서 나온 후에야 캔바스라고는 구경도 못햇네.」
「어떠케 할 작정인가?」
「작정이 무엇인가? 그저 千불쯤만 생기면 불란서로 건너가서 구경이나 하고 또 먹을 것이 없어지면 러시아로 건너다갓가 그렁 집으로 돌아가는 수밖에 없지.」
「왜 미국에도 에일이나 하바드나 상당한 곳이 많은데?」
「돈이 잇나? 돈도 문제지만 그런 공부는 해서 무얼 하겟나. 원 조선에도 이 나라같이 돈많은 나라라면 행여 그림장수나 해먹을지 그런 것은 모다 초월햇네.」
「그래두 현대화가가 이곳에 많지 안나?」
「화가? 돈지랄이지. 피카소의 그림 한 장이면 이 나라 그림은 빛일데 없네. 한창때는 세잔네니 또 「고호」니 야단하드니 요새는 피가소 만세라고 야단일세」.
「그러나 모방시대는 지난 것 같은데.」
「그야 그러타고 볼 수 잇겟지. 그러나 미국 철학이나 문학 등은 새로운 미국을 배경으로 하야 나온 것이 잇다고 하드라도 미술에 잇어서는 아직 예술향락이라는 기반에서 나서지는 못한 것이야 실물주의 철학의 표현인 우뚝한 「삘딩」, 가속도 문명인의 변태성에서 나온 지랄춤같은 째즈 이것이 미국식이니까! 하여간 미술에 잇어서는 광고술(廣告術)의 실물품외에는 특별한 것이 없고 아직 고전예술을 추적하는 외에야...」 타마스는 진집한 태도로 이러케 단언한다.
「아니 밥 좀 더 시키지?」
「노」
그들은 밥술을 놓앗다. 타마스는 담배를 한 대 피워물드니 이아기를 게속한다.＜58＞
「지금 내가 이 「호텔」에서 두달동안을 일하엿는데 별로이 돈이라고 번 것은 없지마는 앞으로 지금이 구월이니까, 래년여름까지만 잇으면 千불은 벌 수 잇는데 그때는 나의 생각과 같이 한바퀴 세상구경을 해보고 돌아갈 생각일세.」
「...」
「그러고 가장 현대가 가장 우리 조선사회가 요구하는 예술이 무엇인가를 찾아본다는 것이 나의 요구의 전부일세. 나야 어느 때나 먼저 삶과 그것의 영원한 연장을 위하야 필요하다는 것을 생각하고 창작하는 것이 영원한 인간의 예술이라고 생각하는 것이니까...
그러고 쵀스터도 미네쏘다에 가서 사회학을 배운다는 것보다 사회학이 목적이라면 차라리 이곳 위스칸슨 대학에서 배우는 것이 나을 것 같을세.」
「글세! 물론 사회학은 쉬카고 대학이 유명하나 학비문제로 촌학교로 나오는 것이니까... 같은 주립대학교로 어데서든지 고학할 수만 잇다면 좋을 것이지...」
「그 뿐 아니라 이곳에는 X교수라는 사회주의 학자가 사회학과장으로 잇는데 그를 중심으로 모여드는 학생이 꽤 많을세. 서양 학생은 몰라도 현재 중국 학생이 2백여명인데 대체로는 농과(農科)가 유명하다고 모여왓으나 X교수하에 배우는 사람이 적지 않은 모양이데」
「그래! X교수의 이야기는 많이 들엇는데...」
「물론 쵀스터나 나는 리해가 많지마는 대관절 우리는 좀 더 철저히 배우자는 것이야! 태평양우에서 힘껏 맹세하는 것이 철학박사 그 생각은 좀 집어치우고. 좀 더 실제적으로 우리가 요구하는 그것을 뚫어 봐야 한다는 것이야! 하기는 요새 조선서도 박사니, 학사니 흔해가고 그들의 존재와 활동이 히미하니까 그런 명예니 무엇이니하는 봉건사상은 줄어진 것 같데마는...」
「그럼. 여기서도 요새는 실제 사회에 관심하는 사람이 많지.」
「물론이지! 졸업이니 학위니 하고 아첨해가며 학교안에서만 무치어 잇는 것 보다 사회에서 실제 연구하는 것이 더욱 필요해... 그러고 더욱이 우리나라에야 무슨 봉건적 존재가 잇느냐 말이야! 그것으로 망하엿는데. 그러고 졸업도 실상 체면일세 그려!」
「김, 리, 박, 은 졸업장없이도 나가서 좋은 일만 하지안나! 밤낮 도서관에서 무처 살드니...」
「그럴세! 그래! 쵀스터도 여기서 X교수에게 좀 배워 보게. 그러고 개학날이 두주일쯤 남엇는데 첫길에 갓다가 어떠케 딀는지도 모르니까 차라리라는 것보다 이곳에 잇으면 곳 입학해서 공부하며 혹시나 일하는 곳에서 멫시간식 일을 얻어하게. 될는지도 모르니까 이곳에서 1년 잇으면 졸업하지 않겟나? 그동안 쉬카고서 3년은 맞추엇지?」
「그럼」
「그러고 『호텔·콘』하고 섯는 맛이 어떤지도 좀 보고... 허... 허」 두리는 웃엇다.
「그러나 쵀스터는 집안에서 일을 할테니까 그러고 나도 래주일부터 껌둥이(黑人)가 돌아오면 집안에서 일하게 되네. 그 녀석 대신에 나가서 연방 고함을 치지만 그녀석만큼 손님을 잘 잡어 들이지 못해-」
「그러면 이곳서 타마스가 도아서 어떠케 고학을 할 운동을 해보지!」
「그야 뭐 내가 도아야만 할 것이 아니지만 여기서 공부하기로 생각하게」
「힘써주게」
「한데 어대로 놀러나가지!」하며 타마스는 식당을 한번 휘돌아보앗다. 이곳 저곳에 젊은 서양남녀들이＜59＞ 둘러 앉엇다. 그들은 자리에서 일어나 밥값을 주고 밖으로 나섯다.
밤거리는 그대로 쇄음속에 어지러웟다. 마즌편 극장에는 촵풀린의 「도시의 빛」이라는 크다란 글자가 번쩍번쩍 파노라마와 같이 돌아가고 잇다.

3
크리스마스 방학이 한주일 남은 어떤 주일날 밤이다.
타마스는 하든 일을 채 마추기 전에 일하든 것을 집어던지고 자기방으로 돌아왓다.
「이런 개같은 자식들을...」 벽우에 혼자 지대고 서서 성낸 얼굴로 땅바닥을 내다보고 잇다. 그의 얼굴은 새파래 젓다. 눈도 가느다라케 음처 들엇다. 그의 힘잇게 담을고 잇는 입술은 금시에 벼락같은 소리래도 지를 것 같다.
「에이-」하는 힘찬 소래와 같이 테불우에 놓엿든 비너스의 죠상(彫像)이 마루우에 부서젓다. 연하야 로단의 죠상이 또한 부서젓다. 그러고 그의 눈은 번개와 같이 방안을 휘둘럿다.
그때에 누가 문을 두다린다.
「노빠디! 깻아레히여! (아모도 없다! 여기서 잃어저라!)」 눈초리를 문으로 향하고 내질럿다. 그러나 문을 두다리며
「아이앰(나야!)! 아이앰!」한다. 그는 물론 중국애엿다. 그도 타마스가 성내인 것을 알기 때문에 늘 그저 들어오든 것이엇으나 문을 두다리는 것이다. 타마스는 결끼 잇게 문을 열어저치엇다.
「활유 원트?(무얼 하려?)」하고 그는 문걸쇠를 잡은채 내쏫는다. 그러나 중국애는 발길을 방안으로 향하고 「노, 노」하면서 들어온다.
타마스도 그냥 교의우에 쓰러저앉고 말엇다. 중국애는 타마스의 맘이 진정하기를 기다려 문을 닫고 잠잠이 서잇다.
숙으러진 타마스의 머리는 좀처럼 들려질 것 같지 않엇다. 방바닥에 부서진 조상의 조각을 돌아보든 중국애는
「타마스!」하고 불럿다. 타마스는 아무 말이 없이 붉어진 얼골을 들어 그를 처다본다.
「나가서 그녀석을 집어 치웁시다 그려! 그런...」하며 그는 호주머니에 넣은 손을 음직이며 이아기 희다.
그러나 타마스의 고개는 다시 숙으러지고 아무 대답도 없엇다. 중국애도 아무 말이 없이 타마스의 모양을 물그럼이 바라보고 서잇다.
한참동안 방안에는 두사람의 옴직임없는 그림자만이 마주 서잇다. 뜰 밖에서 불어오는 바람소래가 이따금 울릴 뿐이다.
마참내 중국애는 문걸쇠를 잡엇다.
문열리는 소래에 깜짝 놀래어
「어데 가니?」하고 타마스가 일어섯다.
「...」
「들어 와!」 중국애는 다시 들어왓다.
「어데 가니?」
「아모데나!」
「노 그러지 말어! 네방에 가서 자고 내일 아츰에 만나자. 그때에 우리가 할 것이 잇으니까! 알엇니?」하고 그의 억개우에 손을 얹고 부드럽게 이아기햇다. 중국애도 타마스의 부드러워진 음성을 듣고 안심한 듯이
「오라일 댓스꾿! (그것이 좋다)하고 자기방으로 돌아갓다.＜60＞
중국애가 타마스의 방을 떠난 후에 얼마동안은 타마스의 훌적거리며 우는 소리가 들렷다. 침대우에 쓰러저 우는 그의 모양을 바라보는 사람은 벽우에 걸린 맑스, 고호, 빠이론 등의 초상(肖像)외에는 물론 아무도 없엇다.
창밖에 지나든 바람소리도 끊첫을 때다. 그는 슬그머니 침대우에 일어나 앉아 붉은 눈으로 방안을 휘둘러 보앗다.
얼마 후에 그는 테불을 마조하고 앉아서 일기책(日記冊)을 펴놓앗다. 그리고 한참동안 창을 바라보다가 펜을 들엇다.
「XX月 XX일. 집을 떠난후에 나는 눈물을 잊고 살엇다. 아무리 괴로운 일이 나를 위혁해도 나는 그대로 웃어버리엇다.
맑스의 런돈 빈민굴 생활이나 레닌의 옥중생활 그리고 화가(畵家)로써 고간의 방랑생활 등은 어느 때나 나에게 크다란 힘과 교시를 준 것이다. 그 외에 모든 의지의 투사들은 나에게 이 모든 괴롬을 잊어버리게 할 수 잇는 것이엇다.
그리고 내가 세상에 존재해 잇고 내가 또한 음직인다는 모든 사실도 이들의 교훈의 추적(追跡)이요 또한 그것의 연장을 위함일 것이다.
그러나 XX가 없는 사람은 만주로 가든지 싸이베리아로 가든지 미국으로 가든지 이 세상 어느 곳으로 가든지 그의 설 곳이 없을 것이요 송곳하나 꽂을 땅도 없을 것이다.
이 철측(鐵則)은 사람이 배고픈 것을 잊기까지는 없어지지 않을 것이다. 나는 이러한 들레 이러한 찌름을 피하지 못하는 것이 아니냐?
「오늘도 나는...」 이까지 쓰든 그는 조히우에 떠러지는 뜨거운 눈물 자즉을 바라보앗다. 그리고 그대로 업드러저 확확 붐는 가슴을 진정하기에 애를 썻다.
얼마 후에 그는 무슨 생각을 하엿든지 일기책을 집어넣고 조히 한 장을 끄내 놓앗다.
「쵀스터군-
모든 것은 뜻대로 되지 않엇다. 물론 나의 불란서 간다든 것은 벌서 오래전부터 단렴한 것이다. 그러나 이제 내가 이곳을 떠난다고 하면 역시 군의 일이 또한 실패가 될른지도 모르겟다. 그러나 방학이 한주일이 남엇으니 별 실패는 없을 듯도 하나 내일부터는 「호텔, 콘」에서 그대도 영 리별을 하는 것이 우리가 가질 운명인 듯 하다.
그러면 그 다음 학기는 다른 곳에서 일하도록 분투하기 바라며 여기에 20불을 두고가니 한주일동안 쓰기를 바란다.
내가 지금 가려는 곳은 알 필요가 없다. 뜬 몸이 뜬 맘에 싫것 싸단기고 싶다. 그러나 나에게 대하야 실망할 필요도 없다. 아마 내가 늘 말하든 곳을 향하야 갈뜻하다.
그러고 내가 왜 이곳에서 떠나게 되는 것도 알 필요가 없다. 다못 나의 말대로 「호텔, 콘」에서 더 일하지 않기만 바란다.
다시 후에 쓰기로 하고 이만 쓴다.
-새벽 네시 호텔 콘의 마즈막·날 밤에-『타마스』
편지를 마추자 그는 가방을 끄내놓고 책과 모든 것을 주서 넣는다. 그리고 가만히 방문을 닫히고 아랫층으로 나려왓다.
객실에는 물론 아무도 없엇다. 옆방에 저녁부터 졸고 앉엇는 서기하는 녀자가 잇을 뿐이다.
그는 가만히 가서 서기를 불럿다. 서기는 깜짝 놀래어 그를 바라본다.
「어데 가우?」하고 가방을 본다.
「노!」하고 타마스는 주머니에서 편지 두장을 끄내엇다.
「한장은 지배인 주고 한 장은 내일 오후에 쵀스터가 오면 주소!」＜61＞ 편지 두장을 서기 앞에 놓고 그는 실그머니 밖으로 나간다. 문간에 껌둥이도 「어데 가느냐?」고 물엇으나 「노」하고 그대로 밖으로 나섯다.
바람은 잔잔하엿으나 북국의 겨울밤은 매운 듯이 차다.
얼마동안 문앞에 우둑허니 서서 호텔의 빨가스름한 창문을 처다보앗다.
얼마 후에 택시는 그를 실고 한많은 정거장 앞에까지 왓다. 아직도 뉴욕가는 차시간이 삼십분이 남엇다.
그는 대합실 교자우에서 잠들어 잇는 껌둥이들과 로동자들을 바라보앗다.
잠잠한 겨울밤은 오삭오삭 치웟다. 그는 창밖에 눈에 덮이어 달빛에 빛나는 광장을 멀거니 바라보앗다.
얼마 후에 그는 뻴에 놀래어 깨는 로동자들과 같이 차표 파는 문앞을 향하야 렬을 지여 섯섯다.

4
이튼날 오후 쵀스터는 학교에서 시험을 마추고 전과 같이 호텔 콘으로 왓다. 서기는 기다리든 듯이 웃층으로 올라가는 그를 불러 세웟다.
「편지 받우!」 쵀스터는 아무 말없이 편지를 받어들고 웃층으로 올라갓다. 마츰 중국애가 층대로부터 나려오드니
「응 쵀스터! 타마스가 어데 갓는지 아나?」
「어데?」하고 반문하다가 주머니에서 편지를 끄내여 글시를 다시 주이해 보앗다. 그리고 그는 곳 봉투를 찢엇다.
읽기를 다한 그의 얼굴은 새파래젓다. 두리는 층대에서 서로이 마주보고 한참 잇엇다.
「내방으로 가!」하고 중국애가 층대에서 발을 옴기엇다. 쵀스터도 무슨 일이 잇을까하는 의아한 생각과 같이 중국애를 따라 그의 방으로 들어갓다.
중국애는 마주 앉어 어제밤에 일어난 모든 것을 이아기하기 시작한다.
「어제밤에 타마스와 폴(下人의 두령)간에 큰싸홈이 일어낫네.」
「어떠케?」 쵀스터는 놀래는 눈으로 물엇다.
「그 망할 자식이...」 중국애는 기맥히는 표정과 같이 방안을 휘돌아 보며 이제라도 다시 싸홀듯한 몸짓을 한다.
「그래 왜 싸왓는지 이아기해-」
「쵀스터는 모르지만!」하고 그는 천천히 이아기를 시작한다.
『이 호텔에 2년전부터 매일 아츰마다 와서 손님방에 침대를 정리해주는 껌둥이 게집애가 하나 잇지 않나! 아마 쵀스터는 모르지. 그런데 타마스를 그 게집애가 흘겨보곤 햇는데 지배인이며 서기며 작란꾼 폴 등이 늘 타마스보고 「그 게집애를 사랑하느냐?」고 웃는 말로 놀려대지 않엇나!
그러면 타마스는 그저 아무 대답없이 웃어버리고 혹은 「똔 삐 씰리!(어리석게 그러지 말어!)」하고 한마디씩 햇지.
어떤날 폴이 그 게집애한테 무슨 말을 햇든지 모르나 폴이 타마스보고 그 게집애가 너 때문에 죽을지경이라니 왜 그 게집애를 사랑해주지 안느냐고 또 빈정대지 않엇나!
여테까지 모든 사람이 롱을 하는 줄 알엇는데 점점 이상한 태도로 그런 말을 하므로 타마스가 폴에게 「다시 그런 소리를 하면 가만히 잇지 않을터이니 그런 줄 알고 다시는 그런 소리를 집어 치워라!」고 한마디 하엿든 모양이야.
그리고 나보고도 어떤 날 「서양놈들이 동양사람을 없수이 본대도＜62＞ 이러케까지 심한 줄은 몰랏네. 하필 내가 그 게집애를 사랑한다면 어떠탄 말이냐! 내가 그 게집애가 천하다든지 껌둥이라고 그러는 것은 절대 아니다. 금발의 백인 게집애라도 나는 그런 생각을 아니 하는 사람이니까.
그러나 그것이 롱하는 태도만 아니라 우리같은 동양사람은 껌둥이건 누구건 쵄스만 잇으면 사랑이니 무어니 지랄하는 줄만 아는 모양이야!
개같은 자식들!
백인 게집애들이 껌둥이하고 사는 것이 얼마냐! 경칠 것들!
떼비스(껌둥이 下人)보고 물어 봐라! 무어라고 하나! 귀부인이니 숙녀니 하는 백인 게집애는 모다 자기 것이라고 하지안나!
얼마전에는 개색기하고 붙어서 죽느니 사느니 한다는 사실이 신문에 굉장하엿는데 자기네가 무얼 어쨋다는 수작들이야 개같은 것들!
그러나 이것은 우리가 껌둥이하고 상관한다는 것보다도 우리 동양사람은 그런 정도의 것이라고 없수이 보는 수작이니까 내가 골내는 것이야!」
이러케 두리서 웃고 말엇는데 그 후부터 지금까지는 아무 말이 없이 잘 지내지 않엇나!」하고 그는 입맛을 다시엇다.
『그런데 요새 그 껌둥이 게집애가 애를 가지엇는지 배가 잔뜩 불러 가지고 단기네 그려!
그래서 얼마전부터 폴이며 호텔에 잇는 모든 사람들이 「그것이 누구의 애냐?」고 떠들어 대는데 폴이 「그야 타마스의 것이지!」하고 웃고 떠들고 야단하네 그려!
그래서 어제 저녁에는 부억에서 일들을 하는데 폴이 들어와서
「언제 네 애가 낳게 되니?」하고 타마스에게 한마디하고는 작고 혼자서 웃지않겟나! 타마스는 분이 나서 옆에 놓앗든 물그릇을 들어 웃는 얼굴에 들어 부엇지! 그랫드니 폴이 달겨들지 않겟나!
한참 주먹질이 일어날 때 지배인이 들어와서 말렷는데
「개같은 자식!」하고 타마스가 그냥 달려들러고 하나 모다 꽉 붙잡고 놓아주지 않지!
「그래 그것이 누구의 아이냐 말이야?」
「이 개같은 자식아! 너 이 색마들 같은 자식들이나 그러치 어느 동양 사람이 그런 줄 아느냐?」
「그래 그것이 네 아이가 아니라는 말인가!」하고 폴이 더 큰소리로 한마디 내쏘니까 지배인이 「하! 하!」하고 또 웃거든 그래 타마스가 뿌리치고 나오며
「까땜!」이라고 한마디 쏘고 나오지 않엇나! 그래 나도 분이 나서 퍼스톨을 가지고 나갓댓지!』하며 그는 설합잇는 곳으로 고개를 돌리엇다. 쵀스터는 고개를 비꼬고 앉아서 길다라케 한숨을 하드니 실그머니 일어낫다.
「어떠케 할꼬?」 중국애도 일어서며 물엇다. 얼마후에 그는 낮은 소래로
「그저 참어... 타마스는 어데로 떠나갓고 나도 여기서 일을 그만두고 나갈터이니까 그만일 것이지!」
「그럼 나도 나갈터이야」하고 중국애도 설어하엿다.
「그러나 너는 나갈 필요가 없으니 아직 무슨 일이 잇을 때까지는 그대로 잇어! 다른데 가도 마찬가지니까」하고 쵀스터는 그의 방으로 나와 아무 말없이 뒷문으로 나왓다.
집에 돌아온 쵀스터는 밤이 깊도록 공부도 하지않고 정신없는 사람같이 앉어 잇엇다. 삼년전에 타마스와 같이 태평양을 건느든 일과 소학교서부터 작문, 창가, 도화 등의 재조가 많든 타마스의＜63＞ 옛날과 또한 자기를 위하야 학비의 절반을 대어 주면서 공부를 게속하라고 권하고 일도 얻어주어 같이 큰힘이 되어 잇든 것을 생각할 때 그는 무엇인가 세상이 얄미운 생각을 하엿다.
자정이 지나 밤은 매우 조용하엿다. 밖에는 기숙사를 감시하는 교직이의 발자국 소래가 눈우에 지나갈 뿐이다.
그는 잠옷을 갈아입고 책상에 마조 앉는다. 일기책을 펴놓앗다.
『XX월 XX일. 나는 그대를 비판하려고 하지 안는다. 그대의 몸의 뜨거운 피는 어느 때나 조선을 사랑하고 정의를 위하야 출렁거림을 나는 늘 감심하는 것이다.
비록 젊은 사람들은 감정에서 산다고하나 그대가 더러운 세상을 미워하고 냉정한 인간을 저주하고 불상한 사람을 동정하려는 그 큰 감정만은 나는 늘 감심하는 것이다.
큰 감정을 위하야 적은 감정을 초월하자! 이것은 그대의 일즉이 힘써 말하는 바가 아니냐!
나는 그대가 껌둥이 게집애 때문에 이러한 경우를 당한데 대하야도 아모 의심도 하지 안는다. 물론 그대는 누구보다도 껌둥이의 생활과 그들의 불상한 처지를 많이 리해하고 동정하고 또한 측은해함을 쉬카고에 잇을 때부터 여러번 들엇섯다.
물론 그대는 인종관렴보다 게급관렴에 강한 그대다. 민중을 사랑하는 그대는 오이려 현대의 노예인 껌둥이나 또한 남이 천하다는 대수 대중을 더욱 동정하엿을 것이다.
비록 그대가 그 게집애를 사랑하엿다고해도 그것을 내놓기 무서워하고 부끄러워하지는 않엇을 것이다.
굽실굽실한 남성적 머리 장작같이 거츠러지엇으나 오이려 부드러운 그대의 손 그대를 볼때마다 나는 얼마나 세상을 원망하는지 모른다.
그러나 그대여! 어데로 가는가!
끓는 가슴을 안고 어느 곳으로 가고 잇는가! 맘부칠 곳 없는 이 땅에서 우리는 얼마나 뽀헤미앤의 노래를 불러야 할 것이냐! 그러나 이 모든 것이 우리로 하여금 위대한 내일을 창작케하는 것일 것이다.
고맙다! 두고간 20불은 다음학기에 학비로 쓰마! 그대의 정은 나를 늘 울게 할 뿐이다.
나는 그대의 큰 장래를 어느 때나 기대하고 잇음을 잊지 안키를 바란다.
날은 맵다. 밖에는 아모 소래도 없는 깊은 겨울밤이다. 하로종일 정신을 잃은 듯 하다. 잊엇든 고향생각을 다시 하여본다.
학기 론문은 「민족심리에 대한 사회학적 연구」라고 쓰기로 생각한다.
시험준비는 못하엿으나 밤이 깊어서 그대로 자리에 눗는다.
-밤두시-」
방안에 불이 꺼지고 창틈으로 싸얀 달빛이 새어 들어왓다.

5
시험이 끝나서 방학하는 날 아츰에 쵀스터는 중국애로부터 한 장의 편지를 받엇다.
『(전략-원문) 어제밤에 그 껌둥이 게집애는 객실 358호에 류하든 배뚱뚱한 백인이 다리고 아라스카로 떠낫소. 들으니 그 백인은 장사하는 사람이라고 하는데 그 게집애에게 千불자리 퍼콧(털외투)을 사입히고 다리고 갓다고 합니다. 그러고 그 게집애는 얘가 낳게 되엇다고 얼마동안 기다리라 하엿으나, 그대로 다리고 갓다고 합니다. 물론 오래전부터 친햇든 모양입니다. (후략-원문)』
「기맥히는 세상이다!」하고 쵀스터는 도서관 앞에 혼자 서서 정신나간 사람같이 웃고. 서잇다. (끝)
-어떤 동무를 생각하고-
1931.9.25. 쉬카고서-＜64＞
＜55-64＞