잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	樂園祈禱 (외 2편)
필자	稻原 鄭日秀
기사형태	시

樂園祈禱
						稻原 鄭日秀
樂園祈禱
달아 그대는 온 천지를 한꺼번에 나려다 보다,
내 동경하는 락원이 어대 잇나뇨.
별 그림자밖에 사람ㅅ긔 없는 저 먼 사막의 밤인가.
-둥그러타 이즈러젓다 밝을 뿐입니다.

바람아 그대는 나무 잎더러 토정도 하다,
나의 락원을 몰래 귀ㅅ속에 주려무나,
빛과 향기 노래로 쾌락의 잔치 열리는 봄동산인가.
-불고 나붓길 따름입니다.

바다야 그대는 이 세게를 품에 꼇더라
내 찾노라는 락원도 거기 잇서
물과 하눌이 다정히 한데 닷은 수평선 저쪽인가.
-한없이 넓을 뿐이랍니다.

산아 그대는 고금의 일을 다 안다 하더라,
비노니 나의 락원을 슬몃이 눈짓해 주려무나,
제일 뜻 맞는 사람 가슴인가 그를 「님」할때인가.
-오래 높을 뿐이랍니다.

베니쓰 가고지요
『베니쓰』가고저요 『할빈』도 보고저요
물 소리 노래 소리에 잠 잘ㅅ줄이 없다는
밤 베니쓰가 어쩐지 가 보고싶어요.
바라주는 그 무엇도 없건마는 젊은 마음 쏠려요.

할빈같은 색다른 곳에서 행여나
역시 길ㅅ손인 애인이 한분 생길지도 모르조
멀고 먼 이국에서 우연히 맞나 애닯게 헤여지는
나그네 사람이야말로 고귀한 그것이리다.

織女와 나
밤마다 고이 내 잠을 들여주는 이는
건너 집 요대(腰帶)짜는 큰애기.
그늘에 자란 분꽃처럼 파리한,
그러나 다 큰처녀.

오래도록 글 읽고 쓰다, 혼자 참으로 혼자
잠 자리에 구시리지노하면 애꾸즌 젊음이라
마음 저절로 살란하겟지요, 흥분되겟지요.

밤이 깊어 온 마을이 잠 들은 뒤라도
그는 내 속을 아는 것처럼 나를 위로 하는 듯이
탈각 탈각 「리즈미칼」한 북 소리를 내어 줍니다.

오오 이뿐 생활자여! 내 맘은 아직껏
나도 모르게 그대에게 물려 가며 북 소리 따라
하나 둘 박자 잡힙니다, 그래서 꿈이 됩니다.

앞날 희망을 희망의 끈을 작고만 짠다는데
남들이 자고 안자는 것을 무슨 말바잇으리요
그대는 몰라도 그대 북소리에 내 새벽꿈도 깬답니다.

이리하여 새벽부터 저녁까지 잠 안든 동안
짜는 그대 가슴엔 희망이 불고 듣는 내 맘엔 생각이 느나니
이를 사랑이랄까 동정이랄까 혹은 실없는 나의 번민이라 할까.

날 빛도 내 몰라라 맑은 바람도 내 몰라라
달과 별도 내 몰라라고
침침한 방구석에서 울뜻 웃을뜻 그대의 삶은 수고로우니
오오 이는 행복의 시련인가. 사랑의 조심인가,

-모두가 한때 한때의 꿈이랄 것이조.＜85＞