잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	社會運動者가 본 社會運動
필자	金璟載
기사형태	논설

社會運動者가 본 社會運動
						金璟載
1
우리는 지금 우리의 社會相을 도라 살피 일 때에 좀 어지러운 社會라고 볼 수 밧게 업다. 남의 社會와 달나 내 社會이니까. 밧구어 말하면 남의 것이 아니요 내 것인 以上에는 多少의 不足한 点이 잇고 마음에 달갑게 생각되지 안는 点이 잇다 드라도 杜護하고 싸 주려고 하는 것이 現 社會制度 아레에서 잘아난 우리로써는 避치 못할 편협한 생각이라고 하면서도 莫不得已 업지 안타 하겟거든 그러한 우리가 우리의 社會相을 도라 살피이고 어지러운 氣分이 만타고 스사로 생각케 된 것을 유감히 녁인다. 이 社會制度 밋헤서 滿足을 求하는 그 누구가  잇다면 그는 妄녕이 甚한 者라. 精神病者로써 特別取扱을 하고 隔離할 必要도 잇을지나 임이 벌서 現 社會가 人類에게 幸福을 주지 못하고 苦痛과 煩悶을 주어 人間의 平和를 멀니 하는 社會이라는 것을 굿게 覺悟하고 戰線에 나선 社會運動者가 아즉도 圓滿한 團合이 업고 支離滅裂하야 互相反目까지 업지 안타 함에는 아모래도 섭섭이 업지 안타. 사람에게는 사람 各自에 獨特한 個性을 가진지라 엇지써 풀로 붓치인 듯이 틈 업는 團合을 計圖할 수 잇으리요마는 主義主¼µ이 다르다는 것보다 個人的의 事業慾 名譽慾이 압스지나 안는가 할 때에는 섭섭한 생각이 머리에 소사 오른다.

2
조금도 거짓 업시 率直이 말하면 일즉이 우리에게는 그리 아름다운 團合이 업섯다. 勞農總同盟이 잇고 靑年總同盟이 잇스나 亦是 多少의 反目은 업지 안엇다. 或은 그 한 團軆 안에서는 比較的 圓滿한 團合이라 할 수＜8＞ 잇섯슬지나 團軆와 團軆 相互間에는 적지안은 알력이 잇슨 것은 彼我가 共認하는 바 事實이 안인가. 國內에 잇는 모든 運動團軆가 그러 하얏고 다시 國外에 잇는 國軆에서도 反目이 잇섯고 破裂이 잇섯다.
仔細히 想覺해 보라. 우리는 過去에 잇서서 무슨 까닭으로 서로의 가튼 생각과 가튼 뜻을 품고 가튼 길로 나아가는 同志間에 밋고 사랑한다는 두터운 뜻을 表하지 못하얏고 別로히 크게 問題도 되지 안는 것을 가지고 시비하고 말성거리를 삼다가 結局은 本來의 目的까지 喪失하고 만 事實이 잇는가 업는가. 잇서도 한 두가지가 아니고 그것으로써 갓득이나 弱한 우리는 漸漸 더 衰弱한 形勢를 짓게 되얏고 우리를 질視하고 恒常 期會 잇는 때마다 누르고 害치랴는 그 어느 分子와 어느 階級들의 氣勢는 날과 달이 갈사록 더욱 더욱 날카로워 지지 안는가.
그럿타 해서 우리는 이제 새삼스럽게 그것을 크게 悲觀하거나 또는 落心하지는 안는다. 만일 그러한 者가 잇다면 그는 人間으로써의 人間性을 完備치 못한 者로 볼 수 밧게 업다. 人間의 幸福은 반듯이 人間 自軆가 主掌하고 圖謀할 수 잇는 것이요 人間의 幸福을 禽獸에게 맛기여써 우리에게 幸福잇기를 원하고 求할 수 업는 거와 맛치 한가지로 人間性의 完備를 缺한 者 그 者에게 幸福을 주기 위하야 또는 그 者의 福利를 爲하야 만흔 人間이 괴롬을 當하고 쓰린 눈물을 흘리는 世上을 맨들고 거긔에서 滿足할 수는 업지 안은가.
여긔에 내가 人間性의 完備를 缺한 人間이란 새 文字를 썻스나 그것은 別로히 깁흔 딴 意味가 잇는 것이 아니고 만흔 人間의 피와 땀을 모아서 自己 一個人의 배를 기름 지우고 數만은 人間을 누루고 壓服하야써 自己의 權威를 페이고저 하는 그 무리를 가르친 것이고 또는 이것은 사람으로서는 참아 견듸고 當치 못할 侮辱이다. 苦痛이라는 것을 늣기면서도 거긔에 抗拒하고 對敵할 줄을 모르는 그것까지를 아울너 가르처 말한 것이다.

적어도 數千年間을 封建的 國家制度 밋헤서 代代로 遺傳해 오는 錯覺된 생각 「남은 죽거나 말거나 돈만 모으면 잘 살 수 잇다」는 그런 어리석은 생각에 저즌 資本主義的의 頭腦를 이제 물로 씨슨 듯이 깻긋한 人間이 되고 그려하야 써 우리가 日常 憧憬하는 理想의 새 社會의 實現이 그럿케 容易하다고는 볼 수 업다. 우리에게 이서서는 좀더 資本主義的의 掠奪이 濃厚해지고 特權階級의 橫暴가 甚하야 제 아모리 애쓰고 努力하되 到底히 幸福은＜9＞ 오지 안는다는 것을 一般이 깨닷게 되는 그날에 이르러야 우리의 運動은 좀더 힘잇게 進就될 것이다. 이것은 非但 우리뿐 아니라 어느 나라이나 어느 民族임을 勿論하고 그와 가튼 것이다.
생각컨대 우리의 살람사리는 날로 窮乏해 간다. 昨年보다 今年이 다르고 먼저 달보다 이 달이 다르며 甚하게 말하면 어제보다 오날이 달나지는 形勢다 할 수 잇다. 이럿케 時時刻刻으로 生活上 威脅을 밧게 된 朝鮮의 民衆은 取할 바 다른 길이 업시 되엿다. 그들에게 아즉 아모 階級意識은 업스나 當場에 먹을 것 업고 입을 것 업다는 것만은 目前에 當한 現實이라 自然이 늣기여 지게 되고 그와 따라서 衣食이 裕足하고 빈둥거리는 그 階級을 미워하고 世間의 公平치 못한 것과 合理의 社會가 되지 못함을 깨닷게 됨은 人間의 맛당이 업지 못할 心情이다. 그저 모든 것이 自己의 薄福한 탓이고 八字이라고만 밋든 녯적의 運命論도 이제는 차즈려도 엇기 어려우리만큼 民衆의 意識도 깨여 젓다고 볼 수 잇다. 엇지면 엇더한 過程을 밟으면 人間이 괴롬을 닛고 幸福된 살님을 할 수 잇다는 明白한 自覺은 업다 할지라도 그저 現社會가 사람에게 괴롬을 주고 公平치 못하다는 것만은 오날에 우리 民衆으로써는 다-가티 늣기는 共通性이라고 한다. 都是 한마듸로 주리여 말하면 우리 民衆은 現在의 法律이며 政治制度 밋해서는 生存權의 保障을 엇지 못할 것과 아모리 피와 땀을 흘리여 가며 애써 努力하되 그 結果는 어느 特殊階級에 處한 그네들의 배에 기름 지우고 安逸한 生活이 될 뿐이요 自己네는 如前히 한 모양으로 굼주리고 헐벗을 수 밧게는 아모 다른 有益이 업다는 것을 時間의 分秒를 다토아 가며 깨닷게 되엿다는 것이다.

3
時期는 지금 이만큼 이르럿다. 社會運動者의 손 가운데 우리 民衆의 福 不福이 달리엿다고 말하리만큼 時期도 그러하고 民衆의 意識도 그러한 程度에 잇다. 連日 新聞紙上으로 報道되는 바 事實을 綜合하야 볼지라도 小作人運動이며 工場職工의 同盟罷業 電車 運轉手의 結束對抗 等 그 어느 것이나 勿論하고 다-가티 000 000 0000 破綻되야 가는 氣分이 分明히 뵈이게 되엿다. 이때에 잇서서 그를 支配하고 引導할 만한 處地에＜10＞ 잇는 社會運動者가 아즉껏 圓滿한 團合이 업고 多少의 紛紏이나마 게속 되는 狀態이거니 할 때에는 섭섭하다는 것보다 가슴처 痛哭할 만한 事實이라 하겟다.
一方에서는 過激思想 取締法案이 議會에 提出된다 또는 思想運動을 取締키 爲하야 日本 朝鮮 滿洲 等地에 잇는 警務當局의 要路人物이 鳩首會議를 하고 根本的의 取締方針을 講究 中이라고 하는데 昨年에 잇든 우리 運動者 사이에 紛紏는 今年에도 그러하고 어젯 날에 보든 그 葛藤은 이제에도 업서 지지 안엇다. 동무여 동무들은 그것이 念慮되지 안는가. 녜로부터 오날에 이르기까지 사람들의 하는 일이란 自己네를 對抗하고 누르려는 壓力이 强할사록 그 反動勢力도 그 比例로 强하고 큰 것이어늘 우리의 運動은 아즉도 弱한 点이 만타. 弱한 点이 만흔 中에도 모이여 한 덩어리가 되지 못한다는 것이 큰 遺憾이라 하겟다. 여긔에 모이여 한 덩어리가 되자는 것을 或은 誤解하려는지 모른다. 모이여 한 덩어리가 되자 함은 남의 기름과 피를 빠라 自己 一個人의 肥腹을 도모하는 搾取者와 당장에 먹고 입을 것까지 問題가 되는 當面의 被搾取者와의 團合을 說함이 아니고 오즉 남에게 搾取를 當하는 그 階級만의 團結을 말함이며 모이고 모이여 한 덩어리가 되는 中에 힘도 나고 方法도 생기는 것이다. 길게 말할 것 업시 우리 無産大衆의 살 길은 다만 한 길이니 모이여 한 덩어리가 되는 그것이다. 말이 이에 밋침에 「온 世界의 無産者여 團結하여지이다」의 標語가 기억 된다.

4
世事란 怪異하야 外部로부터의 壓力이 甚하고 苛酷할사록 그에 反하야 內部의 勢力은 漸漸 굿어지고 彈力이 生起이며 反抗의 氣分이 濃厚하야 지는 것은 우리가 고무筒에 空氣를 부러 넛고 뚱뚱하게 된 것을 그냥 보면은 가비엽고 바람에 날리 울 듯 십지마는 손이나 그 밧게 다른 무슨 物件으로 그것을 누를 때에는 눌리 우지 안으려고 눌느는 그 物件에게 抗力을 늣기게 됨과 마치 한가지라고 한다.
우리의 運動도 그 理致와 一致하야 今年부터는 여러 가지의 曙光이 만히 빗치여 왓다. 各地에 잇는 運動者 ＜11＞ 相互間에 親善을 圖謀한다는 口實 下에서 마은 모임이 잇게 되엿다. 모인다는 거긔에도 엇던 一方의 惡戲도 업지 안엇지마는 모이여써 어든 바 不少하다.
첫재 우리는 작게나마 또는 좀 範圍 널고 크게나마 모이고 合하야 한 덩어리가 되는 中에 새로운 새 힘을 엇게 되고 意志가 구더 진다. 現著히 나타난 例로는 지금 것 南鮮地方에 特産物 가티 뵈이든 勞農運動이나 小作運動 그 밧게 모든 思想運動이 今年 年始에 平壤과 沙里院에서 懇親會로써의 會合이 잇슨 후 西鮮地方에도 漸次 그 빗이 明瞭해가고 하나 둘 思想運動團軆가 生起이게 되엿다. 그 힘이 얼마나 크고 힘이 잇느냐. 團合하는 中에 힘이 잇고 目的을 이룰 수 잇다 함은 압헤서 말해 둔 까닭으로 長皇히 再演할 必要가 업다고 한다.

둘재는 지금것 여기 저긔 散在하야 잇는 우리 運動者가 그 數는 相當히 만흐되 서로의 意見을 말하야 將次 엇던 方針을 取하겟다는 것을 說破한 적이 업슴으로 모든 運動이 遲遲하야 進就의 무엇이 確實히 뵈이지 안엇든 것이다. 자-여긔에 만흔 運動者가 잇다 치자. 그러나 彼此에 見解가 다르고 보니 目的地는 同一하다 할지나 거긔까지 가는 途程이 各各 다름으로 或은 東便으로 하야 가는 者도 잇슬 것이고 또는 南便이나 西便으로 하야 가랴는 者도 업지 안을 것이다. 그리고 어느 便 길로 가던지 故障이 잇고 순탄한 大路가 아님에 애쓰고 별별 苦痛은 모조리 밧고 늣기면서도 目的地에 이르기는 甚히 困難할 것이다. 그러한 中에 잇는 가튼 目的地를 向하야 감발하고 떠난 그 무리가 한 자리에 모이여 서로의 갈 길을 具軆的으로 議論하고 발거름을 맛추아 가튼 길로 그 勇步를 내여 딋는 날에는 中間에 多少의 故障이 잇고 妨害物이 잇다기로 무엇이 두려우며 못할 것이 무엇이겟는가. 이 意味에 잇서서 우리 가튼 精神을 가지고 일하는 우리의 運動者들이 한곳에 모이여 압흐로 나아갈 路程을 協議한다 하면 그 모듬이 얼마나 貴여우냐.

셋재는 지금 우리에게는 아즉도 農村이나 或은 山野에 뭇치여 잇는 無名의 만흔 運動者가 잇다. 그들에게는＜12＞ 아즉 아모 階級意識도 업고 엇지면 잘 살겟다는 明確한 答案도 업다. 그러나 오즉 이 놈의 世上이 이 모양으로 잇서서는 到底히 自己네의 生存權이 保障되지 안는다는 것만은 깨다럿다. 그리고 매우 鬱憤한 狀態로 그날 그날을 지내이는 同志가 만타.
우리가 모이여 協議된 것 즉 말하면 그 決議條文이 世上에 公公然히 發表될 때에 그들은 그것을 보고 또는 듯게 된다. 이때것 자긔에게는 괴로웁고 公平치 못한 世上이거니만 밋고 잇든 터에 滋味나게 보고 읽게 될 것이면 거긔에 共鳴케 되고 贊同되는 것이다. 事實은 모든 것이 學理的으로 解釋하고 硏究하는 學者보다도 自己가 實地로 體驗하야써 現世의 不合理한 것을 늣기고 뛰여 나온 그들에게 一層 더 무서운 힘이 잇고 뜨거운 피가 잇는 줄을 아러야 한다. 다시 더 거듭 말하면 日常 理智의 人物은 모든 것이 懶弱하야 戰鬪舞臺에 先驅者는 못되나 熱情의 人物은 그와 反對로 理論에는 압서지 못하되 實地運動에는 先鋒이 된다 함이다.

5
우리는 今年에 와서는 여러 가지로 깁부고 반가운 消息이 만타. 一一히 이것이 깃부고 저것이 반갑다 하고 例証할 必要는 업지마는 여러 가지의 周圍狀態며 그 밧게 모든 現象이 깃부고 반갑다는 것이다.
그러나 동무여 우리는 이제 좀더 나아가서 생각해 보면 아즉도 우리의 運動者의 多大數는 都會를 中心으로 하고 모여 드는 것 갓다. 勿論 都會에도 잇서야 하고 地方에도 잇서야 한다. 그러나 우리 現象으로 보면 都會의 工場勞働者보다 鄕村의 小作人이 훨신 만타. 工業國이라는 것보다 農業國인 우리에게는 農村의 일거리가 더욱 만타. 小作人運動이 우리의 가장 重要한 問題가 된다. 다른 나라에 잇서서도 運動 中에 農村으로 가라는 웻침이 잇섯다고 하나 우리에게도 그 喊聲이 아조 必要하다. 都會에서 떠들고 붓과 말로만 行勢하려 하지 말고 좀더 農村으로 도라와 우리의 貧乏한 살림 살리며 때때로 모든 權力階級에게서 밧는 侮辱과 苦痛을 가티 격그면서 그들에게 世情을 理解케 하고 가티 손을 어울리여 나아가 보라. 얼마나 일거리가 만코 일이 손쉽게 進就되는가. 지금에 우리는 虛된 榮華와 名譽나 따라 다니일 時期가 아니요 임이 實地運動의 때는＜13＞ 臨하엿다. 空理空論은 一切 버리고 實質運動에 드러 가야 한다. 이 意味에 잇서서 우리는 都會를 中心으로 하고 거긔에서만 큰 소리하고 웻치지 말고 어서어서 널리 農村으로 헤여저 참으로 無産大衆을 救하고 理想의 새 天地를 짓토록 힘쓸 것이라 한다.

다시 우리는 스스로 상가고 注意하야 할 것이 잇다. 요사히 글쓰 논 동무 中에 넘우나 術語와 어려운 文字를 만히 씀으로 理解키 어렵다는 地方同志의 非難이 만타. 勿論 될 수 잇는대로는 簡易하고 解釋키 容易하도록 쓰는 것이 아모려도 그럿케 쉬웁게는 되지 안는다고 할지나 우리는 나에게 이만한 硏究가 잇고 생각이 깁다는 것을 자랑하기 爲하야 쓰는 것이 아니인 以上에는 國文만이라도 理解하는 者이면 넝넉이 보고 알 수 잇도록 써야 하겟다. 흔이 보는 바에 요사이 우리 運動者의 글은 넘우도 어렵고 굿세다. 그리하야 임이 世上에서 저 사람은 主義者 或은 思想家하고 指目 밧는 그가 아니면 理解도 못하리만큼 어렵게 쓴다. 그래서 얼마나 地方의 靑年으로 하야곰 괴롬을 주며 結局은 어려워서 볼 수 업다고 하는 批難의 소리까지 잇게 되엿든고.
그러니 우리는 힘 밋는 데까지 쉬운 말과 쉬운 글로써 누구나 보고 곳 理解하고 共鳴 되도륵 써야 한다. 어렵게 까다롭게 쓰는 것은 쓰는 그 사람의 學識 자랑은 될지 모르되 一般에게 아모 有益을 주지 못한다.＜14＞
＜8-14＞