잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	最近朝鮮에 流行하는 新術語
기사형태	소식

最近朝鮮에 流行하는 新術語
엇잿든 朝鮮에 萬歲運動이 탁 터졋겟다. 이것저것 前에 보지 못하든 새 現像이 만히 생겨것다. 前에 듯지 못하든 새 말도 만히 생기고 前에 쓰지 못하든 새 文字도 만히 쓰게 되야섯다. 다른 것은 다-그만두고 이제 己未 以後 朝鮮에 새로 流行되는 術語를 잠간 모아 본다하면-.
不逞鮮人. 日本에서는 「不逞」 2字를 常用으로 써왓는지는 모르겟다만은 엇잿든 朝鮮에서는 처음 듯는 卽 己未 以後의 새 말이다. 日本人 當局者들이 反日本 朝鮮人을 稱하야 不逞鮮人이라 한다. 「낫븐 놈」이라는 말인지 「조흔 놈」이라는 말인지(母論 낫븐 놈) 엇잿든 張飛 헌 창 쓰듯 日本人이 一手 잘 쓰는 말이다. 「不逞鮮人出沒」 「不逞鮮人入境」 「不逞鮮人*入」-等은 우리가 눈이 시도록 보든 것이겟다. 不逞日人이라는 새 術語는 안이 생기려는지?
新日本主義. 이 말도 日本人 對 朝鮮間에 或 使用하든 隱語엿든지는 모르나 엇잿든 己未 以後에 새로 流行된 말이다. 卽 閔元植 一泒의 國民協會라는 親日主義者들 間에서만 使用되는 말인데 이러케 저러카 누구나 귀는 다-더럽히든 말이다.
日鮮融和. 이 말도 己未 以後 日本人이나 職業親日者間에서 툭하면 내세우는 新日本主義同樣의 말이다.
文化運動. 이 말은 世界 各國에 다 잇는 말이겟지만 特히 己未 以後 朝鮮人間에 만히 使用하든 말이다. 卽 民族運動者 中에도 所謂 有志者 有識者間에서 만히 쓰든 말이겟다. 卽 倫理 道德, 宗敎, 敎育, 學術, 文藝, 風俗, 習慣 그것을 改良 又는 普及하야 새로운 文化를 *設하자는 말이다.
實力養成. 獨立이니 무어니 아무리 떠드러도 實力이 업스면 쓸 데 업스니 産業을 진흥하고 敎育을 普及하야 相當한 實力을 가진 後에야 萬事는 解決된다는 漸進泒의 말이다.
社會運動. 現今 人類의 社會는 社會組織부터 根本으로 틀녀스니 社會組織부터 뜻어 곳치자는 運動이니 勞農運動者 共産運動者 又는 無産大衆間에 만히 使用되는 말이니 이 또한 己未 以後에 만히 듯는 말이다.
勞農運動. 勞働者와 農民을 主軆로 한 運動이니 亦 己未 以後 無産者間에 만히 使用되는 말이다.
民衆. 小數 貴族階級이나 資本階級을 떠나서 絶代多數의 無産大衆을 稱하는 말이니 亦 無産者間에 만히 使用되는 말이다.
無産者. 卽 「나는 돈 업는 놈이요」하는 말이니 貴族, 資本家, 地主 等에 對한 貧民, 勞働者 小作人 等을 總代表한 말이니 亦 主義者間에 만히 使用한 말이다.＜69＞
뿔쪼아. 이 말도 己未 以後 朝鮮無産者에서 만히 쓰는 말이다. 卽 無産者가 有産者를 對해서 使用하는 말이니 佛國語의 輸入이요 富者의 代名이다.
푸로레타리아. 이 말도 또한 最近에 만히 流行듸는 말이다. 卽 無産者가 無産者 自身을 代名하는 말이니 佛國語의 輸入이다.
埋葬. 社會나 或 民衆에게 害毒을 끼치고 더러운 냄새를 피운는 團軆나 或 主義를 가진 자면 根本的으로 믓어 업시 하자는 말이니 最近 團軆 對 團軆 主義 對 主義間에 만히 流行되는 말이다.
聲討. 이 말도 埋葬과 비슷한 말인데 좀 初入이라 할 수 잇다.
撲潑. 此亦 埋葬과 同樣이니 쳐서 까트레서 업새버리자는 말이다.
大會. 이 말은 近日에 가장 優勢로 流行되는 말이다. 民衆大會 道民大會 郡民大會 面民大會-等 엇잿든 多數 民衆이 會集되는 것을 말함이다. 그런데 近日은 두 사람이 모야 윳을 노라도 *柶大會 1, 3人이 모야 막걸네 추렴을 하는데도 酒食大會라는 그만큼 너져분하게 大會는 流行된다.
解放. 字義와 갓치 푸러 놋는다는 말이니 拘囚와 東縛에서 自由로 鮮放된다는 말이다. 婦女解放 殖民地解放 奴隷解放... 等 모든 弱小民間에 만히 부르지지는 말인데 幸인지 不幸인지 우리 朝鮮民間에 만히 쓰게 된 말이다.
階級鬪爭. 階級과 階級-卽 支配階級 被支配階級間에서 思想衝突 利害相爭으로 이러나는 階級戰爭이니 近日 朝鮮뿐 안이라 世界가 모다 닷투어 쓰는 말이다.
過渡期. 걸핏하면 「過渡期닛가 할 수 업서-」하고 인사에 代하는 말이리 男女間 不正事件이 생겨도 「過渡期닛가 免치 못할 事實」이라 하며 長幼間 不敬事件이 생겨도 「過渡期닛가 한 고개 더 넘어가야」하고 天定의 例事로 하는 말이니 不整頓 無秩序한 社會에서 만히 쓰는 말인데 幸인지 不幸인지 近日 우리 朝鮮에서 만히 쓰는 말이다.
戀愛自由. 性에 오래 굼주렷든 朝鮮 靑年男女間에서는 7年 大旱의 生命水 갓치 달게 밧아 흔히 쓰는 文字이다. 따라서 主唱者 「에렌케이」를 祖上님 갓치 하고 잇다.
物産獎勵. 漸進派 實力養成派間에서 최근 2, 3年間 使用하는 말이다.
煩悶苦痛. 靑年男女間에 만히 쓰는 文字이다. 사랑病이 들녀도 煩悶苦痛 知識病이 들녀도 煩悶苦痛 못 먹고 못 입어도 煩悶苦痛 할 말을 못하고 쓸 글을 쓰지 못해도 煩悶苦痛 卽 모든 不遇의 境遇에는 반듯이 쓰는 말이 煩悶苦痛인데 不幸히 朝鮮 靑年男女間에 만히 쓰개 되얏다.
어린이. 그 前에는 어린 사람을 보고 依例 兒童 안이면 少年 少女로 表하는 것이 近日은 全鮮을 通하야 依例 어린이로 불느게 되얏다. 그것은 5月 1日을 어린이날로 定한 때부터 만히 流行되얏다.

새로 流行되는 術語를 낫낫치 들자면 그도 限이 업다. 그 中 가장 만히 流行되는 멧 個를 代表로 드러 己未 以後의 現像을 表示함에 不過하다.＜70＞
＜69-70＞