잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	時事小評
필자	八峰
기사형태	논설

時事小評
						八峰
1. 女性解放運動
小作爭議가 무엇인지 勞働爭議가 무엇인지 모르시는 동무는 업슬 줄로 생각함니다. 그만콤 이 문뎨에 대하야서는 세상에 떠들리우게 된 오늘의 조선의 현실이올시다.
소작쟁의는 무슨 까닭으로 이러남닛가? 로동쟁의는 무슨 까닭으로 이러남닛가? 그것은 간단하게 말 한 마듸로 말하야 버리면 땅을 어더가지고 농사를 짓는 소작인의 리익과 땅을 빌리어 주고 도조를 밧고 잇는 디주와의 리익이 서로 다른 까닭이며, 일급이나 혹은 월급을 바다가며 고용을 하는 로동자의 리익과 이와 가튼 로동자를 수십 명 수백 명식 사용하고 잇는 공장의 주인 자본자의 리익이 서로 다른 까닭임니다. 소작인과 로동자의 리익은 소작인과 로동자들 자신이 옹호하여야만 할 것이며 자본가와 디주의 리익은 자본가와 디주가 옹호하는 까닭으로 이곳에서 사람과 사람사이에 커드란 갈등이 생기지 아니할 수 업게 됨니다. 현대는 오늘날의 세게는 오로지 리해관게 우에 섯슴니다. 그리고 이것은 한 개의 독립한 倫理觀이 되엇슴니다. 오늘날의 온 세게에 떠들리우고 잇는 제사게급의 운동 사회개조의 봉화불은 진실로 이 새로운 倫理觀에서 출발한 것임니다.
녀성해방운동은 무엇이냐? 그것은 소작인과 로동자의 리익으로 소작인과 로동자 자신이 옹호함과 가티 녀성 자신의 리익을 녀성 자신들의 옹호하고 획득하자하는 생각에 그 출발뎜을 둔 인간운동 중의 그 하나임니다. 그러면 녀셩의 리익이란는 것은 무엇이냐? 녀셩의 리익은 다른 것이 아니다. 남자젼제의 사회에서 노예의 상태에 떠러저 잇는 녀성자신을 빼어 내어다가 한 개의 독립한 녀성의 사회를 이루는 것이다. 참말로 이때까지의 인류의 녁사를 보십시요. 어느 곳에 녀성이 녀성 자신으로 독립한 사회를 형성하엿든 흔적이나마 잇슴닛가.＜71＞ 이것은 녀성이 녀성 자신으로 독립한 생활을 하여보지도 못하엿다는 사실을 반증하는 것임니다. 政治가, 法律이, 經濟가, 學術이 文藝가, 哲學이 사람의 사회의 온갓 上部構造가 다만 하나이라도 조흐니 우리들 녀성을 위하야서 지여진 것이 잇슴닛가? 그것은 고사하고 다만 이러한 것에 대하야 다만 한 마듸의 意見을 발표할 만한 發言權이나마 오늘날의 사회는 우리들 녀성에게 주어본 일이 잇슴닛가? 모든 것이 하나로부터 열까지가 왼갓 것이 저들 남자를 위하여서의 것으로만 존재하고 활동함니다. 녀성 자신을 남자의 젼횡 아래에서 구원하여다가 해방할 필요가 잇슴은 두 말을 할 것도 업는 바의 일임니다.
그럿슴니다. 녀성해방운동은 반드시 언제이든지 한번 잇서야만 할 인생생활의 필연의 經路임니다. 그리고 이 운동은 녀성의 리해관게에 그 뿌리를 둔 것임도 사실임니다. 온갓 정치뎍 사회뎍 다만 오즉지 안은 귄력이나마도 업는 조선 사람의 사회에서 녀성의 리익이 잇스면 얼마나 잇고 업스면 얼마나 업겟느냐. 살님이나 잘하고 집안이나 잘 다사려라-는 말에 고지듯고서 주저안질 신녀성이 잇슬진댄 저는 주저하지 안코 말함니다. 당신은 당신의 정신에 奴隷根性이 잇슴을 붓그러워 하십시오!
이와 가티 하야 생긴 것이 지난 2月 8日에 創立總會를 한 朝鮮女性解放總同盟임니다. 우리들 신녀성도 자각하엿슴니다. 무슨 會니 무슨 會니 하는 녀자들의 모임이 이때까지 하나도 업섯든 것은 아니지마는 전에 되얏든 것들이 엇던 종류의 有産階級的 色彩를 가진 所謂 淑女들의 모힘이거나 또는 예수 크리스트의 졍신을 꿰여차고 나선 썩어문드러진 思想에 물저진 녀자들의 모힘임에 대항하야 無産階級的 訓鍊과 戰術과 敎養을 가진 녀자들의 모힘으로는 이번이 처음임니다. 階級鬪爭를 鼓吹하고 女性解放을 血叫하는 이러한 종류의 모힘이 이러낫슴은 確實히 우리들 녀성의 일반뎍 자각을 의미하는 것이 아니고 무엇이겟슴닛가.
그러나 저는 말함니다. 지금에 사회개조를 부르짓고 그 일에 착수하는 선봉인 제사게급의 운동이 다만 오로지 그들의 리해관게의 쟁탈(爭奪)뿐 만으로 시종 한다하면 그 개조가 이루어진 후에 또 다시 한 번 큰 개조가 잇슬 것이나 맛찬가지로 우리들의 소위 녀성운동자라는＜72＞ 분들이 다만 녀성의 리익과 디위를 획득하고자 하는 것으로써만 그 운동을 시종한다 할 것이면 불행함니다. 우리들의 운동은 실패라 하겟슴니다. 무슨 까닭이냐? 그것은 다름 아니라 리익만을 쟁탈코자 하는 皮相的 運動에 그치는 것이며 決코 사람 그 本軆에 접촉되지 못하는 까닭임니다. 남자로부터 또는 人爲의 制度와 組織으로부터 解放하기만 위한 解放運動은 人類의 目的의 2分之 1의 境界点에 그칠 뿐임니다.
사람이라는 것은 엇더한 것이냐? 녀자라는 것은 엇더한 것이냐? 이와 가튼 무름에 대하야 마음의 靈魂의 깁흔 곳으로부터 울어나오는 生命의 根底에 부다치는 人間運動이 아니면 안됨니다. 그럿슴니다. 女性解放運動은 女性뿐만의 運動이 아님니다. 全軆 사람의 運動의 一部일 뿐임니다.

2. 强制執行 4千件
작년 일년동안의 경성부민의 강제집행을 당한 건수가 사천여 건에 달한다하는 사실을 보도한 신문이 잇섯슴니다. 남의 돈을 빗내어 쓰고서 그것을 다시 갑지를 못하야 재판소의 執行吏의 방문을 밧고 자긔집 家産, 什物을 집행당한 사람이 4,000名이나 된다는 사실임니다. 이것이 작년 일년동안의 경성부내에 일어난 現狀일진대 온 조선 안에서 이와 가티 집행을 당한 사람은 과연 얼마나 되겟슴닛가? 진실로 그 수효는 만흘 것이며 따라서 그와 가튼 禍變을 당한 사람의 悲慘이야 능히 미루어 알 바이라 하겟슴니다.
엇지하야서 집행을 당하게 되느냐-하는 것을 무러보는 일은 싱거운 일임니다. 왜 그런고 하면 그것은 너무도 알기 쉬운 사실이닛가.
그런데 이제 주목할 만한 要点은 강제집행 당한 사람은 조선 사람이고 집행을 하여간 사람은 일본 사람이라는 것임니다. 이리하야서 나날이 쫏기어 나오는 사람은 즉 땅을 빼앗기고 집을 빼앗기고 심지어 손그릇까지 빼앗기고서 툭툭 털고 이러서서 자긔의 故土에서 쫏기어 나가는 사람은 조선 사람이라는 것임니다. 해해마다 조선 안으로 나오는 일본 사람은 만하지고 그 대신으로 조선 사람은 해해마다 조선 땅 안에서 몰리어 나아가게 되는 그 원인은 리유는 별게 아니라 이와 가튼 강제집행사건이 그 원인이 되고 리유가 되는 것임니다.＜73＞
그러면 엇지하야서 갑지 못하고 집행을 당할 돈을 왜 어더쓰느냐? 또는 할 수 업시 어더쓰지 안으면 아니 될 형편이거든 조선 사람에게 어더쓰지 무엇하러 일본 사람에게 어더쓰느냐? 고 말슴하실 분도 잇슬 줄로 암니다. 그러나 불상한 형제여 이 사실은 피할 수 업는 조선사람의 눈물이 엉키인 운명이올시다. 돈을 반드시 어더쓰지 안으면 아니딀 『大勢』가 잇슴니다. 돈을 어더쓰자면 반드시 일본 사람에게 가서 어더쓰지 아니치 못하게 제절로 그러케 되고야마는 『組織』이 잇슴니다. 이것은 정복당한 사회와 정복을 한 사회와의 필연뎍 관게임니다.
그러나 제가 이곳에서 말슴하고자 하는 것은 이 우에 말슴한 바와 가튼 것에 대하야 더 자서하게 그 大勢를 설명하고 그 組織을 解剖하고자 하는 것이 아니라 다만 돈을 어더쓰고서 집행당하는 사람 중의 가장 불상하고 미운 종류의ㅅ 사람을 드러서 말슴하고자 함에 잇슴니다.
그것은 엇던 종류의 사람이냐 하면 난봉부리는 남자 허영에 띄인 녀자들이올시다. 빗을 어더쓰지 안아도 조흘 것을 자동차 타고 십허서 기생 다리고 료리집 가고 십허서 『학구라이』 양복 닙고 십허서 몸치장 장식하고 십허서 뚱땅거리고 놀고 십허서 빗을 어더쓰는 남자이올시다. 그리고 그 리면에는 허영에 뜬 녀자가 바람을 잡아너흔 빗조흔 風船과 가튼 同種類의 녀자가 이와 가튼 남자를 操縱함니다. 이것이 가장 불상하고 분한 종류의ㅅ 것임니다.
『녀성은 지배한다!』 이 말은 어느뎜까지 眞實性이 잇는 말이올시다. 사실 어느 편으로 보면 녀성은 남성의 등 뒤에서 남자사회를 지배한다고 볼 수 잇슴니다. 이 貴한 使命과 본래의 디위를 가진 녀성이 불상한 남자를 지여내는 사실을 불 때에 지난 한심한 생각을 금치 못함니다. 그리고 이리한 罪는 녀성과 남성이 아울러 질머질 죄악임니다. 멸망하야 가는 조선사회의 다만 한편이라도 부축하야 일어내키기 위하야 깁히 반성하십시요. 그러면 그 결과는 다만 쓰러저 드러가는 한뎜의 지둥을 붓잡을 수만 잇는 것이 아니라 문허저 가는 전채의 집을 붓잡어 이르킬 수 잇는 원동력이 될 수 잇겟슴니다.

3. 自殺者 88名
경성부에 됴사 발표한 보고서에＜74＞ 의하면 작년 일년 중에 경성부 내에서만 자살사건수가 팔십팔명이라 함니다. 어지간히 만흔 사람이 살기가 실혓든 모양임니다. 이것도 전조선 안을 통계하여 보면 진실로 만흘 것임니다.
살기실흐면 죽는 수 밧게 업슬 것이야 뻔한 일임니다마는 왜 살기가 실혓든가요? 저는 여긔서부터 말슴하고자 함니다.
이제 자살자를 분류하야 보면 비관자살 염세자살 생활난자살 등의 종류가 잇겟슴니다. 그러나 비관하야 자살한 사람 염셋증이 나서 자살한 사람들도 그 動機의 8,9割은 생활난에 그 基礎를 둔 것이라고 단언하야 말할 수 잇는 同時에 自殺者 88名 中의 85,6人은 生活難으로 因하야 자긔의 목숨을 끈은 것이라고도 말할 수 잇슴니다.
그러면 이와 가티 무서운 生活難이란 엇더한 것임닛가? 이것 너무 알기 쉬운 것임니다. 卽 大量生産을 目的하는 近代商工業의 文明이 特殊産物인 이 生活難은 理論보다도 現在 儼然히 서 잇는 事實임으로 설명을 하지 안음니다. 그리하야 이 生活難은 무서운 自殺行爲의 動機를 짓는 것임니다.
勿論 自殺이라는 것은 엇더한 경우에는 快한 일이 됨니다. 他殺當하느니 보다는 훨신 壯快한 일임니다. 그러나 自殺은 一般的으로 보아서 特히 社會的 生活의 見地로 보아서 極히 卑屈한 행동임을 免치 못함니다. 만일 자긔의 목숨이 죽지 안코서는 마지안을 만한 그와 가튼 生命의 길에 障碍가 잇드래도 죽지를 말고 자긔의 목숨을 끈을 만한 그 勇氣와 世上에 대한 愛着을 버릴 만한 그 果敢性을 한데 모하가지고 正面의 敵인 『그 生命의 길의 障碍物』에게 衝突하여 나가보시요! 당신의 등에 질머지운 生活難이 당신의 生命의 길을 障碍하거든 당신이 당신의 목숨을 끈코 愛着을 버릴만한 그 勇氣와 果敢性과 實行力을 合하야 가지고 問題의 障碍物인 生活難을 突擊하여 보시요! 이것은 生命의 反撥하는 힘이올시다.
그럿슴니다! 生命의 反撥力!... 지렁이를 밟으면 꿈적함니다. 그것은 지렁이의 몸이 사람의 발 아래에서 阻害바듬으로 因하야 일어나는 지렁이의 生命의 反撥임니다. 지렁이에도 反撥하는 힘이 잇거든 하믈며 사람에게 업겟슴닛가. 生命이란 흘러나리는 폭포수임니다. 만약에 그 폭포를＜75＞ 가로막는 것이 잇슬 때에는 폭포수는 그 가로막는 障碍物과 부듸쳐 가지고 한 번 소사서 여울이 되어 가지고 激流를 이루어서 前보다 더한 勢力으로 흘러 나림니다. 이것은 自然의 理法임니다. 그리고 이 理法은, 사람에게 잇서서는 生命의 哲學이 되는 것임니다.
그럿슴니다! 生活難은 近代生活의 特殊性이며 生命의 反撥은 生活의 哲學임니다. 이 生命의 反撥力이 업시 近代生活은 못함니다.

4. 農民運動과 勞働敎育
조선은 産業的으로 세게에 가장 떠러지는 곳임니다. 이러타고 할 만한 生産品이 업슴니다. 따라서 生産機關도 업슴니다. 世界的 資本戰에서는 도뎌히 문뎨도 되지 못함니다. 조선의 본래의 위치는 農産國에 잇슴니다.
본래의 조선의 위치가 『농업국』에 잇슴으로 말미아마 이곳의 중요한 생산은 五穀에 잇슴니댜. 그리고 따라서 이곳의 중요한 농사를 짓는 사람임니다. 그 까닭은 사회생활의 긔초가 『생산관게』들 떠나서 성립되지 안는 까닭임니다. 즉 사람은 먹고 닙고 쓰고 하야만 사는 까닭임니다.
그럼으로 조선이라는 이 땅의 중요한 백성은 농민임니다. 따러서 이곳에서 일어나는 엇더한 성질의 운동이든지 간에 모든 운동은 결단코 이곳의 『농민』으로부터 떠나는 운동이여서는 안됨니다. 조선의 人口 2,000萬명 즁의 1,700萬이 농민인 이곳의 백성은 이 1,700萬의 最大多數를 除外하고서의 무슨 다른 운동은 이르킬 수 업슴니다.
그럼으로 온갓 文化가 農民本位로서 출발되어야 함니다. 그리고 그 농민본위의 운동은 농민의 무식을 除去하지 안코서는 될 수가 업슴니다.
農民敎育, 勞働者敎育의 急務는, 그 必要는, 진실로 이곳에 잇슴니다. 그리고 그 敎化의 機關이 서로 連絡되고 組織化할 必要가 잇슴은 물론임니다.
이와 가튼 意味에서 『全鮮勞働敎育者大會』가 發起되야 近近 中에 그 大會를 召集하게 되엿슴은 農民을 爲하야 朝鮮을 위하야 우리의 將來를 위하야 깁히 感謝하는 바임니다.＜76＞
＜71-76＞