잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	詩의 文學的 價値-現今 朝鮮詩壇을 도라보면서
필자	懷月
기사형태	문예평론

詩의 文學的 價値-現今 朝鮮詩壇을 도라보면서
						懷月
詩는 시적 가치를 갓지 안이하면 詩라구는 할 수 업다. 즉 시적 가치라는 것은 문학적 가치를 가저야 한단 말이다. 자기의 주관적 감정을 단순하게 鳥類와 가티 노래부르는 것은 詩라고는 할 수 업는 것이다. 그것은 단순한 자기 자신의 감정이나 정서뿐만이 재현됨으로써 남의 감정을 음즉이게는 할 수 업는 까닭이다. 그러니 詩가 문학적 가치를 갓게 될 때에는 적어도 만인의 흉중에 잇는 心線의 뜨거운 열망의 줄을 한 가지 울리게 되여야 하는 것이다. 시인아닌 사람이 어듸 잇스랴! 그러나 詩를 읇흘 줄 모르는 사람은 다만 심금의 선이 녹슬엇슬 따름인 것이다. 그러나 그 심선이 가지고 잇는 메로듸는 동일할 것이다. 그런 故로 진정한 詩의 가치라는 것은 인생 전체가 기대 혹은 열망하는 한 진리에 자기 자신의 주관적 정서가 부드처야만 하는 것이다. 가령 예를 들어 생각하자면
봄이 왓다,
새가 운다.
...
이런 것을 써놋코 詩라고 할 수 잇스랴? 새처럼 울고 바람처럼 부는 것이 시인의 노래는 안이다. 시인은 만인의 흉중에 잇는 『心願의 曲』 (A Melody of Heart's Desire)을 울릴 만히 광대한 진리의 先覺者라야만 할 것이 사실이다. 『봄이 왓다. 새가 운다』라는 말은 서술에 지내지 안코 시적 자취를 갓지는 안이하엿다. 詩는 시인의 주관적 전용물은 안이다. 또한 詩는 山上에서 酒興 게워서 부르는 독점적 노래도 안이다. 따라서 시인은 다른 사람보다＜11＞ 고귀한 것도 안이다. 다만  詩가 문학적 가치를 가질 때에 비로소 귀중한 가치를 갓게 되는 것이다.
그러면 그 『心願의 曲』이라는 것은 무엇일까? 모든 사람이 한 가지로 부르고 십허하는 노래는 무엇일까. 이 『心願의 曲』이라는 것은 만세를 연속해서 불변하는 『曲』은 안이다. 이 心願의 曲이라는 것은 시대와 시대의 인생 생활의 변천을 따러서, 변하는 것이다. 그것은 다른 까닭이 안이라 생활의 여유가 잇는 사람들은, 혹은 생활의 특권을 가진 사람들은, 그들의 감정을 그들의 생활에서 독립시키려고 노력을 하지만 생활에 압박과 생활의 무능한 사람의 감정이라는 것은 곳 생활화되고 마는 것이다. 그런 까닭에 이 『心願의 曲』이라는 것도 늘 변하는 것이 사실이다.
그런 故로 『봄이 왓다. 새가 운다』하는 말이 그들의 마음을 흔들든 때도 업섯든 것은 안이다. 또한 詩라고 안이하지도 안엇든 것이다. 그러나 그런 것을 詩라고 詠唱하든 시대의 요구와 인생의 생활과 감정은 그만큼 유치하엿고 그만큼 진보하지 못하엿든 것이다. 시인은 속세를 미워하야 심산에 드러가서 자연과 접하며 인생 생활을 미워하고 적막과 고독을 유일한 벗으로 알고 홀노서 노래를 부르든 시대도 벌서 오래 전에 일이엿다. 따러서 고독이나 적막을 조화하는 유산계급에서만 詠唱하든 詩가 일반으로 보급되지 못하는 것도 그러한 비현실적, 독립적 사명에 지내지 안엇든 까닭이다. 그런 故로 민중 전체의 心願의 曲은 마음 속에서 소멸되여 버린지 오래고 한적을 조화하든 사람의 마음 속에서만 민중을 떠나 다른 색채를 가지고 발전하엿다. 그런 故로 詩의 보편화는 소설에 비해서 얼마나 진보하지 못하엿는지도 명확히 알 수 잇는 것이다.
이에서 『心願의 曲』이라는 것은 더욱이 현대의 朝鮮 시인이 부를 더 朝鮮 민중의 心願의 曲이라는 것은 무엇인지 알기가 쉬울 것이다. 정서는 환경을 떠나서는 완전한 작용을 하지 못하는 까닭이다. 그러함으로 시인이 시인된 가치는 엇더한 환경으로부터 어든 주관화한 정서가, 누구보다도 먼저 그 환경에 잇는 사람이 장차 요구할 진리를 예언자와 가티, 부르지짐으로, 쟘자고 잇는 만인의 흉중에 잇는 心願의 曲을 깨워서 이리키여야 할 것이다. 그곳에 비로소 詩의 문학적 가치를 발휘할 수 잇는 것이다.
그러나 現今 朝鮮의 詩라는 것을 살피여 보건대 대다수의 詩는 그 詩의 문학적 가치를 상실하고 잇는 것이다.＜12＞ 아즉도 자기 도취의 詩 자기 유희의 詩뿐이 매월 잡지나 신문지상에 滿載되여 버린다. 적어도 그 詩가 활자로 재현되여서 만인의 눈압헤 낫하날 때에는 만인의 마음 속에 잇는 心願의 曲을 울릴만한 무슨 광대한 진리가 잇서야 할 것이다. 봉건시대의 제왕이 안인 이상에 자기의 생활과 자기의 고독한 감정이 무엇이 그다지 귀중해서 지상에다가 함부로 발표할 것이랴? 朝鮮의 시인은 속세를 떠나려는 시인이 만흔 모양이다. 길바닥에 굴머죽은 죽엄을 보면서도 山上의 구름을 찬미하며, 유권자에게 학대를 밧은 사람이 몸에 피를 흘리고 떨 때에 그들의 마음에는 의연히 한적할 것이라고 한다. 『그것은 혁명가나 생각할 일이지 시인이 무슨 관계가 잇쓰랴?』하는 것이 그들의 대답이다. 朝鮮 시인이여! 그러면 엇지해서 朝鮮文으로 詩를 써서 누구에게 보이려고 지상에다가 발표를 하는지를 무러보고 십다. 시인일수록 민중에 대한 열이 잇서야 한다. 그런 故로 『詩는 熱情의 言語』 (Poetry is the Language Passion)라고 한다. 그러나 朝鮮에 시인들은 그 『熱情』이라는 말을, 젊은 남녀의 참을 수 업는 사랑의 열정으로만 해석을 하여 가지고 젊은 계집의 軟弱한 가슴 속에서 생명을 썩히려고 한다. 그 『熱情』이라는 말은 인생 전체의 진리에 대한 열성인 것이다. 뜨거운 마음! 그 마음에는 민중의 뜨거운 고통을 한 가지로 불 부칠만한 열이 잇서야 한단 말이다. 그것이 시인의 열이다. 사랑의 열은 냉각하면 氷塊와 가트나, 이 민중의 고통을 한 가지로 불 부칠만한 열은 영원히 뜨거울 것이며 영원히 사람의 마음을 약동케 할 것이다 . 그와 가튼 약동의 열이 부르지지는 말이야말노 詩가 아니면 무엇이랴! 그러한 詩를 부르는 사람이야말노 참된 시인일 것이다.
또한 詩를 일글 때에 소위 「快樂』이라는 말을 현대 朝鮮 시인들은 유희기분으로 해석하랴고 한다. 그러나 우리가 詩에서 요구하는 쾌락이라는 것은 그러한 유희적 쾌락은 안이다. 그 쾌락이라는 것은 현대 朝鮮 사람의 피곤한 감정이나 혹은 실망한 마음을 새로히 불부치는 신생의 화염을 볼 때예 생기는 쾌락이란 말이다. 이 쾌락이야말노 현대 朝鮮이 요구하는 詩의 문학적 가치의 1요소란 말이다.
그러나 朝鮮의 詩를 보량이면 모도가 자기찬미, 자기감정 도취의 이야기, 유희, 賣春事... 등이니 다시 말하면 활자로 재현될 가치가 업딴 말이다. 무슨 『나는 이 어둔 밤에 愛人의 품으로 도라가련다』든가, 『그는 가고 말 터이다. 따듯한 내 품을 버리고』든 『그난 이 밤에 가더이다... 내가 죽으면 새가 되고, 네가 죽으면 꼿치＜13＞ 되고』 『詩와 한 가지, 나의 일생을 가티 하련다』 『愛人의 달끔한 키스는 永遠히 엇지 못하리라』 『설음이 나를 쫏치면 나는 山으로 가리라...』 등 모든 것이 쓸데업는 자기예찬에 더 지내지 안는다. 이러케 극심하여서는 너무도 독자를 어리석게 만들고 말 것이다. 그가 자기를 떠나고, 자기가 슬푸니 엇지하란 말이냐? 민중에게 동정을 청하는 말이냐. 그러치 안으면 자기 학식을 자랑하는 말이야? 朝鮮의 민중은 이와 가튼 詩에도 아모러한 불평이 업슬만큼 피곤하엿고 朝鮮 시인은 자기을 성찰하지 못할 만큼 이만큼 타락하엿다. 차라리 쓸데업시 詩라는 형식으로 말을 토막토막 자를 필요가 업시 산문으로나 써 버럿스면 오히려 낫겟다. 詩形이 간단한 것은 쓸데업시 과장된 문학를 피하고 다만 열정만을 산문 이상의 밀도로 포함시키려는 것이다. 그런 故로 詩를 읽을 때에는 소설을 읽을 때와 가티 그러케 권태를 갓지 안는다. 그러나 朝鮮의 詩는 소설 이상의 권태미를 가지고 잇는 것을 엇지 하느냐 말이다. 朝鮮의 시인이 서양 사람이 안이고 또한 언어가 외국어가 아닌 이상에는 반다시 朝鮮이 가질 천연적 요소를 高熱的으로 부르지저야 할 것이다. 現今에 詩라는 것은 인간을 떠나고 사회를 떠나는 초탈의 노래는 안이다. 어듸까지든지 인간미가 풍부하여야 하겟스며 사회성이 잇서야 하겟스며, 따러서 朝鮮이 혁명문학을 요구한다하면 詩는 그 요구를 더욱 뜨거웁게 불 부칠만한 힘이 잇서야, 그 詩의 시적 가치가 잇는 것이며 따러서 문학적 가치가 잇는 것이 사실이다. 문학적 가치란 문학적 사명을 다하는데 잇슬 것이다. 이 문학적 사명이라는 것은 또한 시대적 사명에 충실하여야 될 것이다. 시대적 사명이라는 것이 그 시대의 잇는 사람들의 心願의 요소며 그것을 노래하는 것이 心願의 曲일 것이다.
心願의 曲! 朝鮮의 시인들이여! 우리의 心願의 曲은 엇더한 詩가 될 것을 좀더 생각하기를 바라면서 하는 수 업시 붓을 놋는다.＜14＞
＜11-14＞