잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	狂亂
필자	星海
기사형태	소설

狂亂
						星海
청계천! 청계천! 경성의 한 가운대를 동서로 꿰어 흘르는 청계천!
이 청계란 이름이 엇더케 아름다운 것이냐. 그러나 이 어름 조흔 청계천은 淸溪가 아니오 濁溪이다. 汚溪이다. 검고도 붉으시럼한 진흙 모래밧 가운대로 더러워진 끈나풀가티 검으충충하게 길게 흘너가는 그 혼탁한 물을 보고야 누가 淸溪라 말하겟느냐!?
이름 조흔 청계천은 경성 300만 생령이 더러펴 노흔 꼬장물이란 꼬장물을 다 바더내는 길이다. 약을대로 약어바린 도회인의 때ㅅ국은 다 그리로 흘너 들어간다. 대변, 소변, 생선 썩은 물 채소 썩은 물 곡식 썩은 물 더럽다 하야 사람이 바리는 모든 汚穢는 다 그리로 흘너 들어간다. 그래도 도회인은 이것을 청계천이라 한다. 신경이 예민할대로 예민해진 도회인은 오히려 청계라 한다. 청계라 부르면서 아모 모순도 부조화도 늣기기 안는다.
- 라고 중얼대며 英淳은 청계천의 북쪽 川邊을 걸어갓다. 때는 첫 봄날 석양이엇다. 木覓山과 仁王山 봉우리를 연결한 선의 중간쯤에 걸닌 해는 오히려 청계천 북쪽 川邊을 환하게 비초이엇다. 갓금 갓금 내 우로 불어가는 바람에는 겨울의 치위가 아즉도 석기엇다. 그러나 川邊에 느러선 집의 벽에 反照된 광선에는 봄다운 따뜻헌 맛이 잇다. 이 川邊을 래앙하는 사람들은 모다 양지의 따뜻함을 탐함인지 그늘진 쪽 川邊으로는 다니는 사람이 극히 적어 보엇다. 참으로 꼭 남쪽 川邊에 볼 일이 잇는 사람이라야만 그쪽으로 다니는 듯 하였다. 그리고 내로 향하야 汚濁을 흘려 바리는 도랑과 수채의 어구에는 三冬을 두고 어러부튼 고두럼이 아즉도 녹지 안햇다. 그것은 ＜35＞ 마치 더러운 것이란 더러운 것이 다 흘너 들어가도 그래도 청계이냐라 븨웃느라고 입을 버리며 혀를 쑥 내미른 것처럼 뵈엇다.
올타! 그래도 청계천이다.! 다른 의미에서 청계이다. 장안을 깨긋히 하기 위하야서의 청계천이다. 白岳, 木覓, 仁王의 골작과 골작의 바위 틈에서 샘소사 흘너내릴 때의 물 그것들은 물론 알엇다. 이러한 때ㅅ 국 석긴 물이 아니엇다. 배위 틈으로 혹은 나무 뿌리 밋흐로 새어나올 때의 淨한 것은 벌서 이러바리엇다. 경성을 깨긋하게 하기 위하야 이러바리엇다. 그러나 모든 더러운 것을 바더가지고도 아모 불평도 업시 그대로 흘너간다. - 라고 또 중얼댓다. 기우러가는 해는 아모 미련 업시 따뜻한 볏을 한거번에 흠신 주고 가랴는 것처럼 호듯호듯하엿다.
英淳은 어느듯 觀水橋에 당도하엿다. 다리가 압헤서 바로 뚤니어 보이는 昌德宮 敦化門의 朱土빗이 석양의 엷은 광선을 븨등히 바더 더욱 선명하게 뵈엇다. 먹줄로 통긴드시 반듯한 신작로 우에 사람의 그림자가 희긋희긋 도문드믄 뵈엇다. 그는 다시 北을 향하고 전차 다니는 종로길로 나섯다.
청계천! 청계란 말이 엇더케 아름다운 말이냐? 아귀가튼 이 30만 되는 인종이 허위의 權化인 敎會人이 三角山을 향하야 모야들기 전의 청계천! 500여년 전의 청계천! 그것은 北岳 바위 틈에서 흘는 그대로 木覓의 나무 뿌리 미트로 숨어나온 그대로 仁王의 잔디풀을 목욕식힌 그대로의 맑은 물이 흰 모래 틈으로 구븨구븨 감도라 논(畓)또랑 사이로 밧 언덕 미트로 고기 색기를 놀니며 흘너가든 청계천! 아! 엇터케 아름다윗든 청계천이냐?
- 라고 - 또 중얼대엇다.
그는 다시 동대문 쪽으로 향하야 걸엇다. 거무스럼한 성문의 윤곽만이 넓고도 무듸게 「카브」를 그린 큰 길 끗헤 웃둑 서 뵈엇다. 전차는 경종을 땡땡 울리며 일례을 긋고 굴너갓다. 자동차는 뿡뿡거리며 까소린과 몬지를 내뿜고 다라난다. 우차 마차는 떽덕을떽덕을 굴너갓다. 인력거를 끌고 가는 이의 헐덕이는 소리가 들닌다.
청계천! 이름 조흔 청계천! 청계이면서도 때ㅅ국만 흘너가는 청계천!
그러나 이 때ㅅ국인 청계천이 흘너 들어간 도도한 한강물이 溷濁하다고 게 누가 말하겟느냐? 다시 한강이 흘너 ＜36＞ 들어간 양양한 대해를 누구가 汚池라 말할 수 잇겟느냐?
올타! 큰 것 압헤는 - 절대의 큰 것 압헤는 汚도 淸도 업다. 溷도 淨도 없다. 惡도 善도 업다. 절대의 큰 것으로 도라갈 때에는 罪도 惡도 가지고 갈 수 업다. 善이란 것도 가지고 갈 수 업다. 다맛 본연한 그것을 절대의 큰 것이 용납하여준다. 저 大洋이... 저 大海가... 저 大河가 淸과 濁을 의식적으로 가리지 안는 것과 마찬가지로 - 라고 - 중얼대엇다.
털목도리 댄 외투를 목아지까지 깁숙히 무릅쓴 신사가 지내어간다. 「가마니」 자락을 엇개에다 만도 두르듯 둘는 거지가 양지에 웅크리고 안젓다. 조박이 쓰고 비단 두루막 입은 분바른 미인이 향수 냄새를 품기고 천천히 걸어간다. 보퉁이를 머리 우에 닌 노파가 굴너오는 전차길을 밧분 거름으로 가로 건너간다.
英淳은 종로 4丁目 전차 교차점에 이르럿다. 다시 창경원 편으로 들어섯다. 전매 연초공장의 煉瓦담이 감옥처럼 뵈엇다. 연초 냄새와 기름 냄새가 코를 찔넛다. 얼골이 핼슥한 직공들이 변도그릇을 끠고 길로 거러나온다.
총독부 의원 압헤 다달랏다. 약 냄새가 나는 듯 하엿다. 병인의 신음소리가 들니는 듯 하엿다. 집으로 도라가는 젊은 간호부 떼가 포푸라나무가 느러선 병원 안 언덕길에서 내려왓다. 창경원 안에서는 학의 *연히 우는 소리가 들니엇다. 그리고 날개치는 소리조차 들니엇다. 籠과 柵 속에서 모든 동물의 신음하는 소리가 들니는 듯 하엿다. 병원 두 송림에서는 어둔 빗이 나오는 듯 하엿다.
英淳은 거름을 멈추엇다. 머리가 휑휑 내둘니엇다. 압이 캄캄하엿다. 정신이 앗질하엿다.
그는 자기의 뭇는 말을 대답할 사람이 겻헤 셧는 것처럼 무럿다. 그러나 마음으로 뭇고 마음으로 대답할 뿐이엇다.
「너는 지금 어데로 가느냐?」
「려관으로...」
「무엇하려?.. 」 ＜37＞
「밥 먹고... 잠 자러...」
「무슨 밥...」
「돈 주고 사먹는 밥... 턱 찍기인지 무엇인지 알 수 업는 맛업는 밥...」
「잠은?...」
「단간방... 븬대 피로 그림 그린 방! 그리고 치기가 어름장가튼 방...」
「밥은 먹어 무얼해?」
「안 죽으랴고...」
「잠은 자서 무엇해?...」
「거저... 잠이 오니까 - 」
「안죽어 무엇해?...」
「살랴고...」
「살어 무엇해?...」
「거저... 모르지...」
英淳은 다시 것기 시작하엿다. 「거저 다.... 거저 사러가랴 함이다!」라 중얼대엇다. 또 발을 멈추엇다. 창경원 宮墻에는 아즉도 해가 환하게 빗치엇다. 반사하는 광선에 눈이 부시여 머리가 횡횡 내둘니는 듯 하엿다.
이러케 열병 환자처럼 초와 분으로 변하야 冷熱 無常한 英淳의 머리에는 무엇이 물구븨치고 잇셧슬가?
그는 또다시 무럿다. 그러나 이 문답은 英涥의 마음 밧계는 아모도 아는 이가 업다.
「그러면 너는 텍찍기니인지 무엇인지 알 수 업는 맛업는 밥을 먹는 그것만으로도 살기만 사러가면 만족하겟느냐?」
「아니다! 나는 좀 더 맛잇는 것을 원한다. 高潔眞味를 - 천하의 甘旨를 먹으려 한다」
「븬대 피로 그림 그린 단간방으로도 만족하겟느냐?...」 ＜38＞
「아니다. 나는 아방궁 가튼 집을 원한다. 高臺 廣屢를 원한다. 동화에 나오는 琥珀 주추에 산호 기둥을 셰운 용궁가튼 집을 원한다.」
「너는 언제든지 고독을 원하느냐?」
「아니다. 왼 천하의 미색을 내 압헤 두기를 원한다. 양귀비를 「크리오파트라」를...」
「너는 언제든지 무명인 英淳으로 만족히 녁이느냐?」
「아니다! 나는 이 못난 英淳으로는 잇기 실타. 「모하메르」와 가티 씩씩하게! 佛佗와 가티 자비하게 耶蘇와 가티 비장하게... 그러한 이름을 가지고 십다!」
가가대소하는 소리가 英淳의 마음의 귀에 들니엇다. 또 두어 거름 걸엇다. 다시 문답이 시작되엇다.
「네의 지금 먹는 것은 무엇이냐? 또 자는 곳은 머데이냐?」
「먼저 말한 바와 마찬가지다! 텍직그러기나 다름업는 밥! 븬대 피로 그림 그린 단간방! 그것이다.」
「누구와 함끠 잇느냐?」
「나 혼자다. 만일 다른 무엇이... 내가 원하는 것이 잇다 하면 벽에 부친 유화의 미인이다... 그 풍만한 육체를 가진...」
「네의 이름을 아는 사람은 누구이냐?」
「집 주인, 사회의 동료, 약간 알고 지내는 친구들 - 그밧게 내 일음을 아는 사람은 하나도 업다.」
「너는 엇더케 먹고 사느냐?」
「버리해서... 월급을 바더서」
「월급은 얼마?...」
「게우 한달 동안에 식은 밥덩이나 어더 먹을만큼 - 또는 피곤한 몸에 하로밤의 휴식을 줄만큼」
英淳은 생각하엿다. 이 엇더케 비참한 자기의 현실이냐고 - 그리고 모순이냐고...
그에게는 산해의 진미가 뵈엇다. 金殿 玉樓가 비초엇다. 천하의 미인의 아양부리는 얼골이 나타낫다. 역사가 ＜39＞ 뵈엇다. 위인의 畵像이 뵈엇다. 찬송가가 들니엇다. 염불 소리가 들니엇다.
이것이 모다 英淳에게는 환영이엇다. 그가 거의 병적으로 - 발작적으로 뵈이든 환상이엇다. 그리고 다시 더욱 분명히 눈에 나타나는 것은 그가 매일 다수히 주물느는 금고에 가득한 돈이엇다. 紙貨뭉치엇다. 그는 그것을 종로 네거리에서 내어 뿌려 보앗다 - 고 생각하엿다. 바람에 날니어 이리로 저리로 날아 허터젓다. 길가는 사람들이 모다 덤비어 들엇다. 늙은이도 젊은이도 거지도 부자도 신사도 학생도 미인도 노동자...
英淳은 지금까지와는 달른 엇더한 나라에 방황하는 듯 하엿다. 자기가 다리는 부치고 선 곳이 어데인지를 거의 의식하지 못할 듯 하엿다. 그는 이만큼 머리에 혼란을 늣기엇다. 다시 부르지젓다.
「섯부른 양심을 바려라! 미즉한 생활욕을 끈어바려라! 그리하야 그 양심과 생활욕을 뒤ㅅ동산 양지 끗에 꽝꽝 단단히 파무더라! 그리고 한번 노라보자!」 라고...
그는 발을 도르키어 창경원 압길의 정숙을 바리고 종로통의 熱鬧로 다시 향하게 되엇다.
英淳은 이와 가티 亂混한 태도로 거이 발작적으로 뛰어가는 곳은 어데일가? 또는 무엇하려!  창경원 연못에서 나는 학의 우름이 길게 들니엇다. 차차 기러가는 초봄 해도 벌서 서편 하날에서 그 얼골을 감추어 바렷다.

英淳이가 이와 가티 발작적으로 흥분하야 무의식적으로 뛰어간 곳은 그가 근무하는 회사이엇다. 그 회사는 어느 개인이 경영하는 곳이엇다. 英淳은 그 회사의 충실한 사원 가운데의 한사람이엇다. 그런데 여관으로 도라가든 英淳이 무슨 까닭으로 다시 그 회사로 발길을 도르키엇슬가? 더구나 무의식적으로... 발작적으로... 엇지하야? - 몃 시간 뒤에 연출한 英淳의 행동이 그러케 발길을 도리킨 이유를 웅변으로 뵈어주엇다.
英淳은 밤이 깁흐랴 할 때에 종로 네거리에 나타낫다. 종로 경찰서의 塔上 시계 長針은 X를 가르쳣다. 短針은 IX를 가르첫다. 英淳은 저 한사람 뿐이 아니라 동료 2 - 3인과 함끠 남대문통으로 무엇이라 떠들며 거러갓다. 떠들며 거러가는 英淳의 모양은 극히 흥분해 뵈엇다.
「그런데 여보게 자네 오늘 저녁에 웬일인가?」 ＜40＞ 라고 뭇는 친구의 말이 들니엇다.
「웬일이란 무슨 말이야. 사람이란 그럴 때도 잇고 저럴 때도 잇는게지... 英淳, 나는 벌서 전날 英淳이가 아닐세... 」
라 대답하는 흥분한 英淳의 말소리가 들니엇다.
「참으로 알 수 업는 길! 내일은 해가 아마 서쪽에서 떠오를걸!」
또 한사람의 말소리가 들니엇다.
「웨?」
라 하는 것은 흥분한 英淳의 반문하는 소리엇다.
「어데로 가나?...」
「S館舘으로 가서 한간 먹세그려... 」
이러한 문답을 하면서 거러가는 英淳 일행은 남대문통의 보도 한편을 거의 차지하엿다.
그들은 S관 요리집으로 들어갓다.
요리집 휘황한 電打 불빗 아래에 나타난 英淳은 참으로 전날에 볼 수 업는 英淳이엇다. 머리에서 발끗까지 새로워젓다. 얼굴빗조차 창백하게 변하엿다. 그는 때뭇든 떠러진 양복을 입고 事務床 압헤 눕흔 걸상에 거러 안저서 주판을 놋코 장부를 끌적거리든 英淳으로는 아니뵈엇다. 중역 압헤서 네 - 네 하며 머리를 숙으리던 그이로도 뵈이지 안햇다. 손가락에서는 보석 반지가 번적거리엇다. 가삼에는 쇠사실가튼 시계줄이 걸니엇다. 털댄 외투로 깁숙히 싼 목은 「뿔독으」의 대가리처럼 험상스럽게 뵈엇다. 새 외투 자락 밋헤서는 「가메날」 구쓰가 반작거리엇다.
그들은 특별히 조용한 방을 차저 들어갓다.
요리집 뽀이들의 눈이 이상스럽게 반작거리엇다. 뽀이들도 英淳과 가티 머리에서부터 발끗까지 새것으로만 차린 손님들 - 그러케 고귀한 것으로만 차린 손님을 아마 그러케 용이하게 볼 수 업는 듯 하엿다. ＜41＞
기생을 불너왓다.
음식이 들어왓다.
취햇다.
이약이를 시작하엿다.
이 모든 것을 英淳 한 사람 외에는 다 의아로 녁이엇다.
英淳은 술이 취햇다. 눈에 보이는 것이 휘휘 내둘려 뵈엇다.
그는 혜 곱으라진 소리로 말하엿다. 기생들에게 향하야 -
「이아! 너의들 조화하는 게 무어늬? 세상에서 제일 말... 이다... 」
술을 따를랴고 병을 손에 들은 기생이 - 그 중에서는 제일 얌전하여 보이는 기생이 빙긋 우스며
「조화하는 것은 알러 무얼하세오? 어서 약주나 잡수세요... 」 라 하엿다.
이 말소리가 亂醉한 英淳에게 엇더케 들니엇슬가? 그 보드러운 목소리가... 英淳은 술을 한숨에 들어 마시고 더운 숨을 확 내품으며 새삼스럽게 기생을 가르치며 말하엿다.
「너는 누구라 햇지... 무엇 홍련이? 애는 올치! 난향이? 그리고 또 저 애는 무엇이라 햇지＞ 올치! 옥섬이? 응...」
「약주 취해섯네...」
「제일 조화하는 게 무엇이야?」
「그것 알어 무엇하세오?」
「내가 말할가 - 돈? 돈?」
「나리는 돈을 시러하심닛가?」
「올타! 올타! 돈 시러하는 사람이 어데 잇겟늬? 너의들 아는 범위 안에서는... 말이다」 ＜42＞
「그런 말슴은 그만두세오!」
「구만두어?.... 하.... 하... 이애들아! 너의들도 돈이 만히 잇섯드라면 某某한 집 아갓시란 말을 드럿지... 또는... 뉘집 영부인... 뉘집 마님이라고 세상 사람들이 말하겟지! 돈이지? 돈이지? 돈만 잇스면 그만이지?... 」
「구만두세오! 웨 그러케 쑥스러세오?」
「쑥스러워? 돈 말하는 것이?」
英淳은 양복 「포케트」에 손을 집어 넛다. 집어넛던 손이 조곰 떨려 나왓다. 그 손에는 紙貨 뭉치가 쥐엇다. 그는 그 뭉치로 요리상을 한번 탁 치며
「이것이 돈이지! 이 돈을 가저 보렴우나... 응... 俗歌에 그런 노래가 잇지 - 잘나고도 못난 놈 - 못나고도 잘난 놈... 잘난 년도 못난년 - 못난년도 잘난 년! 이게 엇더케 무서운 말이야! 이게 엇더케 인생의 타락을 그대로 폭로식힌 말이야」 라 연설 口調로 부로지젓다. 방 안이 조용하엿다.
「자네 너무 취햇네」
한 벗이 이러케 말하엿다. 그러나 그 소리 역시 취한 소리엇다.
英淳은 紙貨뭉치를 기생 잇는 곳을 내밀며
「자! 이것을 나 혼자 가저! 너희들이 가장 신용하는 이것을. 아니다. 세상 사람이 다 절하는 이것을 - 」 부르지지엇다.
그러나 그것을 집는 사람은 하나도 업다. 英淳은 그것을 보고 다시 부르지젓다.
「그래도 너의들에게는 노력 이외의 부정한 것을 取치 안는다는 양심이 잇는 모양이로구나! 그런데 이 세상에는...」
「여보게 여보게 자네 취햇네! 취햇서... 이게 무엇이람! 사람을 모욕을 해도 분수가 잇지!」 라고 친구는 말하엿다.
英淳은 허... 허... 우스며 부르지젓다. ＜43＞
「자네들에게도 모욕이란 관념이 잇나? 모욕을 늣길 感官이 잇나? 기적일세! 내가 말하는 모욕? 엇더한 돈이 명예? 재산이란 엇던 것인 줄 아나? 「프라톤」이 무엇이라 햇나?」
「이 사람이 졍말 취햇나? 대체 돈이 어데서 그러케 난다?...」
「말할 것도 업지! 훔첫네, 훔처!」
이 英淳의 훔첫다는 말이 그들에게 엇더케 큰 경이를 주엇스랴? 그리고 또 지금까지의 의문을 엇더케 쉬웁게 해석함을 어덧스랴?
그들은 지금것 취한 술긔운이 일시에 깨어 정신이 번적 낫다.
英淳이 또 부르지젓다.
「놀래지 말게! 여러 벗이여! 내에게 금강석 지환이 무슨 상관이 잇나? 이 손가락을 보게! 주판알을 통기느라고 못백힌 이 손가락을 보게! 또 나에게 백금 시계와 황금줄이 가당이나 잇는 말인가? 한 달에 겨우 밥갑도 잘 벌지 못하는 나에게 - 그리고 이러한 의복이 날마닥 팟죽땀을 흘리는 나에게 얼토당토 안는 과분의 것일세... 나도 그러케 알어왓고 세상 사람도 다 그러케 알지 안나? 그러나 나는 도적질한 결과로 - 재산이란 것이 내의 손에 들어온 결과로 이 세상의 부자 녀석들이 하는 이러한 豪潤한 생활을 사치스러운 향락을 다만 일시라도 맛본 것일세! 이러한 향락! 이런 사치 - 인류의 타락한 생활을 盜竊한 재산의 결과로 해 보앗네! 그러나 도적질하는 데에도 그 수단 방법이 교묘할사록 이러한 향락 이러한 사치를 영원히 누리게 되는 것일세! 나는 수단이 자미스럽지 못하엿네! 방법이 틀녓섯네! 그러니까 요만한 향락과 사치를 하로밤 밧게는 못 누리게 될 것이로세! 알엇나? 응... 나는 오늘밤에라도 이 밤보다 더 캄캄한 牢獄으로 들어가게 될는지 알 수 업네! 물론 들어가는 것이 맛당한 일이겟지! 이러한 인류의 타락을 스스로 깃버하엿스니까? 그러나 방법 수단이 교묘한 者이 그대로 잇는 것은 좀 알 수 업는걸! 허... 허... 이애 기생들! 그 돈을 집어라! 아모 말 말고... 이야 너의들이 장안 한 가운대로 흘너가는 내 이름이 무엇인지 아느냐? 청계천이다! 너희들이 불으는 시조 가운대에서 볼 수 잇는 청계다! 꼬작물이 흘너도 청계다! 희검창이 흘너도 청계다! 희검창이나 꼬작물이 흘는다고 청계를 ＜44＞ 탁계나 *계라고 부르는 사람은 하나도 업다. 세상이란 모다 그러하다! 내가 주는 돈을 실타고 도적질 한 돈이라니까」
英淳은 여긔까지 한참 동안이나 말하엿다. 그리고 더운 숨을 내뿜엇다.
방 가운데 모든 사람들은 엇더한 영문인지를 몰는 것처럼 英淳의 얼골만을 바라보앗다.
英淳은 다시 부르지젓다.
「올치! 부자의 가진 돈! 세상 사람이 지금 내가 가진 돈과는 다른 것으로만 녀기고 모다 절하고 바더 갈 것이다. 아니다. 절하여 주기를 원할 터이지! 하... 하...」
방 안에 험악한 긔운이 물구븨첫다. 모든 사람들은 얼골비치 확실히 변하엿다. 그들은 오날 밤의 모든 것을 불행한 身數로 녀기엇다. 먹은 것을 될 수 잇스면 게워서라도 내노코 십헛다. 그들 가운대에 한 사람이 「나는 가겟네...」 하고 비틀 거름을 하고 밧갓흐로 나아갓다. 英淳은 아무말 업시 그래도 보내엇다. 또 한 사람이 그와 가티 나아가 바렷다. 기생들도 하나식 둘식 다 나아가 버렷다. 남은 것은 英淳과 浪籍한 孟盤 뿐이엇다. 英淳은 혼자 중얼대엇다.
「아! 무엇에게 단단히 붓들닌 자들아! 구만 두렴으나! 濁溪인 淸溪川도 한강에 들어가면 맑어지고 大海로 들어가면 더 맑게 뵈인다. 대자연 압헤는 - 절대의 큰 것 압헤는 선도 악도 업다! 내가 오늘 한 일은 틀님업시 죄악인지 알 수 업다! 그러나 대자연은 - 절대의 큰 것을 그것을 용서할 것이다! 그러함에 이를 때는 정화하여 줄 것이다... 아! 모르겟다...」
뽀이가 들어왓다. 英淳은 돈을 손에 집히는 대로 한 줌 쥐어 주엇다.
그는 비틀거름을 거르며 S관을 나왓다.
밤은 임의 깁헛다. 찬바람이 휙휙 귀를 따리며 불어갓다. 전차길 겻헤 보도로 나왓다. 보기조케 느러선 街燈이 찬 밤을 고요히 직히고 잇섯다.
비틀거리는 英淳의 겻흐로 식컴한 무엇이 허리를 구부리고 손을 내밀며 따라왓다. ＜45＞
「나리! 돈 한푼 줍시오! 돈 5전이 업서서 구세군에 가서 못 잠니다. 한 푼 보태 줍시오. 나리! 으흥... 」 라 우는 소리인지 떠는 소리인지 알 수 업는 소리가 낫다. 이것은 부대 조각으로 등을 덥은 걸인이엇다. 이 걸인 뒤에는 또 검은 그림자가 하나 따럿다.
英淳은 발을 멈추엇다. 그리고 배곱흔 소리로 말하엿다.
「네가 거지로구나! 동물 중의 못난 것 가운대에 제일 못난 거지? 제일 유순한 거지? 제일 비겁한 거지? 그러케 애걸할 것 무엇이냐? 이 세상에는 더운 밥이 엇더케 만히 잇는 줄을 모르겟늬? 따뜻한 잠자리가 잇더케 만히 잇는 줄을 모르겟늬? 이러케 구걸을 아니 하여도 밥 어더먹고 잠잘 도리는 얼마던지 잇서...도-」
이 때에 「여보! 어데가?」 하고 英淳의 팔을 단단히 붓드는 이가 잇다. 英淳은 거지를 보는 눈을 돌이어 팔을 붓드는 이를 보앗다.
「어데가? 이리로 좀 와! 조사할 일이 잇스니...」
이러케 말하는 이는 누구엇슬가? 말할 것도 업시 行色 不審으로 뒤를 밟은 관헌이엇다. 英淳은 벌서 알엇다.
한편 손을 「포케트」 안으로 집어 넛다. 집어 너흔 손을 무엇을 쥐엇슬가! 그에게는 寸鐵이 업섯다. 포켓트에서 쑥 잡어 빼는 손에는 지폐 뭉치가 쥐엇다. 그는 그것은 공중으로 내던젓다.
「그리고 부르지젓다. 거지! 저것을 집어라! 그리고 미즉한 생활욕을 바리라! 부패한 인생을 타락한 인생을 구할 것은 저것을 바리는 것이다! 부패한 자야! 타락한 자야 저것을 집으라! 어서...」
紙貨 뭉치는 전신주에 탁 부드치며 우수수하며 떠러젓다. 떠러진 그것이 찬바람에 날리엇다.
「어서 줍어라! 집어라! 너를 구할 다맛 하나의 저 돈을!」
그러나 걸인은 번적거리는 관헌의 눈을 가만히 치어다만 보고 벌벌 떨며 섯다.
관헌의 호각 소리가 휙... 호르륵 낫다. 돈은 바람에 더그럭 바삭바삭 굴넛다. (끗)
- 2월 16일 夜 -＜46＞
＜35-46＞