Magazine Title: 동광 제39호
Publication Date: 1932년 11월 01일
Article Title: 編輯後

---------------------------


잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	編輯後言
기사형태	사고·편집후기

編輯後言
全世界의 注意는 滿洲調査團 報告書로 總集中되어 잇는 이때에 「聯盟調査團 報告書內容 檢討」는 안볼래야 안볼 수 없는 好讀物인 줄 自信합니다.

「世界戰爭과 大衆生活」 「滿洲問題와 中國의 對日政策」 그러고 經濟時評의 米價問題 等 하나도 허스러히 볼 問題가 아닙니다.

이번 號는 山이나 또는 燈下에서 재미잇게 읽을만한 記事를 提供하기 위하야 中間興味記事를 많이 넣게 되어서 미리 計劃하엿든 特輯記事는 다음 送年號로 밀기로 하엿습니다. 筆者와 아울러 讀者諸位께 미안한 말슴을 드리며 來月號를 期待해주시기를 바랍니다.

이번 號 內容에 대해서는 自畵自讚는 그만 둡니다. 그러나 이번 11月號가 10月 中旬에 讀者諸位의 書案에 오르게 된 것만은 사주실줄 압니다.

하늘은 높을 대로 높고 가을은 깊을 대로 깊엇습니다. 山으로 들로 限없이 높은 가을의 하루를 끝없이 즐길까 합니다. 다시 새로운 힘을 얻어 送年號를 유감없이 하기 위하야. 滿天下讀者諸位의 健在를 비옵니다. (李)＜128＞
＜128＞