잡지명	별건곤 제52호  
발행일	1932년 06월 01일  
기사제목	最近 發生한 世界三大暗殺事件 (Recent Major Assassination Events in the World)  
기사형태	회고·수기 (Retrospective, Memoir)  

最近 發生한 世界三大暗殺事件  
上海新公園 尹奉吉事件  

(앞략) 윤봉길은 충남 례산군 덕산면 시량리 109번지 윤황의 장자로 본명은 윤우의라는데 11세에 본면 공립보통학교에 2년간 통학후 그 다음부터는 한문을 3년간 수학하엿다. 그리고는 월진회에 가입하야 활약하엿스며 또 야학에서 동리 문맹인에게 글도 가르켯다. 그러다가 소화 4년 음2월 7일에 신의주로 갓다가 청도로 다시 가서 양복세탁소에서 1년 동안 잇다가 또다시 상해로 가서 잡품공작소에서 1개월 45원의 봉급을 받고 잇섯다. 그리고 조선OOOO 참가하야 중한민족동맹의 일원으로 동시에 중한재호항일동맹에 관계하고 이 항일동맹 중에는 모모의 일흠으로 참가하엿는데 맹약 13개조가 잇다. 그리고 25일 동경에 정국신사대제에 자객으로 모 중대 음모를 수행하려다가 실패하엿는데 윤봉길은 그 중의 한 사람이라 한다.  

그리고 그 가정에는 44세 된 모친 김씨와 봉덕, 영석의 두 동생이 잇고 15세 때에 결혼한 처 배씨와 그의 몸에서 나흔 모순, 담 두 아들이 잇다.  

이 범인은 우에 말한 바와 가티 상해에 가서 모모인물과 련락하야 0000를 항상 계획하다가 그날에도 배후에 잇는 모모의 사촉을 받아 대담하게 그 범행을 하엿는데 그가 사용한 수류탄은 그 때 전문가의 조사에 의하면 그리 서투른 솜씨로 만든 것은 아니요 상당한 전문가의 제조한 것 같다 하고 출처도 혹은 중국 혹은 모국이란 여러 가지 말이 있스나 정식 발표한 것이 아즉 없슴으로 자서치 안타. ومن 범행을 할 때에는 교묘하게 한 개는 물병에 넣고 또 한개는 «벤도»갑에 장치한 것으로써 휴대품같이 꿈엿기 때문에 경계하는 군병도 심상이 넉넉하고 그냥 통과를 시켰던 것이라 한다. 이 사건에 관하야는 내외국의 다수 연루자가 잇는 혐의가 있어서 중로인인 체포된 자도 수십여명이요 조선사람으로는 법조계에 잇는 리유필, 안창호 등 여러 사람이 체포되엿다. 그리고 당시 중상을 당한 인물들은 아래와 같으니 (군사령부 발표)  

식전O단장 오른발가락 세 개를 잃어서 수술한 결과 발가락 전부를 절단하고  

백천사령관도 또한 피상발열 그 후에 절명  

야촌사령장관은 오른손 세 개 손가락을 절단하고 오른편 눈은 실명  

천전민단장 오른편 가슴과 오른편 발에 중상을 당하야 30일에 절명  

중광공사 우전박 우족 우견, 하퇴골 폭상하야 수술하다가 다리를 자르고  

촌정령사 우하퇴 중상  

우야민단서긔장 왼편 이마 오른편 팔 두 다리를 중상  

(기타 40행 약략)  

犬養首相 暗殺事件  

경시청 습격  

5월 15일 오후 5시 25분경 도쿄 사쿠라다문 앞 경시청 정면 좌편 현관에 자동차 한 대가 급히 정거를 하더니 안에서부터 한 명과 세 명이 내려선다. 그 중 한 명이 세 명에게 명령한즉 세 명은 현관에서 삼층 총감실을 향하야 수류탄을 던졌다. 그러나 전용전화선에 걸려서 줄이 끊어질 뿐이다. 다시 1탄을 던지니 전신주에 부딪쳐 쾅 하고 폭발하야 가로수의 가지를 흩뜨렸다. 이에 4명은 도주하려고 하자 경시청 장坂서기에가 놀라서 창으로 내다보매 피스톨을 두 방 발사하야 부상시켰고 다시 소동하는 청원에게 피스톨을 노면서 도주하였다.  

뒤에 같은 30분경 재차 2명을 태운 자동차 한 대와 또 하나의 차가 경시청을 습격하야 그 중 2명은 피스톨을 겨누고 청내를 난입하니 막으려고 하자 피스톨을 발사하야 그 자리에서 대기하고 있던 독일신문기자 다카하시씨를 부상시켰다. 

그와 같은 시간에 구치마츠구 야마시타정 정우회 본부가 폭탄세례를 받았다. 제복을 입은 자가 자동차로 달려와 차를 멈추더니 그대로 나가지도 않고 수류탄 두 개를 던지니 1발은 커다란 폭음과 함께 폭발되어 현관 일부를 파괴하였다. 그 전후 하여 시바구 미타다이마치 내 대신 마키노 신계 백작 저택에도 2명이 역시 자동차로 달려와 현관 앞에 수류탄 두 개를 던졌다. 그 중 하나는 폭발되고.   

일본은행습격  

그 날 오후 5시 55분경 일본橋 중추 본 양대집에 있는 일본은행에 같은 제복을 입고 자동차로 달려온 자가 있었다. 그는 표면 마차에 돌입하는데 근처에서 30척 이상 떨어진 중정에 수류탄을 던저 폭파시켰다. 바로 그 앞에서는 미쓰코시, 미쓰이 등은 쇠문을 굳게 닫고 경계하였다.  

수상 관저 습격  

오후 5시 반경 관저 정문 현관에 2인이 와서 면회를 청하는 중에 또 4인이 와서 뒤 일본실 현관으로 올라가려고 하므로 경비하던 헤이야마, 다나카 두 순사가 막은즉 «빗겨라»라고 하며 그 중 2명이 피스톨 한 방씩을 노아 두 순사를 중상시키고 2명은 안으로 들어가 «곳 피난해 주십시요»라는 말을 듣고 있던 수상은 슬슬 일본실 입구로 나와 그 2인에게 말했다.  

«먼저 이야기를 듣고 말씀하고서 쏠테면 쏴라»   

그 말에 2인이 다소간 어름어름하는데 다른 2인이 «쏴라»하고 명령하니 곧 두 방 탄환이 연발하야 한 방은 수상의 전액부를 관통하고 한 방은 왼턱으로부터 오른 뺨에 들어가 박혔다.  

4인의 범인은 산왕대정류장까지 도망해 와서 자동차로 자취를 감추고 현관에 있던 2인은 일본실까지 가갖고 왔다가 일이 다 된 것을 보고는 뒷문으로 도망하였다.  

이상 열거한 사건의 범인 17명은 현장과 또 다른 곳에 비를 뿌리며 경찰서로 달려와 자수하였다.  

白系露人의 佛國大統領暗殺事件  

물비 같은 신록이 파리(巴里)를 파릇파릇하게 새로 단장한 5월 6일이었다. 세상의 부호로 유명한 «로스차일드» 남작이 건설한 «솔로몬 로스차일드» 회관에는 구주대전 때에 출정했었던 작가들의 문예 전람회가 처음으로 열리었다. 불국 대통령 폴- 쯔-메루씨는 그 전람회의 초청을 받아 구경을 가게 되었다. 대통령은 그 회장에서 불국 문단의 거장인 클로도 파렐씨를 만나서 서로 이야기를 하는 찰나 동안에 제일 전람실과 제이 전람실 사이 약 삼 미터 되는 거리에 일개 흉한이가 권총으로 대통령을 향하야 발사하니 대통령은 그 자리에서 혼도하고 클로도 파렐씨도 또한 왼팔에 중상을 당하고 대통령을 호위한 경무부장도 부상하였다.  

그리고 그 장소에 있던 국방대신 «피에트리»씨와 은급대신 도리푸씨는 그 순간에 생긴 일에 놀라서 대통령을 끌어안았다. 범인은 그 장소에서 체포되었고 혼도한 쯔-메루씨는 즉시 포도원 병원으로 운반되어 외과 대가 코세 교수의 진단을 받아 응급수술을 하게 되었다. 중상한 개소는 오른편 관자놀이와 오른편 갈비살 두 곳이었으나 원래 연로한 탓으로 처음에 많은 걱정이 되었으나 수술로 상박동맥의 끊어진 것을 결합하는 효과로 출혈을 방지하고 다른 피를 수혈한 결과 대통령은 잠시 의식이 회복되어 머리맡에 있는 부인과 그의 가족을 알아보게 되어 몇 마디 말까지 하였었다. 그 급변을 접한 탈루듸유 수상도 겹하여까지 왔으나 그 뒤 용태가 급작히 악화되어 7일 오전 1시 반에 전연 위독에 빠지매 파리의 전 시민들은 물 끌듯이 격앙해야 통분 애석하는 중에 오전 4시 45분에 그만 절명을 하고 말았다.  

범인(犯人)은 폴- 보오루구루푸라 하는 로서아사람인데 파리경시청에서 엄중한 취조를 받으며 태연자약한 태도로 호언하되  

«나는 대로서아의 애국자이다. 나는 히트러와 뭇소린의 숭배자이나 그들에게 절대로 돈을 바치지는 않는다.»  
라 하며 두 자루의 권총을 가지고 «불란서대통령을 죽인 보오루구루푸의 고백»이란 청색의 수첩을 가지고 있었다. 처음에는 그 사람을 누구나 일개 정신병자로 알았으나 취조의 결과는 반드시 그렇지 않다. 그게통은 백계의 로서아인인지 혹은 공산당원인지 아직 그 본질이 분명치 않은데 범인은 대통령에 대하여 개인으로 하등의 원한을 품은 것은 아니요 다만 불란서와 로서아의 제휴를 방해하여 불란서로 하여금 과격파에 선전을 포고하도록 하려는 음모인 듯 하다고 한다. 그리고 그 범죄에는 전연 공명자가 없고 자기 한 사람의 행동이라고 호언하였다. 그리고 그 사람은 포-루 푸레드란 문명을 가지고 전날의 출정 군인으로 백계로서아사람의 민중파시스트당을 모나코에 설립한 것은 물론 최근에 체코 슬로바키아에서 국외추방을 당한 경력이 있는 것을 보면 어찌됐든 보통 인물은 아니요 일종 정치적 열광에 날뛰는 사람이라고 보인다. 그 인물이야 여하한 인물이라도 불국 정부의 원로이요 국민숭배의 인격자인 쯔-메루 대통령을 살해한 것은 불국 국민의 큰 격앙을 일으키지 않을 수 없었다. 범인을 경시청에 호송하기 위해 다수의 민중이 자동차를 에워싸고 아우성을 치며 범인을 끌어내어 사형을 하자 죽이자 한 것도 무리가 아닐 것이다. 구주 대전 때에 사랑하는 아들 넷을 나라일에 희생시킨 대통령의 인품에 대한 불국 국민의 정양과 범인에 대한 분개는 참으로 가슴 아픈 것이었다. 당시 구주 각 신문들은 그 사건을 크게 중대하게 보아 전날 세르비아 청년이 오스트리아 황태자를 암살한 그 사건과 가타 이번 사건으로 인해 제이차 세계대전이 일어날지도 모른다고 까지 논평하였다. 최근에 어느 나라든지 암살 사건이 많이 발생하는 것은 사실이나 이렇게 남의 나라 대통령을 암살하는 것과 같은 일은 그례가 별로 없으니만치 누구나 크게 주목하는 바이다. 그 영향이 장차 어떠할지는 하여튼 기다려 보아야 알겠거니와 여기에 다시 쯔-메루씨의 약력을 잠간 소개하여 일반의 참고에 도리고자 한다.  

포-루·쯔-메루 대통령은 1857년 3월 22일 불국의 남방 고도 오리얏크의 빈한한 남의 집 고용사리하는 가정에서 태어났으며 14세 때 파리에 와서 고학을 하여 소르본 대학에 다니면서 후에 학교 교원, 신문기자 등 생활을 하다가 1888년에 비로소 대의사에 뽑혀 정치적 활약을 하게 되었다. 1895년 부르주아 내각의 장상(藏相)이 되고 1897년에는 인도차이나 총독이 되었으며 그 뒤에는 과격당과 갈려서 우당으로 들어가고 1930년에는 하원의원, 1912년에는 상원의장이 되고 대전 중에는 판루베 내각에 참례하고, 27년에는 상원의장, 31년 5월 13일 대통령 선거전에 외상 뿌리앙씨를 압도하고 영예의 대통령 의자에 앉게 되었다. 그는 금년 75세의 늙은이요 그의 부인 프랜슈부인 몸에서 5남 3녀를 낳았으며 구주대전 중 아들 4형제가 모두 출정하여 전사하였다. 그의 저서 «아들에게 주는 글»이라는 것은 그 전사한 아들을 추억하며 쓴 것이다.

**Summary**  

This article discusses three significant assassination events that occurred recently, focusing particularly on the assassination of prominent political figures, including the attempt on the life of the Japanese Prime Minister and the assassination of the French President Paul Doumer. The article highlights the complexities of political turmoil surrounding these events and provides insights into the socio-political contexts of the time, including the involvement of various nationalist factions. Historians might find the article revealing as it sheds light on the strategies of resistance against colonial oppression in Korea and the reactions it stirred in international arenas.

**Named Entities**  

윤봉길	Yu Bong-gil  
일본은행	Nihon Ginkou  
폴- 쯔-메루	Pole Tsumeru  
마키노 신계 백작	Makino Shinkei Hakushaku  
로스차일드 남작	Rothschild Baron  
헤이야마	Heyama  
다나카	Tanaka  
앙창호	Ahn Chang-ho  
리유필	Lee Yu-pil  

**Glossary**  

윤봉길	Yu Bong-gil	Nationalist hero involved in Korean independence efforts.  
수류탄	Suruyutan	Hand grenade.  
본면 공립보통학교	Bonmyeon Gonglip Botongsukyo	Public common school in his home village.  
월진회	Woljinhoe	A nationalist organization.  
대신	Daesin	Minister or secretary in the cabinet.  
호위	Howi	To guard or protect.  


---------------------------


잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	最近 發生한 世界三大暗殺事件
기사형태	회고·수기

最近 發生한 世界三大暗殺事件
上海新公園 尹奉吉事件

(前略) 윤봉길은 충남 례산군 덕산면 시량리(忠南禮山郡德山面柿梁里) 109번지 윤황(尹僙-42)의 장자로 본명은 윤우의(尹禹儀)라는데 11세에 본면 공립보통학교(本面公普校)에 2년간 통학후 그 다음부터는 한문을 3년간 수학하엿다 한다. 그리고는 월진회(月進會)에 가입하야 활약하엿스며 또 야학에서 동리 문맹인에게 글도 가르켯다 한다. 그러다가 소화 4년 음2월 7일에 신의주로 갓다가 청도(靑島)로 다시 가서 양복세탁소(洋服洗濯所)에서 1년 동안 잇다가 또다시 상해로 가서 잡품공작소(雜品工作所)에서 1개월 45원의 봉급을 밧고 잇섯다 한다. 그리고 조선OOOO 참가하야 중한민족동맹(中韓民族同盟)의 일원으로 동시에 중한재호항일동맹에 관게하고 이 항일동맹 중에는 모모의 일흠으로 참가하엿는데 맹약(盟約) 13개조가 잇다. 그리고 25일 동경(東京)에 정국신사대제(靖國神社大祭)에 자객으로 모 중대 음모를 수행하려다가 실패하엿는데 윤봉길은 그 중의 한 사람이라 한다.
그리고 그 가정에는 44세 된 모친 김씨(金氏)와 봉덕(奉德-23), 영석(永錫-16)의 두 동생이 잇고 15세 때에 결혼한 처 배씨(裵氏-26)와 그의 몸에서 나흔 모순(模淳-6), 담(淡-3) 두 아들이 잇다.
이 범인은 우에 말한 바와 가티 상해에 가서 모모인물과 련락하야 0000를 항상 게획하다가 그날에도 배후에 잇는 모모의 사촉을 바더 대담하게 그 범행을 하엿는데 그가 사용한 수류탄은 그 때 전문가의 조사에 의하면 그리 서투른 솜씨로 만든 것은 아니요 상당한 전문가의 제조한 것 갓다하고 출처도 혹은 중국 혹은 모국이란 여러 가지 말이 잇스나 정식 발표한 것이 아즉 업슴으로 자서치 안타. 그리고 범행을 할 때에는 교묘하게 한 개는 물병에 느코 또 한개는 「벤도」갑에 장치한 것으로써 휴대품가티 꿈엿기 때문에 경게하는 군병도 심상이 녁이고 그냥 통과를 식혓던 것이라 한다. 이 사건에 관하야는 내외국의 다수 련루자가 잇는 혐의가 잇서서 중로인(中露人)의 체포된 자도 수십여명이요 조선사람으로는 법조게(法租界)에 잇는 리유필(李裕弼) 안창호(安昌浩) 등 여러 사람이 체포되엿다. 그리고 당시 중상을 당한 인물들은 아래와 갓다(軍司令部 發表)
식전O단장(植田0團長) 오른발까락 세 개를 일허서 수술한 결과 발까락 전부를 절단하고
백천사령관(白川司令官)도 또한 피상발렬(發熱) 그 후에 절명
야촌사령장관(野村司令長官)은 올흔손 색기손까락을 절단하고 오른편 눈은 실명
천전민단장(川畑民團長) 오른편 가슴과 오른편 발에 중상을 당하야 30일에 절명(絶命)
중광공사(重光公使) 우전박(右前膊) 우족(右足) 우견, 하퇴골 폭상하야 수술하다가 다리를 자르고
촌정령사(村井領事) 우하퇴(右下腿) 중상<46>
우야민단서긔장(友野民團書記長) 왼편 이마 오른편 팔 두 다리를 중상
(其他 40行 略)

犬養首相 暗殺事件

경시청 습격

5월 15일 오후 5시 25분경 東京櫻田門밧 경시청 정면 좌편 현관에 자동차 한 대가 급히 정거를 하더니 안으로부터 XXXX 한 명, XXXX 3명이 내려슨다. 그 중 한 명이 세 명의게 명령한즉 세 명은 현관에서 삼층 총감실을 향하야 수류탄을 던젓다. 그러나 전용전화선에 걸려서 줄이 끈허젓슬 뿐이다. 다시 1탄을 던지니 전신주에 부드처 쾅- 하고 폭발하야 가로수의 가지를 흐텃다. 이에 4명은 도주하려고 하자 경시청 長坂서긔가 놀나서 창으로 내다보매 피스톨을 두 방 발사하야 부상식히고 다시 소동하는 청원에게 피스톨을 노면서 도주하얏다.
뒤니여서 同 30분경 재차 XXXX 2명을 태운 자동차 한 대와 XXXX을 태운 차 한 대 모도 두 대가 경시청을 습격하야 그 중 2명은 피스톨을 겨누고 청내를 亂入하니 막으려고 하자 피스톨을 발사하야 맛츰 거기 와 잇든 讀賣신문긔자 高橋씨를 부상식히고 다른 2명은 이층으로 달려 올라가더니 保安部 安寧係 압헤서 4발을 련사하고 유리창을 차부신 후 앗가 올라온 층게로 유유히 도주하얏다.

정우회 본부와 牧野伯邸습격

그와 가튼 시간에 麴町區 山下町 정우회 본부가 폭탄세레를 바닷다. XXXX제복을 입은 자가 자동차로 달려와 차를 멈추더니 그대로 나리지도 안코 수류탄 두 개를 던지니 1발은 커단 폭음과 함께 폭발되여 현관 일부를 파괴하얏다. 그와 전후하야 芝區 三田臺町 內大臣 牧野伸顯伯邸에도 XXXXXX 2명이 역시 자동차로 달려와 현관 압헤 수류탄 두 개를 던젓다. 그 중 일방은 폭발되고 請願순사는 피스톨을 마자 負傷하엿다.

日本銀行습격

그 날 오후 5시 55분경 日本橋 中樞 本兩替町에 잇는 일본은행에 가튼 제복을 입고 자동차로 달려온 자가 잇섯다. 그는 表面 馬車 돌니는데 부근에서 30척 넘어 더러진 中庭에 수류탄을 던저 폭파식혓다. 바로 그 압헤잇는 三越, 三井 등은 쇠문을 굿게 닷고 경게하얏다.

首相官邸습격

오후 5시 반경 관저 정문현관에 XXX 2인이 와서 면회를 청하는 중에 또 XXXX 4인이 와서 뒤 日本室 현관으로 올라가려고 함으로 경비하든 平山, 田中 두 순사가 막은즉 「빗켜라」하며 그 중 2명이 피스톨 한 방식을 노아 두 순사를 중상식히고 2명은 안으로 드러가 家人에게 막 「곳 피난해 주십시요」하는 말을 듯고 잇는 首相은 슬슬 일본실 입구로 나와 그 2인의게 말하얏다.
「몬저 이야기를 듯자 말을 하고서 쏠테면 쏴라」
그 말에 2인이 다소간 어름어름하는데 다른 2인이 「쏴라」하고 명령하니 곳 두 방 탄환이 련발하야 한 방은 수상의 전액부를 관통하고 한 방은 왼턱으로부터 오른 뺨에 드러가 박엿다. 4인의 범인은 山王臺정류장까지 도망해 와서 자동차로 자최를 감추고 현관에 잇든 2인은 일본실까지 갓가히 왓다가 일이 다 된것을 보고는 뒷문으로 도망하얏다.
이상 렬긔한 사건의 범인 17명은 현장과 또 다른 곳에 비라를 뿌리며 XXXXX으로 달려와 자수하엿다.

白系露人의 佛國大統領暗殺事件

물빗가튼 신록(新綠)이 꼿도시의 파리(巴里)을 파릇파릇하게 새로 단장한 5월 6일이엿다. 세게의 부호로 유명한 「로스차일드」남작(男爵)의<47> 건설한 「솔로몬 로스타일드」회관(會館)에는 구주대전 때에 출정하엿던 작가(作家)들의 문예전람회(文藝展覽會)가 처음으로 열리엿다. 불국대통령(佛國大統領) 폴-·쯔-메루씨는 그 전람회의 초청을 바더서 구경을 가게 되엿섯다. 대통령은 그 회장에서 불국 문단의 거장인 클로도 파렐씨를 만나서 서로 이야기를 하는 찰나동안에 제일전람실과 제이전람실 새- 약 삼 미돌 되는 거리에 일개 흉한이 권총으로 대통령을 향하야 발사하니 대통령은 그 자리에서 혼도하고 클로도 파렐씨도 또한 웃팔에 중상을 당하고 대통령을 호위한 경무부장도 부상하얏다. 그리고 그 장소에 잇는 국방대신 「피에트리」씨와 은급대신(恩給大臣) 도·리-푸씨는 그 순간에 생긴 일에 놀나서 대통령을 끌어 안엇섯다. 범인은 그 장소에서 체포되고 혼도한 즈-메루씨는 즉시 뽀-존병원으로 운반되야 외과대가(外科大家) 「코세」교수의 진단을 바더 응급수당을 하엿섯다. 중상한 개소는 오른편 관자노리밋과 오른편 갈비대밋 두 곳이엿스나 원래 년로한 탓으로 처음에 만흔 걱정들을 하엿더니 수술로 상박동맥(上膊動脈)의 끈어진 것을 결합한 효과로 출혈을 방지하고 다른 피를 수혈한 결과 대통령은 잠시 의식이 회복되야 머리맛헤 잇는 부인과 그의 가족을 알어보게 되야 몃 마듸의 말까지 하엿섯다. 그 급변을 접한 탈루듸유 수상(首相)도 겻헤까지 왓섯스나 그 뒤 용태가 급작히 악화되야 7일 오전 1시 반에 전연 위독에 빠지매 파리의 전시민들은 물끌듯시 격앙하야 통분 애석하는 중에 - 오전 4시 45분에 그만 절명을 하고 말엇다.
범인(犯人)은 폴- 보오루구루푸라하는 로서아사람인데 파리경시청에서 엄중한 취조를 바드며 태연자약한 태도로 호언하되
「나는 대로서아의 애국자이다. 나는 히트러와 뭇소린이의 숭배자이나 그들에게 절대로 돈을 바든 것은 아니다」라 하고 두 자루의 권총을 가지고 「불란서대통령을 죽인 바오루구루푸의 고백」이란 청색의 수첩을 가지고 잇섯다. 처음에는 그 사람을 누구나 일개 정신병자로 알엇스나 취조의 결과는 반듯시 그럿치도 안엇다. 그 게통은 백게의(白系露人) 로서아인인지 혹은 공산당원인지 아즉 그 본질이 분명치 안으나 범인은 대통령에 대하야 개인으로 하등의 원한을 품은 것은 아니요 다만 불란서와 로서아의 제휴를 방해하야 불란서로 하야금 과격파에 선전을 포고를 하도록 하랴는 음게인 듯 하다고 한다. 그리고 그 범죄에는 전연 공명자가 업고 자긔 한 사람의 행동이라고 호언하얏다. 그리고 그 사람은 포-루 푸레드란 문명을 가지고 전날의 출정군인으로 백게로서아사람(白系露人)의 민중파시스트당(黨)을 「모나코」에 설입한 것이라던지 또는 체크 스로바키아로부터 최근에 국외추방을 당한 경력이 잇는 것을 보면 어떠튼 보통인물은 아니요 일종 정치적 열광에 날뛰는 사람인 것 갓다고 한다. 그 인물이야 여하한 인물이던 불국정게의 원로이요 국민숭배의 인격자인 쯔-메루대통령을 살행한 것은 불국 국민의 큰 격앙을 이르키지 안을 수 없섯다. 범인을 경시청에 호송하랴고 할 대에 다수한 민중이 자동차를 에워싸고 아우성을 치며 범인을 끌어내여 사형을 하자 죽이자 한 것도 무리가 안일 것이다. 구주대전 때에 맛아들로부터 4형제씩이나 사랑하는 아들을 나라일에 희생식히고 여러해ㅅ동안 상원의장(上院議長)으로 잇던 로령덕망가 대통령에 대한 불란서 국민의 품은 열정과 범인에 대한 분개는 참으로 통절하엿섯다. 당시 구주의 각 신문들은 그 사건을 크게 중대하게 보아 전날 써비아(塞維耳)청년이 오지리 황태자(墺國太子)를 암살한 동긔로 세게대전이 이러난 것과 가티 이번 사건으로 말미암아 제이세게대전이 이러나게 될는지도 모르겟다고까지 론평하엿섯다. 최근에 어느 나라던지 암살사건이 만히 발생하는 것은 사실이나 이러케 남의 나라대통령을 암살하는 것 가튼 일은 그 례가 별로 업스니만치 누구나 크게 주목하는 바이다. 그 영향이 장차 어떠할 것은 아즉 하회를 기다려 보와야 알겟거니와 여긔에는 다시 쯔-메루씨의 략력을 잠간 소개하야 일반의 참고에 도리고자 한다.
포-루·쯔-메루대통령은 1857년 3월 22일 불국의 남방 고도(古都) 「오리얏ㅋ」의 빈한한 남의 집 고용사리하는 가정에서 태여낫섯다. 14세 때에 파리에 와서 고학을 하야 소루본대학을 맛치고 학교 교원, 신문긔자 등 생활을 하다가 1888년에 비로소 대의사(代議士)에 봅혀서 정치적 활약을 하게 되엿다. 1895년 부루조아내각의 장상(藏相)이 되고 1897년에는 인도지나총독(印度支那總督)이 되엿스며 그 뒤에는 라지칼(急進派)과 갈니여서 우당(右黨)으로 드러가고 1930년에는 하원의원(下院議長) 1912년에는 상원의장(上院議員)이 되고 대전 중에는 빤루베내각에 참례하고 27년에는 상원의장(上院議長)이 되고 31년 5월 13일 대통령선거전에 외상(外相) 뿌리앙씨를 압도하고 영예의 대통령의자를 차지하게 되엿다.
그는 금년 75세의 늙은이요 그 부인 프랜슈부인 몸에서 5남 3녀를 낫섯는데 구주대전 때에 아들 4형제가 모도 출정하엿다가 전사하엿스니 그의 저서(著書) 「아들에게 주는 글」이란 것은 그 전사한 아들을 추억하며 쓴 것이다.<48>
<46-48>