잡지명	별건곤  
발행일	1932년 06월 01일  
기사제목	朝鮮日報問題를 싸고도는 閔泳徽家 父子 破産과 兪鎭泰氏 被訴事件 公開 (The Bankruptcy of the Min Yong-hui Family and the Lawsuit Against Yoo Jin-tae Regarding the Joseon Ilbo Issue)  
필자	秘聞生 (Secretive Writer)  
기사형태	소식 (News)  

The Min Yong-hui family, considered one of the wealthiest families in Joseon for centuries, faced disgrace when Min Hyeong-sik, the heir, was declared bankrupt by the Gyeongseong District Court last year. Following this, his son Min Byeong-ju and his wife Lee Gil-nam also filed for bankruptcy in the same court, which became public knowledge. This was a significant humiliation for the family, especially for Min Byeong-ju's wife, who, as a lady from a noble family, found herself in the public eye in a court of law after having led a life of seclusion. The anxiety for the elderly Min Yong-hui was profound, with the distress his family faced as creditors aggressively sought payment causing them great suffering. 

Amidst these troubles, Min Byeong-ju suddenly accused Yoo Jin-tae, the director of the Joseon Ilbo, of fraud at the Jongno Police Station in mid-May. The relationship between this lawsuit and the bankruptcy of the Min family stirred great public interest due to the high-profile nature of both parties. 

The report explains that in the year prior, the Joseon Ilbo had encountered severe operational difficulties, failing to pay various debts, including employee salaries. Lee Seung-bok, who was responsible for the operations, reached out to Yoo Jin-tae for financial assistance. Yoo, having previously supported the Joseon Ilbo, agreed to assist, but ultimately the funds did not materialize as hoped. Eventually, funds were found through intermediary individuals and familial connections, but complications arose when Min Byeong-ju and his wife also faced bankruptcy filings. 

Consequently, they turned to Yoo Jin-tae and accused him of embezzling funds, as the original terms of the transactions had become increasingly convoluted; accusations unfolded revealing mismanagement and trickery throughout the affair. 

What initially began as a financial issue evolved into a legal dispute, drawing public attention. The culmination of these events led to a collective bankruptcy filing against the Min family and charges against Yoo Jin-tae for misconduct in handling funds intended for the Joseon Ilbo. 

It was later reported that the parties had reached a settlement, with the creditors dropping their claims against the Min family who also withdrew their accusations against Yoo, closing a chapter on a scandal that significantly impacted the reputation of one of Korea's prominent families. 

Summary  

The article elaborates on the financial and legal turmoil faced by the Min family, prominent figures of Korean society, amidst accusations of fraud involving Yoo Jin-tae of the Joseon Ilbo. This scandal underscores the fragility of status among Korea's elite, particularly during the colonial period, and raises questions about financial dealings and the social implications of bankruptcy in a society where reputation was paramount. Historians might find the intersection of wealth, power dynamics, and the legal system during the colonial era particularly revealing.  

Named Entities  

閔泳徽	Min Yong-hui  
閔衡稙	Min Hyeong-sik  
閔丙疇	Min Byeong-ju  
李吉男	Lee Gil-nam  
朝鮮日報	Joseon Ilbo  
兪鎭泰	Yoo Jin-tae  
京城地方法院	Gyeongseong District Court  
鐘路경찰署	Jongno Police Station  

Glossary  

破産	파산	bankruptcy  
신용	신용	credit  
체면	체면	face/reputation  
채권자	채권자	creditor  
비리	비리	mismanagement  
횡령	횡령	embezzlement  
간부	간부	executive/officer  
로비	로비	lobby (financial dealings)


---------------------------


잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	朝鮮日報問題를 싸고도는 閔泳徽家 父子 破産과 兪鎭泰氏 被訴事件 公開
필자	秘聞生
기사형태	소식

朝鮮日報問題를 싸고도는 閔泳徽家 父子 破産과 兪鎭泰氏 被訴事件 公開
						秘聞生
구한국시대(舊韓國時代) 한참 당년에 조선의 삼철리 강산을 자긔의 낭중물(囊中物)과 가티 마음대로 주물너거리고 훈천부귀에 온갓 행낙을 다하얏스며 현재에도 조선에 잇서서 제일 갑부의 층호를 듯는 당당한 민영희(閔泳徽)씨의 사자 민형식씨(嗣子 閔衡稙)가 작년 중에 경성지방법원(京城地方法院)에서 파산의 선고(破産宣告)를 당하고 뒤를 이어 그의 장자 민병주(閔丙疇)씨와 병주씨의 부인 李吉男에까지 파산신청이 또한 경성지방법원에 걸리여서 방금 심리중에 잇는 것은 세상사람이 누구나 잘 아는 사실이요. 민씨 집에 잇서서는 수백년 이래에 처음 당하는 수치와 창피로 전가가 불안공황 중에 잇는 중 특히 민병주씨의 부인으로 말하면 아즉까지 당당한 조선귀족부호대가의 장손며누리로 삼엄한 규모를 직혀서 이때껏 문박출입도 잘 아니하던 규중부인(閨中夫人)으로 만인이 공시하는 재판소법정에 그의 자태를 낫타내지 아니치 못하게 된 것은 민씨일문 내에서 무엇보다도 크게 수치로 알고 걱정근심을 하는 것은 물론이오, 80이 넘어서 산 낙일에 긔식이 엄엄한 민영휘씨까지 침불안식하고 식불감미하게 지내는 데 잇서서는 민형식씨 부자로는 자손지도에 송황하기 짝이 업고 더구나 혹독한 쵀귀들이 아츰 저녁으로 성화가티 독촉을 심히 하고보니 그들의 고통과 번민은 이루 형언할 수 업섯다. 그런데 이에 관련하야 민병주씨는 지난 5월 중순에 돌연이 조선일보 새사장 유진태씨(朝鮮日報社長 兪鎭泰)를 걸어서 사긔행령죄(詐欺橫領罪)로 종로경찰서(鐘路警察署)에 고소를 제긔하얏스니 이 민씨집 파산사건과 유진태씨와는 과연 어떠한 관게가 잇섯던가. 그것은 세상사람이 누구나 궁금하게 녁이고 일이 또한 백만장자의 집과 조선일보 사장의 명의를 가진 인물간에 관게되는 사건이 때문에 크게 흥미를 가지고 주시하는 바이다.
이제 그 사건의 내용을 대강 말하면 이러하다.
재작년에 조선일보가 한참 경영이 곤난하야 사원의 급료도 몃달식 지불을 못하고 그외 여러 가지 지불을 못하야 위긔일발의 운명을 당하게 되엿슬 때에 당시 조선일보 경영에 중대한 책임을 지고 잇는 리승복(李昇馥)군은 평소부터 정의도 친밀하고 남의 돈을 끌어오는데 수단도 비슷하게 가튼 유진태씨를 차저보고 그 사의 곤난한 사정을 말하고 경영자금을 주선하야 달나고 요구하엿더니 과거부터 조선일보와 리씨에게 호의를 가진 유진태씨는 일언에 그 승낙을 하고 백방으로 그 자금주선에 렬중하엿섯다. 그러나 원래에 두 손이 붉은 그는 아모리 주선을 하야도 별 도리가 업서서 다만 긔회만 기다리고 잇섯더니 그 때 마츰 원산(元山)에 잇는 강긔덕(康基德)군이 수만 원의 대금을 가지고 역시 중외일보(中外日報)를 인게 경영하랴고 서울에 와서 활동한다는 말을 듯고 그것을 천재일우의 조흔 긔회로 생각하고 긔덕군과 친분이 잇는 리시완군(李時琓 現朝鮮日報記者)를 다리를 노아 강긔덕과 교섭을 하고 한펀으로는 자긔가 친한 민형식씨를 차저가서 또 교섭을 하게 되엿스니 그것은 민씨가 비록 아모 신용과 돈이 업지만은 허울조흔 개살구 모양으로 외면은 조선갑부의 사자이니까 사정 모르는 시골사람을 속여서 빗(債)을 주게 할 수 잇고 또 마음이 약하고 도선(徒善)한 민씨에게는 신문사업을 구제한다는 간판을 내세우고 꾀인다면 비록 고리대금의 빗을 어더서라도 자긔를 줄 수 잇는 것을 잘 간파한 까닭이엿다. 유씨의 그 능난한 수단과 교제는 다행이 마음대로 딱 드러마저서 제一하에 민씨로부터 일금 8,000원의 약속수형(約束手形)을 어더가지고 리시완 강긔덕을 통하야 전주 박홍수(朴鴻秀)란 사람에게 삼활금(三割金)을 제고 그것이 또한 부족하야 제이차로 하 다시 1만 원의 약속수형을 민씨게게 어더서 전긔 박홍수에게 주고 또 삼활금을 제한 5,000원을 어더 리승복군을 주엇다는 것이엿다. 사실이 이에 끗첫다면 유씨는 민씨의 수형으로 박홍수의 돈을 어더다가 조선일보에 주엇슬 뿐인즉 그의 다른 관게가 업슬 것이요. 민씨가 박홍수의 돈을 갑지 못하야 파산까지 당하얏다 하더라도 민씨의 아들 병주군의 부부까지 판산신청을 할 수는 업슬 것이며, 따라서 민병주군도 유씨를 고소할 리유도 업슬 것이다. 그러나 그 리면의 사실은 이와 아주 달너서 자못 복잡하다. 이제 민씨의 주장하는 대로 말한다면 제일차 8,000원 수형쵀금에 잇서서는 그 때 유씨가 3활을 전주 박홍수에게 주엇다고 하나 사실은 2활만 주고 1활은 유씨가 중간에서 횅령 몰식하고 제이차 1만 원 수형쵀금은 조선일보의 사업구제를 빙자하고 가저갓스나 조선일보에는 주지 안코 유씨가 소비하얏다 하며, 또 박홍수가 민병주군 부부까지 파산신청을 하게 된 것은 당초에 박홍주가 민형식씨 개인수형을 신용하고 그와 가티 큰 돈을 대려하얏스나 긔일이 수삼차 지내도 지불을 하지 안으니까<56> 박씨 생각에는 민형식씨의 수형만으로는 신용할 수 업슴으로 다시 유진태씨를 졸나서 민병주 주군 부부 련서(連署)의 수형을 밧고 전긔 민형식씨의 수형은 다시 돌여보내기로 하엿던 바, 박씨는 그 전 수형은 돌려보내지 안코 쵀권만 여전히 독촉하엿섯다. 보통사람 가트면 그 때에 민병주군이 당당이 박씨에 대하야 전 수형의 반환청구소송을 하던지 그러치 안으면 무슨 방법으로던지 그 수형의 무효를 주장할 방침을 취하얏슬 것이다.
그러나 돈보다 단지 일시의 체면과 신용 그의 장래의 다른 생각을 가진 민병주군은 도로혀 그러한 사실은 남이 알가 념녀하고 유씨를 차저가서 여러 가지의 박절한 사정을 말한 결과 유씨에게 교육협회의 집 잡힌 돈 4,000원 또 조선일보 사장 신석우(申錫雨)씨 돈(물론 조선일보 돈) 3,000원을 어더서 합게 7,000원으로 박씨의 돈을 갑허주엇섯다. (조선일보와 유씨가 이 7,000원을 내게 된 사실. 내용은 자못 복잡하야 여긔에 자서한 말을 하기 어려우나 대강 말한다면 원래 강긔덕군이 민씨에게 고리로 돈을 주엇스나 돈은 박홍수의 돈이나 강씨가 그 책임을 지고 대부한 돈을 저히 바더드릴 가망이 업슴으로 일시 정책으로 민병주와 조선일보 신석우 리승복군을 보고 전날 민씨의 쵀무만 청장을 하야주면 적어도 5만 원 자금은 다시 융통하야 조선일보에 출자할 수 잇다 하니까 조선일보 간부들은 그 말을 꼭 밋고 민병주를 충동하야 4,000원을 밧게 하고(유씨가 그 때 교육회 잡힌 사실을 알고 신석우군이 민씨를 충동하얏다. 또 그 사에서 3,000원을 낸 것이다. 신석우는 그 때에 또 모은행에서 출쵀한 때이다) 그러나 세상의 인심은 민씨와 아주 딴판으로 야박하야 전긔 박홍수는 민씨에게 7,000원을 바듬에도 불구하고 먼저번 수형쵀권을 가지고 작년 중에 민형식씨의 파산을 식히고 그 뒤를 이어서 야종번 민병주군 부부의 수형쵀권을 가지고 또 그의 부부까지 파산신청을 하게 되고 그에 관련하야 민병주군은 최후에 전긔 유진태씨가 제일회금 제이회 수형금의 일활과 제이회금액부를 횅령하얏다는 사실를 드러 고소를 제지하 된 것이엿다. 그러면 박봉수는 엇지하야 민씨의 부자와 자부 3인을 전부 파산을 식히랴고 하고 민영휘씨(閔泳徽)는 소위 백만장자로 자긔 집의 체면 여하도 불구하고 불과 몃만 원 돈에 자여손과 손부가 판산을 당하도록 그대로 두며, 민병주군은 당초 자긔 부자가 모도 호의로 수형을 빌녀주고는 다년간 친지의 유진태씨를 최후고소까지 하게 되엿슬가. 그것은 뭇지 안어도 물론 박홍수는 그러한 최후의 수단을 쓰면 민영휘씨라도 그 빗을 물어주랴니 하고 하는 것이요, 민영휘씨는 그까진 빗쯤이야 물론 갑허주기가 그다지 어려울 것이 아니나 파산신청가튼 것을 창피하게 녁여서 그 빗을 갑허준다면 민형식의 허다한 쵀권자들이 모도 그 수단을 써서 소위 진지구무이(秦之求無已)로 그 빗을 물어주기에 전재산이 탕패할 경우에 이를 것이니 그역할 수 업는 일이엿다. 그리하야 최후에는 그 사실이 모도 유진태씨로 하야 생기고 뿐만 아니라 유씨의 전후처사가 너무 불분명하니까 더욱 분개하야 작년부터 민병주군의 생각에는 유씨의 친분보다도 자긔 부친의 재판소 출입과 병신구실하는 것을 세상에 폭로하는 것이 창피하게 생각되야 이때까지 유예하고 잇섯던 바, 최근에 자긔 부부까지 파산신청을 당하게 되니 자긔도 더 유예할 수도 업고 민영휘씨의 노염은 더욱 극도에 달하야 민병주의 명의로 즉접 고소를 제긔한 것이엿다. 그리고 보니 고소인의 명의는 비록 민병주나 사실로 고소인은 민영휘씨엿다. 그런데 이 사건에 대하야 유진태씨는 어떠한 주장을 하는가. 원래에 활인(割引)가튼 것은 먹고 아니먹고 문제가 업는 것이요. 제일회금 소위 8,000원 수형조는 그 때에 이승복군에게 약속대로 문제업시 주엇스나 나종 만 원조로 말하면 그 때 조선일보에 주랴고 한 것이 사실이나 그 때 이승복군의 하는 행동을 보면 밤낫으로 료리집 출입과 첩노름 하기에 다수한 돈을 랑비하고 소위 신문사업은 제이사로 보는 것 가트니 악가운 돈을 거긔에 줄 필요가 업슬 것 가터서 다시 민형식씨를 차저보고 그 돈을 조선교육회에 주어서 저당중에 잇는 집이나 찻게 하야달나 하엿더니 민씨가 또한 승낙함으로 그 돈으로 교육협회 집을 물넛다가 그 뒤에 민병주군이 자긔부친의 사정이 곤난한 것을 말하기에 다시 그 집을 잡혀서 7,000원을 도로 갑헛슨즉 아모 관게가 업는 일이라고 한다.
이상에 긔록한 것은 대개 쌍방의 말을 종합하야 긔록한 것이요, 그리고 그 사건은 벌서 사법관의 손에 드러가서 방금 쌍방의 사람과 여러 증인들을 취조하는 중인즉 시비곡즉이 자연 판명되겟기 구태여 여긔에 숙시숙비를 론평치 안커니와 우에 말한 것과 가티 일이 적어도 조선의 갑부인 민씨집과 언론긔관인 조선일보사장간의 일이기 때문에 누구나 큰 흥미를 가지고 그 사건의 엇지 락착될 것을 주목하는 바이다.
附記-이 記事를 인쇄하는 중 조선일보 기타 여러 사람의 중재로 채권자는 민씨에게서 현금 4,500원을 밧고 일절 채권을 포기하는 동시에 민씨가에 대한 파산청구소송을 취하하엿스며 민씨도 유씨의 고소를 취하하야 그럭저력 무사히 락착되엿다 한다.<57>
<56-57>