잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	今春 卒業한 아들과 아버지 對話
필자	曺山江
기사형태	세태비평

今春 卒業한 아들과 아버지 對話
						曺山江
XXX전문학교를 맛친 동석이는 서울서 아모리 취직운동을 하엿스나 세상이 예전 갓지 안어 여의하게 안되는고로 할 수 업시 자긔 고향으로 나려갓다.
이 아래 긔록은 그 아버지와의 대화이다.

『금년에는 창오도 안햇구료?』
『할 새가 잇드냐-돈도 업고…』
『장판은 엇저시구 삿자리를 까랏서요? 삿자리는 옷이 퍽  쉽게 뀌여질 뿐 아니라 몬지 때문에 위생에 조치 안읍니다-경제상으로 보든지 위생상으로 보든지 장판이 조와요』
『네가 간 후로는 누가 장판을 잘 건사 할 사람이 잇드냐.  구녁이 여기저기 뚜러저 몬지가 펄석펄석 나기로 귀치 안어서 거더버리고 말앗다. 그리고 위생이고 무엇이고 이런데서 문제가 잇냐-옛 노인들은 이만 못한데서도 팔구십을 살앗는데…』
『에-참 갑갑해라. 전등불만 보다가서 석유불을 보랴니까 정신이 안듭니다-람푸나 사다 켜시지요. 이러케…』
『그것도 다-돈문제이다. 너 하나 공부 식히누라구 고만 거달난 줄을 너는 몰으냐』
『…그런데 동리 모양이 그전만 못한 것 갓해요. 악가 들어오면서 보니까요…』
『동리모양이란 말 할 것도 업다. 우선에 우리 집을 보아라. 이 면내에서는 가장 부명을 듯던 집이 이 모양이 되엿스니 다른 집이야 말 할 것이 잇냐?』
『비인 집도 만은가 보아요?』
『이 동리에도 비인 집이 다섯이다-다-야간도망을 가고…』
『웨 도망을 가요. 죄덜을 지엿든가요?』
『군청에서 심으라고 나노아준 감자종자를 당장 굶어 죽겟스니까 다-삶마 먹엇고 그러고 보니 엇떠케 살겟느냐-농사 지을 밧도 변변치 못한데다가 먹을 것이 업스니까 도망이나 갈 수 박게 -남이 붓끄러우니까 야간 도망을 갈 수 박게 잇냐…』
『그러케 먹을 것도 못 버러요』
『아즉 너는 정신이 안들엇구나. 네가 서울 간 해부터 네리 흉년이 지는 것을 삼년재가 아니냐-풍년이 진다 할지라도 소작밧을 부치는 형세에 소작로 빼고 반년게량이 못되는데다가 흉년이 젓스니 엇더케 살앗겟느냐』
『그러면 엇더케 그 동안은 살앗서요』
『신문을 보아서도 알앗슬터인데 신문도 안보앗냐. 지금 고원 산면치고 산이 온통 빨갓케 되엿다. 츩뿌리는 물론이요 풀뿌리 나무 껍줄 할 것 업시 다 벡겻다. 하다하다 못해서 조-집을 빠아서 갈우를 내 먹다가 뒤가 맥키여 죽은 사람이 얼마인지 몰은다. 이 모양으로 여섯달 동안을 좁쌀구경도 못 하다가 누구에게 애걸복걸하야 좁살을 한말 어더다 밥을 지어먹고 온 집안이 전멸한 일도 잇다-오면서 보지 안엇냐? 아즉 사람덜의 얼골이 누루퉁퉁한 것을 …그리다가 작년에 비로소 만고대풍이라고 떠들엇더니 발수(發穗)긔를 당해서 또 해풍이 치미러서 벼가 다 말으고 말지 안엇냐…그러나 작년은 벌은 흉년이나 산면은 괜치 안어서 좀 나은 모양이나 그러나 벌서 량식이 떠러진 사람이 얼마인지 몰은다-그런 중에서 내나 하기 네가 졸업을 하엿느니라. 그런데 서울은 요즘 별 일이 업냐. 여기서 듯기는 난리가 낫다고 야단인데』
『다-풍설이요. 렬하(熱河)문제로 그런 풍설도 낫겟지요만은 만일에 문제가 잇다 할지라도 조선농민은 아무 문제가 업슬 것입니다.』
『돈이 더-밧삭 말으지 안켓냐?』
『아무 문제 업습니다. 그러케 된다면 쌀금 가튼 것이 더-올나갈 터이니까 농민들은 좀 낫지요.』
『이러구 저러구 해두 돈이나 좀 만아저야 하겟는데-』
『지금 돈은 훨신 만아젓습니다. 금이 오원 하던 것이 구원각수 하고요-우선에 지천하게 싸서 일본돈 사십오전 하던 독일돈 마극이 지금은 일원식 맛먹습니다. 그러면 일원대 오십오전이 늘지 안엇습니까』
『아니 그러면 더-줄은 셈이 아니냐? 오원 주고 사든 것을 구원각수식 주어야 사니까』
『아니올시다. 돈은 만아지고 물건은 고대로 잇스니가 물건갑이 비싸질 것이 안입니까-우선에 쌀 한가마니에 륙원각수 하던 것이 지금은 십원이 넘으니까<7> 돈은 만아지지 안읍니까』
『그러켓타. 그런데 팔아먹을 쌀이 잇느냐 팔아먹지 안켓냐. 그리고 성량 한갑이라도 사지안코는 배기지 못하는 형편에 돈이 잇서야지…참 큰일낫다-그런데 이번에 네의 졸업비 이백원도 하다하다 못해서 뒷틀논닷마지를 마자 잡혀서 보냇다. 그것만은 곳 무러주기로 하고 잡혓는데…』
『마자 잡히다니요. 저 성안 논 오십마지기는 그대로 잇겟지요』
『그것이 잇슬 까닭이 잇냐-벌서 팔아 먹엇지-자 보아라. 네의 학비가 매달 삼십원 평균은 잡드래도 매년 열한달을 잡고 삼백삼십원이 아니냐. 삼십원도 또 떼고 삼백원씩만 게산해 보자. 중학교 오년 전문학교 삼년-팔년동안에 삼팔이 이십사 이천사백원이 아니냐. 그뿐이냐. 네의 래왕차비 또는 양복갑 무엇무엇 할 것 업시 알지 못하게 쓴 돈이 얼마냐-그런즉 그 돈이 어데서 나겟냐. 할 수 업시 논을 판 것이 아니냐-』
『그러면 큰일 낫습니다』
『큰일이야 무슨 큰일이겟냐. 그래두 네가 그만큼 되엿스니까 다시 그만 것이야 작만할 수 잇슬것이 아니냐-그런데 어되 취직할 길이나 열어놋코 왓냐?』
『…취직이 그러케 쉽습니까』
『무얼 전문학교 졸업생도 취직이 그러케 어렵단 말이냐!』
『그전과는 아주 딴판입니다. 그전에는 중학만 졸업해도 취직하기는 문제가 아니엿지요만은 지금은 매년 전문학교출신이-대학 고등학교를 합해서 전조선에는 천명식 됩니다. 그래서 그들의 오분지 사 이상이 취직되지 못합니다.-그뿐만 아니라 각회사-상점할 것 업시 다-타격을 당하는 바람에 잇던 사람도 다-내 보내게 되는 잇때에 어듸서 사람을 써야 취직을 하지요.』
『그러면 공부는 무엇하랴고 햇느냐. 밥버리도 못하는 공부를…』
『아니올시다. 공부란 것은 지식을 엇자는 것이요 돈버리를 표준하는 것은 안입니다-어느 국가를 물론하고 그 나라의 문명정도-국민의 정도를 말 할 때에 그 국민에 지식여하를 보는 것입니다. 그 국민이 전부 대학 정도의 지식을 가젓스면 그 국가는 그만한 정도의 문명국이요 보통 학교정도도 못되면 그 국가는 그만큼 미개한 나라입니다. 그런즉 엇던 국가던지 학교를 세워서 청년자제를 양성하는 것은 돈버리만 표준하는 것이 안입니다. 지식을 표준하는 것입니다.』
『이애 듯기 실타. 나는 아무것도 몰은다만은 문명이고 무엇이고 하는것도-오즉 먹고 입기 때문인줄 안다-문명을 할수록 돈이 잇서야 될 줄 안다-철도 비행긔…무엇무엇 할 것 업시 다-돈이 잇고야 되는줄 안다.』
『그것도 지식 속에서 나온 것입니다. 돈은 둘재 문제고요.』
『이애 아무말 마라라. 굼고서도 공부할 수 잇드냐』
『엇잿던지 만이 배와서 만이 발명한 나라는 돈도 만습니다.』
『올타. 네 말이 올타. 하루밥비 무엇을 발명하야서 돈을 만이 버러라. 더도 실타. 네가 업새 버린것만큼만…』
* *
다음날 저녁에 D는 늘 숙제로 두고오던 리혼문제 때문에 아버지 방으로 갓다.
『아버지 또 엿줄 말슴이 잇습니다.』
『무엇 말이냐? 돈 달나는 말은 아니냐?』
『아니올시다…』
『그럼 무엇 말이냐?』
『옥순에미를 본가로 보내겟습니다.』
『오 참 잘 생각하엿다. 개가 집에 다녀온 지가 퍽 오랫다. 여북 가고 십겟냐. 한번 다녀오도록 해라. 그러고 너도 가티 갓다 오너라.』
『아니올시다. 그러케 보내는 것이 아니오라』
『무엇 해 가지고 가게…』
『아니올시다.』
『그러면 엇더케…』
『아주 보낸단 말슴입니다.』
『리혼을 하겟단 말이냐?』
『네!』
『무슨 죄로』
『죄가 잇다는 것이 아니라…』
『칠거지악에 무슨 죄가 잇서야 처를 버리는 법이지…더욱이 자식까지 나은 것을…』
『그것은 옛날 도덕입니다…』
『올치 신도덕에는 그런 법이 잇다? 그래 무슨 리유는 잇서야지…』
『무슨 사업을 하든지 처가 삼분의 일은 도아줄 만한 학식이 잇서야 합니다. 남편이 업슬 때에 급한 편지가 오든지 하면 보고 처리할 만하고-회답이나 할만한 학식이 잇서야 합니다. 또는 현대는 남녀가 가티 사회에 나가서 교제하게 되는 일이 만습니다. 그러하자면 그러케 미는 업다 할지라도 누구보기에 그러케 추하지는 안어야 합니다, 그런즉 제 처는 그것이 업습니다. 그럼으로 리혼하지 안을 수 업습니다…』
『그만한 조건이면 넉넉히 리혼할 수 잇냐?』
『네』
『그러면 그것 참 잘되엿다. 될 수 잇는대로 리혼하도록 하자-우선에 네 에미부터 리혼해야 하겟다. 네 처는 그래도 언문이라도 알거니와 네 에미는 언문도 모를 뿐 안이라 빡빡 얼거맨 얼골-참 보기 실여서 죽겟더니 이제는 잘 되엿다. 내일 가서 부자간에다 다-리혼해 버리고 말자…』
『그러케는 못하시는 법이올시다.』
『그런법은 업서?』
『네-못하십니다!』
『그러면 너도 못한다.』
<6-7>