잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	太陽의 熱이 줄지 안는 理由
필자	三山人
기사형태	잡저

太陽의 熱이 줄지 안는 理由
						三山人
태양의 주위에 지구와 달과 기타 수만흔 유성(遊星)이 생겨가지고 이 태양게 우주는 몃억년동안을 경과해 왓습니다.
그러나 이 위대한 태양의 열(熱)은 조곰도 줄지안코 그때나 지금이나 꼭가튼 도ㅅ수로 지구우에 삼라만상을 한결가치 배양하고 잇습니다.
그러면 대체 이 태양의 열은 어째서 도모지 줄지도 늘지도 안코 오래ㅅ동안 그냥 그대로 지속되는 것일까? 대단히 평범한 듯하면서도 이상한 것입니다.

원래 태양에는 여러 가지의 원소(元素)가 충만해 잇습니다. 이 원소들이 서로 결합되고 또 리합도 되는 것인데 그럴때마다 놀나운 『에네르기』가 방산되는 것입니다.

例를 들면 수소원소(水素元素)의 단 0.45瓩가 『헤리움』과 합성을 하면 일천만瓩(일만돈)의 석탄을 태워서 생겨지는 열의 분량과 꼭 가튼 열을 방산한다고 하니 이 태양의 열이 줄지 안는 것도 무리는 아닙니다.
그러나 줄지 안는다고 이후 영구히 줄지 안켓느냐 하면 그러케는 못됩니다. 몃억만년 후에는 위대한 이 태양도 차차 그 열이 줄어저서 지구와 달과 가티 지각(地殼)이 생기고 완전히 차지고 말 것입니다.

그럿타고 하드라도 태양의 발산하는 열량은 위대한 것입니다. 그러기 때믄에 장내에는 이 원리를 응용해서 연료공업(燃料工業)에 일대혁명이 이러날는지도 모를 것입니다. -「끗」-<13>
<13>