잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	인푸레숀 景氣의 妖術 올나가는 物價·떠러지는 돈갑
필자	馬達
기사형태	소식

인푸레숀 景氣의 妖術 올나가는 物價·떠러지는 돈갑
						馬達
(放學때 도라온 아들과 시골 아버지의 대화)
父 그래 너는 언제가 졸업이냐?
子 일년 더 해서 명년 요때래야 되겟습니다.  만 삼년이니까요.
父 아직도 일년이 더 남엇서! 거원 업는 살림에 한달에 30원씩 또 일년을 대란 말이냐?
子 그러타고 일년 남은 것을 지금 그만둘 수야 잇습니까...그러치만 요새ㅅ돈 삼십원이면 재작년 돈의 반밧게는 아니되는 셈이올시다.
父 그건 왜?
子 무르실 것 무엇 잇습니까? 재작년 가을에는 벼 한섬에 육원이 다 못잽히지 아니 햇습니까?
父 육원이라니! 오원이 못잽힌 때가 잇섯는데.
子 그거 보십시요. 그런데 작년 가을로 금년 봄에 들어서는 벼 한섬에 십원에 훨신 넘지 안습니까? 재작년에는 저한테 삼십원을 보내시쟈면 벼를 엿섬이나 팔어야 되지 안햇습니까? 그런데 작년 가을부터는 석섬만 팔어도 되려 삼십원 붓처주시고 멧원씩 남지 아니햇서요?
父 글세원 네말도 그럴 뜻은 하다만은 네가 그대로 학교공부만 햇지 실상 살림사리 공부를 못햇기 때문에 정말 속사정은 몰은다.
子 웨요?
父 작년 초가을에 도통 추수한 것을 벼감시 조곰 생(騰貴)하기에 팔엇구나! 실상 헐해도 돈을 써야 하겟스니 아니 팔고는 못백엿겟지만-그래 톡톡 털어 팔고 나니 초가을에 매석 칠원 각수잽히든 것이 겨울을 지나 정초가 되니까 십원이 넘는구나. 그러나 지금은 팔자니 팔 벼가 잇서야지? 그저 초가을에 벼를 담북 사둔 사람이나 그러치 안으면 자긔네 광 속에 쟁여두고 팔지 안은 사람-돈 잇는 부자-들만 살 판이 낫지 그러니 지금 네한테 매삭 보내주는 학비 삼십원도 벼가 잇서서 팔어 보내는 것이 아니고 온통 변전이로구나. 이 빗을 금년 가을에 가서 갑허야 할 터인데 지금은 삼십원이면 벼로 석섬박게 아니 되지만 인제 초가을에 가서는 벼갑시 또 내려서-인제 보아라. 만은 해ㅅ곡식이 나올 때는 의레히 곡가가 떠러지는 것이니라-칠팔원 박게 아니잽힐터이니 리자까지 치면 벼를 닷섬이나 팔어야 네 한달 학비로 진 빗을 갑지 안켓니?
子 그런 사정이 잇다면 아버지 말슴이 올으십니다.
父 그런데 이애야 이번 네 누이동생을 치우(결혼식히)는데 달은 것은 다 되엿다만은 아 그 게집애년이 금반지를 작고만 사내라니 어쩌면 조흐냐?
子 아버지도 원! 언제 그애가 다시 친가에 와서 무얼 해 달나겟습니까? 이번에 사 주어서야지요.
父 그래도 이 얘야 원 금갑시 여간 빗싸야지! 한돈중에 십원이라는구나? 그전보담 곱절이 올으잔햇니? 그런데 대관절 그놈의 금갑슨 웨 그러케 올나간다드냐?
子 그건 참 아버지께서는 몰으실걸요.
父 그래 너는 학교공부를 햇다니 어데 이야기 좀 해 보아라.
子 네 ...그런데 실상은 금갑시 올낫다고 하지만 그런 것이 아니라 돈(지폐 즉 통화)갑시 떠러진 것임니다.
父 머? 거 무슨 소리냐? 돈이란건 언제든지 일원이면 일원 십원이면 십원 제 갑슬 가지고 잇는 법이지 돈 갑시 오르고 내린다니 거 무슨 소리냐?
子 그러니까 그게 요술(妖術)갓다지요.
父 거참 요술갓구나.
子 이걸 보세요. 전에는 금 한돈중에 오원짜리 지전 한 장이면 사지 아니 햇습니까? 그런데 지금은 전에 한돈중에 한 장이면 사든 오원짜리가 두장이나 잇서야 사지 안습니까?
父 그럿치.
子 그럿치요? 전에 금 한돈중에 오원짜리 한 장이 든 것이 지금은 두장이니 지전갑시 반이 떠러진<15>것이 아닙니까?
父 글세 그러타니 그럴뜻 하구나! 그런데 대관절 어째서 그러케 지전갑시 떠러진단 말이냐?
子 그게 그럿습니다. 원래 돈이라는 것은 금전(金錢)이 정말 돈입니다. 그런데 그놈은 정부은행의 금고속에다 집어 너두고 그만한 지페를 만들어 냄니다. 가령 금이 일만몬메가 잇스면-십만냥 중입니다-지페를 오원짜리면 오원짜리로 오만장을 발행하는 것이 원측입니다.
그런데 지금 갑작히 정부에서 돈을 오만원을 쓸 일이 잇는데 그런다면 금을 다시 십만냥 중을 준비해노코 오원짜리 오만장을 발행해야 할 것이 아니겟습니까? 그러나 그러케 금이 잇서야지요. 그러면 할수 업시 정부의 은행을 식혀서 정부의 채권을 인수하게 하고 그 돈은 준비한 금이 업시 오만원의 지페-종이돈을 발행하고 맙니다. 그러면 결국 그 오원짜리는 전의 오원짜리 오만장과 합해서 십만장이 아닙니까? 그런데 금은 여전히 일만몬메 밧게 업지 아니해요? 그러니까 일본의 돈은-즉 종이돈은 가치가 반으로 떨어지지 아니햇습니까?
父 올치올치.
子 그러니까 아버지가 지금 돈 백원을 가지섯다면 그 돈은 예전돈의 오십원갑밧게는 아니됩니다.
父 오십원갑이다?
子 그럿습니다. 지금 물가가 만히 올으지 아니햇습니까? 쌀갑도 올으고 모든 것이 잘 올으지 안습니까? 그러니까 지금 아버지가 그 돈 백원을 가지고 벼를 사자면 열섬밧게 더 사시겟서요? 그런데 재작년에는 오십원이면 벼 열섬을 사지 아니햇습니까? 그러니까 그것을 벼갑시 올낫다고도 볼 수가 잇는 것이지만 그러나 실상은 돈갑시 떨어저서 그러케 된 것입니다. 그것을 소위 인푸레슌경기(景氣)라고 합니다.
父 뭐? 인...뭣?
子 인푸레슌이요. 인푸레슌이라는 것은 번역을 하면 통화팽창(通貨膨脹)이라고 합니다.
父 그건 또 무슨 소리냐?
子 그게 악가 말슴한 것이여요. 금을 준비하지 아니하고 지페만 만히 발행햇기 때문에 제반 물가가 올나가고 세월이 조아 보이는 것입니다.
父 그래도 이애 돈이 흔하니 조키는 하더라.
子 글세 이느 편을 보면 조치 아니한 것은 아닙니다만은 일반적으로 보면 그러치만 가령 저로 말슴하더래도 한달에 아버지께서 삼십원씩 주시지 안습니까? 그런데 실상 쓸모로 보면(심지어 양말켜레까지도 올낫기 때문에) 그전의 십원이나 이십원만도 못합니다.
父 네 말을 들으니 그럴 뜻은 하다.
子 그러니까 시방은 돈을 현금을  가지고 잇스면 작고만 빗집니다.
父 그러면 돈갑시 작고 더 떨어지니?
子 그러문요.
父 그러면 나도 네 셋째 동생놈 혼인때 쓸나고 그새 달달히 저금을 해서 지금 한 이백원이나 되는 것을 어떠케 처치해야겟구나.
子 그러치요. 이백원이 실상 얼마 아니 되는 것이지만 역시 손해는 손해니까요.<15>
<14-15>