잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	世界動向
기사형태	소식

世界動向
無力한 裁判長 國際聯盟

말성만흔 日中문제를 가지고 해를 묵혀가며 옥신 각신 입씨름만 하고 잇는 제네바의 국제연맹은 아직도 신문들의 일면기사 재료만 만들어 내일뿐이지 이러타할 해결의 서광이 보이지 아니한다.
도대체 국제연맹이 재판장 격이 되여가지고 이 사건을 해결하러 나섯다는 것이 애초에 망녕이다.
「왜?」
국제연맹은 죄인에게 벌을 줄 힘이 업는 재판장니까....

재작년 구월 십팔일에 소위 만쥬사변이 일어나 가지고 불과 몃달지간에 만주에서는 중국(현정부)의 세력은 완전히 구축이 되어버리고 말엇다.
장학량은 애비에게서 물녀바든 땅을 바리고 큰댁으로 쯧겨가 바렷다. 만주는 독립을 선언하엿다.
「허! 이것 싸홈이 커지겟군!」
하고 국제연맹이 들고 나섯다.
들고 일어서서 맨처음 한 일이 소위 조사단을 파견하여 일중충돌의 실지를 조사식힌 것이다.
이 조사단의 조사한 보고서가 발표되기 조곰 전에 일본은 만주국을 승인하엿다. 국제연맹은 깡층 뛰엿다. 중국은 사탕을 빼앗긴 어린애처럼 국제연맹을 졸나대엿다.
리튼이라는 영국귀족을 수반으로 한 국제연맹조사보고서가 왼세게의 이목을 끌면서 발표가 되엿다.
그 내용은 일본에 아주 불리하엿다. 만일 이 조사보고서에 의하여서만 국제연맹이 시비를 가린다 하면 일본은 완전히 패소(敗訴)를 하엿슬 것이다.
그러나 일본은 버틔엿다.
국제연맹으로부터 탈퇴를 하더래도ㅡ아-니 그보다 더 나아가서 「국토를 초토화(焦土化)식히더래도(이 말은 內田外相이 한 말이다)」ㅡ
일이 이와갓치 되매 국제연맹의 리사회에서는 그것을 처리하지 못하고 그 총회로 넘기엇고 총회 역시 해결을 못지은채 소위 십구개국 위원회로...그리하야 오늘날까지 미러온 것이다.

도대체 국제연맹은 웨 이 사건을 이다지도 참섬하는가?
「그거야 중국이나 일본이 다 갓치 국제연맹에 가입하엿스니까 두나라 사이에 분쟁이 생기면 연맹의 규약에 의하야 연맹자신이 중재를 하러 나서는 것이 아니냐?」고 대답할 것이다.
표면으로 보면 물논 그러타. 그라나 이 중국과 일본이 다가티 국제연맹에 가입한 나라이니까...라는 것은 국제연맹으로 하여금 사건에 간섭할 구실에 지나지 못하는 것이요 그 내용에 잇서서는 중국ㅡ특히 만주에 잇서서 일본의 세력의 확대를 방지하자는 것이 아주 근본된 원인이다.
그러니까 국제연맹의 의사대로 한다면 日淸전쟁후에 일본이 중국으로부터 배상으로 가진 관동주의조차 등을 로서아와 독일과 불난서의 세나라가 합작하여 가지고 일본에 향하야 그것을 중국으로 돌려보내주라고 하든 그러한 위협이라도 하엿스면 조켓지만 그러나 그때의 일본과 지금의 일본과는 달으다 「안된다 할테거든 ***」 이것이 일본의 태도이다.
일본이 이러케 버틔는 것을 전쟁이라도 할 수가 잇다면 하겟지만 그러나 국제연맹으로 보면 그것을 가지고 일본과 전쟁을 햇댓자 소득은 적고 일는 것은 만흘터이라 벗석 대어들지도 못한다.
「무얼! 나는 서장(西藏)이나 떼여먹고 말지」
「그래! 나는 남지나(南支那) 한 귀퉁이나 차지하지」
이것이 지금의 국제연맹의 두어룬 격인 영국과 불난서의 뱃장이다.
「그러나 일본의 차지가 넘우 커!」라고 걱정을 한다. 그런대 영국과 불난서의 등 뒤에는 미국이 잇서가지고 연해 촐삭거린다. 미국은 지금 중국에 손을 대이랴 해도 임이 딴나라들이 떼여먹음직한 귀통이는 다 떼여먹고 업다. 오직 한가지 중국을 분활하지 말고 그대로 두고 그 굉장하게 만흔 돈으로써 장사를 해 먹는 것 밧게는 업다. 그래서 소위 문호개방주의(列國의 對支門戶開放政策)를 작고만 내세우는 것이다,

최근에 와서 화협이니 권고니 하는 것도 일본의 종시 일관한 태도로 흐지부지 되여버리고 또 무슨 새 문재 하나를 만드느라고 궁리를 하는 모양이다.
그러나 길은 한가지만이 업슬 것******<23>의 탈퇴!
그때에 가서야 비로소 한바탕 구경다운 풍운이 잇게 될 것이다. 와교로서는 도저히 끗치 매저지지 아니할 것이다.

中國對日積極政策

중국국민정 정부는 지금 두가지의 큰 일거리를 압헤 노코잇다.
하나는 남방에서 나날이 그 세력이 커가는 공산당이요 또 하나는 만주문제로 인한 일본.
이 두가지는 어떠케 해서든지 해결을 지어야 할 일이다.
그러나 두가지를 한거번에 착수할 수는 업다. 어느 것이든 한가지를 먼저 해치어야 한다.
어느 것을 할가.
공산당을 할가? 일본과 적극적으로 대항할가?
생각하든 끗헤 그러면 위선 공산당이 더 진출하지만 못하게 하고 일본과 싸우자...(일본과 먼점 겨루는 편이 유리한다고 생각한 리유가 자긔에게로는 분명히 잇다. 그러나 그것은 아주 복잡하니 여기에는 략하기로 한다.)

중국사람은 자고로 풍을 치기 조아한다.
「각설이때 이 왕조조 백만대병을 거느리고...」하듯이 군사가 한 만명만 잇서도 십만이니 백만이니 한다.
그리하야 한동안 장학량이가 산해관에 오십만의 군대를 배치하느니 장개석이가 팔십만의 대군을 동병하느니 한다고 신문들은 그것을 그대로 보도한다. 그러나 지금 중국으로는 그러케 크게 동병을 식힐 힘도 업거니와 잇다고 해도 솜뭉탱이들이다.
다만 밋는 것은 미국과 로서아가 원조하여 주리라는 것이지만 로서아는 중국과 국교를 회복한 것을 기회로 딴 궁리를 꿈이고 잇고 미국은 노비도 수삼천이라 그다지 크게 도아줄 수는 업는 형편이다. 그러나 그러타고 우둑허니 강건너 화재 구경하듯이 구경만 할 수는 업는 일이다. 그리하야 금년 정월에 산해관의 충돌이 생긴 것이다.

산해관은 옛날부터 중국본토의 만주에 대한 관문이다. 그 북쪽으로 잇는 열하(熱河)도 그러하다.
일본은 이 두지방까지 발을 드듸어야만 안심된다.
그러나 이 두지방이 일본군의 세력하에 잇게 되면 중국은 수부인 북평이 데숙이를 눌니게 되는 것이다. 또 압흐로 만주에 용병(用兵)할 목이 백히는 것이다. 어떠케 하여서든지 산해관을 다시 찻고 열하를 직혀야 한다...는 것이 중국의 간절한 생각이다.
요지음 형세가태서는 오래 잔해서 또다시 두지방을 중심으로 두편의 큰 충돌이 한바탕 잇고야 말뜻하다.

獨逸의 政變

파-펜내각이 살어진 뒤 작년 십이월 삼일에 성립된 독일의 슈-라이헬 내각이 또 다시 쓰러지고 드되어 힛틀러-내각이 조직디엇다. 「엉? 힛틀러-가?」하고 이 소식이 처음 전해지자 세상은 깜작 놀내어 힛틀러-가 내각을 조직하엿스니 독일은 필시 이태리의 로-마진군시절이 도라 오리라고 생각한 사람도 잇섯스나 그것은 잘못이다.
힛틀러-는 결코 뭇소리니와 갓치 독재를 하도록 그러케 나치스의 세력이 위대한 것은 아니다. 나치스는 선지에 잇서서 의연히 절대 다수당이 못될뿐 아니라 도리어 그 득표수가 점점 줄어간다.
이것은 처음 나치스의 요술주머니에서 무슨 굉장한 사독일갱생의 길이 뛰며 나그리라고 미덧든 민중이들이 나치스의 헛된 실력을 간파하게 된 때문니다.
엇잿건 절대 다수당으로써가 아니라도 겨우 제일당으로써 내각을 조직하고 수상이 되엿는대 그러나 그 수상의 권한에는 감독자가 부터 잇다. 즉 힌덴뿔그 대통령은 폰파-펜을 부수상의 자리에 안치고 수상의 행정에 대하야 일일이 부서(副署)를 하어야만 그 효력이 발생하도록 하엿다.
그럼므로 힛틀러-가 수상으로써 아모리 하고십흔 일이 잇더래도 파-펜이 듯지 아니하면 소용이 업다.
힛틀러-내각이 성립된지 미구에 신문은 동내각의 공산당 대탄압을 보도하엿다.
나치스로써 그럼직한 일이나 그러면 나치스가 그동안까지 내어걸고 오든 「자본주의에의 투쟁」도 현실을 할가?
볼래 파시슴은 자본주의 옹호의 한 반동세력이다. 그들이 평소에는 반자본주의적 강령을 강어걸어도 일단 정권을 잡으면 도리어 자본주의의 옹호에 전력을 다하는 것은 이태리의 뭇소리니-에게서 임이 본 일이다.
독재를 독재답게 하지 못하고 폰파-펜의 눈치를 살피는 힛틀러-...그는 과연 어릿광대다.<23>
<22-23>