잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	킷쓰雜考 킷쓰妨害料四千圓
기사형태	잡저

킷쓰雜考 킷쓰妨害料四千圓
킷쓰의 藝術性

킷쓰! 킷쓰! 킷쓰라면 사족을 못쓰는 구미인(歐米人)! 특히 킷쓰를 너무 남용하는 근대 미국인 중에도 타락된 킷쓰에 멀미가 나서
『요즘의 킷쓰는 그 예술성(藝術性)을 일허바렷다. 킷쓰를 예전 예술로 다시 돌리켜야 한다.』
하고 진정으로 킷쓰의 예술회귀론(回歸論)을부르짓는 사람까지도 생겨젓다.
그들 분개가들의 말에 의하면
『킷쓰는 인간적 애정의 가장 자연스럽고 또 진순(眞純)한 표현이니만치 그 행위에 잇서서도 가장 엄숙해야 하고 또 예술화하지 안으면 안될 것이라』
고 한다.
『킷쓰는 무(無)에서 생겨지는 것이니까 일종의 창조(創造)이다』
노바·스코시아의 유모리스트인 『삼·스리크』는 이럿케 말하엿다. 자미잇는 킷쓰관이다.
진성(眞性)의 애인간에 주고 밧는 킷쓰는 가장 엄숙하고 또 예술성이 풍푸한 것이다.
근대인의 남용하는 단순히 육욕적인 또는 기게적인 혹은 직업적인 킷쓰는 발서 그 킷쓰의 예술성을 모독(冒瀆)식히고 잇는 것이다.
킷쓰가 일종의 예술이 못된다고 하드라도 원래의 그 행위는 각금 극히 엄숙한 례의의 하나로 추존바더 왓든 것이다. 즉 『해부라이』에서는 신을 례배하는데 킷쓰로써 하야 신상(神像)이나 손이나 다리에 킷스를 안하는 자는 신을 공경하는 생각이 업는 무신자(無神者)라고 까지 박해를 바더왓다.

米國人과 킷쓰

옛날 희랍(希臘)에는 공중의 압헤서 킷를는 하는 자에게는 즉석에서 사형에 처하는 법률이 잇섯다. 지금에 만약 미국에서 이러한 법률이 생겨진다면 도처에 사형바든 시체가 산갓치 싸여질 것이다.
미국인은 세게 제일의 킷쓰광이다. 이것은 하등의 과장(誇張)을 의미하는 데서 하는 말이 아니라 사실에 잇서 가장 통속적인 연극·활동사진·보-도필·소설 등에 킷쓰의 씬이 업는 것이 별노 업다고 해도 결코 과언이 아니다. 킷쓰를 떼여 바리고 미국사람의 생활을 논하는 자는 어리석은 사람이라고 할 만치 이들은 킷쓰를 조와한다.
미국인은 누구의 압히거나 심지어 하인들 압헤서까지 어린아이들 압헤서까지 주저업시 태연하게 킷쓰를 한다. 그러나 그 중에도 부부간에 아츰저녁으로 떠나고 마질 때 하는 킷쓰만은 순연히 기게적이다. 그래도 이들은 결코 실증을 내지 안는다.
매일 동거하는 부부간에도 종작업시 이 불규측한 킷쓰를 수업시 한다.
이것은 하류 사회보다도 오히려 중류이상 사회에 더 만타.
이들은 이럿케 킷쓰를 항다반으로 한다. 가정에서 뿐이 아니다. 『례스토란』가튼 『부-스』에 출입하는 남녀객은 식사중에도 남의 눈을 피하야 킷쓰를 한다. 그럿타고 상대되는 녀자가 반듯이 추업부에 한하는 것은 아니다. 이들 중에는 젊은 두양주도 잇고 또 중노외 두양주도 잇는 것이다.
이외에도 야회의 『땐쓰파-데』후에는 눈에 넘치게 『아그리-씬』이 연출딘다.
『쪼이-드라이브』의 자동차를 노방에 세워 놋코 공중을 붓그럽게 생각지 안는 모껄·모뽀의 킷쓰군상도 이 생활에 익어진 미국인의 눈에는 아모럿케 보이지 안는 것이다.
봄날의 저녁! 녀름의 밤 해안이나 공원 또는 강안에 『아그리-씬』을 연출하는 남녀군도 역시 미국인 생활의 일부이다.
가튼 『앵글로쌕손』인 중에도 영국인은 미국인과 가티 그럿케 종작업는 짓은 하지 안는다. 그 유명한 『스탄레-』가 아후리카 탐험 중 행위불명이 된 『리빙스톤』을 수색하러 갓다가 그를 발견하엿슬 때 이들 두 사람은 맛치 이삼일간 적조햇든 친구를 만난 듯이 단순한 악수로써 반가히 맛낫다 한다. 이것은 가튼 남성간이요 또한 시대가 발서 약 육칠십년전 옛이야기니 현금과<24> 가티 취급할 문제가 아니겟스나 영미국민성의 일단을 보여줌에 학호한 립증이 될 수 잇다.

킷쓰의 奪命論

미국 『고로라드』대학의 교수는 킷쓰가 사람의 몸에 낏처지는 작용과 영향에 대하야 오fp동안 연구한 그 결과를 一九二七년에 발표하엿는데 『인간의 수명은 킷쓰를 할 때마다 줄어든다.』
하고 킷쓰례찬자에게 일대 통봉(通棒)을 나리엿다. 교수의 말에 의하면
『보통 킷쓰는 한번에 삼분간씩 당자의 수명을 단축 식힌다. 즉 킷쓰를 할 때마다 가슴이 울넝거리고 심장이 순조로 고동되지 못하는 까닭에 생리학상 사백팔십회의 킷쓰는 일일간의 수명을 단축한다. 그러니까 십칠만오천회의 킷쓰는 일년의 수명을 감하고 마는 것이다. 더욱이 젊은 남녀는 5분 내지 십분의 킷쓰를 긔탄업시 하니까 일층 더 이들을 조노(早老)케 한다.』
는 것이다. 가령 이 논을 올타고 하고 지금 어느 남녀가 오십년간 매일 두 번씩 이분동안의 킷쓰를 한다면 삼만육천칠백오십회가 될 것이니 겨우 삼개월 동안의 수명을 단축식힐 뿐이다. 그러니 결국 킷쓰의 탈명논은 애인들 사이에는 조곰도 관심되지 안을 것은 물론이다. 킷쓰 한번에 목숨이라도...하는 젊은 이들이 만흔 이때에 당치도 안은 논증이다.

킷스의 長命論

『고로라드』대학교수의 킷쓰 단명논에 대하야 역시 미국에서 상당히 저명한 『파-만』밧사는
『킷쓰가 인간의 수명을 단축케 한다는 것은 멀정한 거짓말이다. 킷쓰는 도리혀 인간의 수명을 연장할 수 잇는 원인이 된다.』
는 반대논을 발표하야 세게의 흥미를 잇끄럿다.
『파-만』박사의 논설은
『킷쓰는 인간에 당연히 생겨지는 본능으로 이것을 무리하게 억제한즉 병이 되여 바린다. 정력을 적당한 관능에 소비해서 수명이 단축된다는 것은 맛치 적당하게 산보를 하엿기 때문에 수명이 단축하엿다는 말과 꼭 가튼 것이라』
는 것이다. 킷쓰의 단명논이나 장명논이 죄다 생리학적 립장으로 우와가튼 논이 생겨지는 것이겟지만 킷쓰로 인하야 결과되는 정신적 반작용과 복작용을 생각하면 또한 별종의 의논이 생겨진다.
킷쓰 하나로 생명이 구해지는 사람도 잇슬 것이요 킷쓰 하나로 생명을 일는 사람도 잇슬 것이다. 그러니까 장명논도 단명논도 결국은 다 각각 일리가 잇는 말이다.

妨害料二千弗

도회지 큰길거리에서 킷쓰하는 젊은 남녀를 체포구류하엿다가 도리혀 당자의 고소로 배상금 이천불지불의 명령을 바든 경관이 잇다.
이것은 최근 미국 『그리브란드』에서 생겨진 일노 당시 전미국의 신문에 보도되야 큰 평판을 이루엇섯다.
문제의 주인공은 동시(同市)의 『막크』라는 젊은 부부인데 어떤날 두사람은 자동차로 『쪼이·드라이브』를 하고 도라오다가 날이 저므러 피곤한 끗헤 길가에다 자동차를 세워놋코 서로 껴안고 길게길게 정긔(精氣)부활을 하고 잇섯다. 그러자 돌연히 회중전등의 푸랏슈가 갑작이 차안을 낫가가티 밝게 빗최엿다.
두사람은 깜짝 놀내여 서로 떠러젓다. 동시에
『대체 너의들은 무엇을 하고 잇늬』
하고 날카르운 소리가 어두운 속에서 들렷다.
이 소리의 주인은 『로루프』라는 경관이엿다.
『 그 녀자는 누구냐』
경관은 당장 무슨 일이나 낼 듯이 무서운 눈초리로 쏘아보면서 힐문하엿다.
깜짝 놀내엿든 『막크』는 그제야
『뭐요』
하고 반문하엿다.
『 그 녀자가 누구냐 말이다.』
『내 안해요』
그러나 경관은 그 남자의 말을 신용치 안코 못딘 남녀로 모라 즉시 경찰서로 다리고 가서 그날밤 구류를 식혓다.
잇흔날 경찰법정에서 역시 례의 경관은
『이 남자는 자동차 안에서 자긔의 안해라는 녀자와 킷쓰를 하고 잇섯습니다.』
하고 유죄의 선언을 예긔하면서 경찰판사의 얼골을 치어다 보앗다.
『그것이 어째 낫브단 말인가?』
판사는 의외에 『로루프』경관에게 이러케 힐문하엿다.
『풍긔상 그냥 둘 수가 업어서...』
『자긔의 안해와 포옹하고 킷쓰한 것이 무슨 풍긔상 저촉이 된단 말야』
그리하야 『막크』의 부부는 풍긔문란의 심문도 할 필요가 업슴으로 무죄가 되엿다.
그러나 『쪼이·드라이브』의 즐거운 꿈을 깨트려논 그 경관의 소행이 끗업시 미워서 이번에는 도리혀 경관 『로루프』를 상대로 손해배상의 소송을 제긔하엿다.
그 결과 『로루프』는 『막크』의 킷쓰방해로 삼천육백오십불의 지불판결을 밧덧스나 『로루프』의 불목 공소로 이천불로 떠러젓다.
그러나 경관으로서 직무를 다하다가 이천불 배상이란 너무도 억울하다고 또다시 상소를 하고 닷투엇스나 『막크』부부는 어대까지
『자동차ㅅ속에서 자긔의 안해와 킷쓰하는 것이 무엇이 낫부단 말이냐』
고 차ㅅ속 킷쓰의 권리를 주장하엿다 한다.<25>
<24-25>