잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	三月史上揷話 소매속의 靑扇紅扇
필자	愼麟範
기사형태	문예기타

三月史上揷話 소매속의 靑扇紅扇
						愼麟範
지금으로부터 근사백년전 인종대왕(仁宗大王)때 조정에서는 윤임(尹任)과 윤원형(尹元衡)의 세도싸움이 잇스나 이국의 침범과 역적의 배반이 업는 까닭으로 백성들은 강구연월로소동락(康衢烟月老少同樂)을 부르며 태평성대로 질길쩍이다. 양봉래사언(楊蓬萊士彦)의 대인이 령광(靈光)군수의 제수를 바다 도임의 길을 떠나게 되엿다. 령광이 호남(湖南)중 무던히 번화한 골이오 양봉래의 아버지는 풍치조키로 당세에 독보하든 인물이다. 풍치조흔 인물이 번화한 고을로 도임하는 그 호강은 여간 호화찬란하지 안엇다.
신임삿도를 마지러 온 본골관속의 차림에 풍치잇는 군수의 장속을 합하얏스니 그야말로 무시무시하엿다. 때는 청명한식(淸明寒食)이 다 지나고 삼월중순을 접어들어 일년 삼백륙십일 중 가장 조흔 철이다. 낡은 꼿떨기는 반넘어 시들어지고 길가에 늘어선 줄버들은 푸른 장막을 나리기 비롯하얏다. 동작강을 건너서 남태령을 넘은 군수는 서울의 경차보담 시골의 그것이 한층 시원한 것을 칭찬하엿다. 칠백여리 머나먼 길에 완만히 가는 그 길은 여간 늘정거리지 안엇다. 주막주막이 사처잡고 술마시기와 경치조흔 곳 닥치면 일행을 멈추고 글읇흐기를 항다반 하야 보통 거름으로도 빠듯이 치면 일헤늘정늘정처도 열흘이면 넉넉한 리수를 보름갓가이 갓서도 오히려 백리나 넘어 남앗스니 그리는 동안 도임하기로 정한 날자는 하루저녁밧게 남지 안엇다. 일은 새벽에 술국으로 해장만 하고 떠난 그는 중로에서 주막을 맛나지 못하야 허리가 제절로 곱으러 짐을 이길수 업섯다. 주막을 차지나 주막은 업고 곱흔 배는 창자에서 소리가 나기 시작하야 아모리 체면을 보는 군수의 행차라도 체면을 돌아볼 여지가 업시 되엿다.
싀장긔를 못이긴 군수는 관속을 식혀 촌으로 들어가서라도 아츰밥을 먹고 가게 하라고 분부하엿다. 이런 분부를 바든 관속은 여간 황송하고 여간 민망하지 안엇다. 서울보담 한철이 일는 전라도 령광은 벌서 한참 밧본 농철이 되엿다. 늙은이 젊은이 애 어른 할 것 업시 모조리 논구렁이 밧가으로 헤매일 판이라 동리는 즐비해도 사람을 구경하지 못하야 아츰식사를 식힐 곳이 업다. 관속은 이리 헤매고 저리 헤매다 다행히 짐을 직히는 열서너살 되는 소녀를 하나 맛낫다. 이 소녀를 보고 반긴 관속은
『얘 여기 어듸 아츰밥 좀 식힐 데 업늬』
물엇다. 이 말은 들은 그 소녀는
『그건 왜 무르서요』
하고 수삽한 태도로 돌이어 물엇다.
관속은 황급한 말소리로
『신관삿도 행차가 마츰 이리로 지나시는데 아츰진지를 궐하야 여간 민망하지 안타. 주막은 업고 여염집에서라도 아츰을 식혀서 일행이 먹고 가야 하겟다.』
그 소녀는 이말을 듯고 고개를 쏙 숙이다가
『이 바뿐 농철에 겻밥때가 지낫는데 웬사람이 잇습니까. 정말 그러케 딱한 사정이 게시면 저라도 해 드리지요.』
하엿다. 관속은 껄걸 우스며
『네가 정말 밥을 잘 짓겟늬. 반찬에 먼지나 양념처럼 느코 밥에 모래나 집어느면 내 볼기짝은 매끗헤 피가 날터이니 네가 그것을 대신 당할테냐』
하엿다. 게집애는 얼골을 반듯이 들고
『저의 솜씨나 보실 일이지 어리닥 탓할실 것이야요. 제가 나이는 암만 어려도 국끄리고 밥 짓는 법을 대강 배웟스니 넘어 싀장하시거든 아츰진지를 하야 드릴터이니 우리 집으로 오십시오』
하고 당돌한 태도를 보이엿다.
길가에 행차를 멈춘 군수는 멀리 관속가 그 소녀의 수작하는 맵씨를 대강 보앗다. 군수는 관속을 보고 수작의 전말을 무른후 그 소녀를 한업시 긔특히 역여 아모커나 그 거동이나 구경하리라고 그 집으로 일행을 잇끄러 드리엿다.  오륙간 넓지 안흔 집을 미리 깨끗이 치운 그 소녀는 군수는 안방으로 모시고 기외의 책방으로부터 륙방 관속과 구중들을 모조리 안칠대로 안친후 이 남박을 들고 토방을 들어가서 쌀을 끄내여<27>깨끗이 일어 안치고 불을 한참 때이는데 재틔하나 방이나 봉당으로 날러드는 일이 업다. 밥이 다 끌은 후 질서가 정연하게 여러 상을 벌려놋코 조금도 급하거나 밧븐 긔색이 업시 젓가락숫가락 소리만 달각달각 나더니 밥상을 차례로 드리는데 궁벽한 촌이라 산진해착의 별다른 음식은 업스나 깨끗하고 구수한 맛이 누구나 먹기실치 안흘만 하엿다. 군수는 이 밥상을 밧고 그 소녀의 령리하고 숙성한 것을 내심으로 여간 귀히 여기지 안엇다. 그나 그뿐일가 물심부름 상심부름 하는 맵시가 조곰도 촌색씨의 수삽한 태도도 업고 또는 방정맛거나 건방진 태도도 볼 수 업섯다.
군수는 그 소녀를 불러다 놋코
『네 나이가 얼마냐』
하고 물엇다.
『열세살예요』
나직한 목소리로 소녀는 대답하엿다.
『네 아비는 누구며』 네 어미는 어되갓늬
『애비는 본관에 매인 몸이 되여 벌서 구실치르러 들어갓삽고 어미는 김매러 갓습니다.』
군수는 그 소녀의 모든 행동에 하도 신통하야 청선홍선(靑扇紅扇) 두자루를 끄내여 주며 『이것은 내가 너에게 채단 대신 주는 것이다.』
하고 롱담격으로 일럿다. 소녀는 급히 우ㅅ방으로 올라가 장속을 뒤저 조고만 홍보를 내다노코 부채를 보에 노라고 청하얏다. 군수는 돌이어 의심이 나서
『이보는 무엇하늬』
하얏더니 그 소녀는
『채단은 례폐(禮幣)이요 례는 페백바치는 것이 제일 중한 일이올시다. 어찌 맨손으로 주시고 바들 수 잇습니까』
하니 그 일행은 모다 놀래엿다. 군수는 관속을 식혀 후히 행하한후 령광읍으로 도임하야 그럭저럭 수삼년을 지내는 동안에 그 일을 모다 잇고 말엇다. 하로는 본간 하인이 들어와 장교(將校)의 아모개가 보입기로 청한다고 한다. 군수는 그자를 불러 『네가 무슨 까닭으로 나를 보러왓노』하고 물엇더니 그 장교는 허리를 굽흐려 절하고
『삿도께서 어느해 년분에 어느 동리를 지나시다가 아츰진지 잡수시고 오신 일을 긔억하십니까』
하고 물엇다.
『어찌 잇겟늬. 그때 그 게집애의 령리함을 지금도 못 잇는다.』
『그때 삿도께압서 무슨 신물을 주신 일이 게십니까』
군수는 이상히 생각하고
『내가 그때 그 게집애를 사랑하야 색선(色扇)으로 상 준 일이 잇다.』
하얏다. 장교는 휘 한숨을 쉬더니
『 그 게집애는 소인의 녀석이올시다. 지금 나이 열여섯이온데 어듸로 싀집보내려 하얏더니 딸년이 한사코 싀집가기를 실혀하며 이미 페백을 령광사ㅅ도에게 바덧스니 다른데는 싀집가지 안켓다고 합니다. 소인이 일시의 일로 고집할 것이 무엇이냐고 하오나 한사코 다른 곳으로 가기를 고사하오니 애비어미된 사정으로는 여간 절박하지 안습니다.』
하얏다. 군수는 껄걸 우스며 네딸의 그 뜻을 내가 저버릴 수 잇느냐 하고 택일(擇日)하야 장가를 들어 량첨(良妾)으로 삼앗다. 그리자 군수의 정실은 돌아가고 그 소실이 겸부인으로 되어 살림사리 대소사를 다 주장하는데 봉제사접빈객에 여간 능난치 안어 향천생의 행투가 하나도 업다. 군수는 과만이 되여 서울로 올라왓는데 그 집이 일가친척과 상하로 복이 모다 그 마마의 숙덕에 심열성복하야 입에 침이 업시 칭찬하얏다. 그러틋 숙덕잇는 녀인이 사속을 못볼리 잇스랴. 아들형제를 나코보니 유명한 양봉래와 그의 아오 사언(士彦)이다.
그때만 하야도 적서(嫡庶)구분이 넘우 심한 때라 친척이나 지구가 양봉래형제의 재조와 풍채를 흠모하고 그 지위의 미천함을 한하더니 양봉래의 대인이 돌아가매 양봉래의 모친은 습렵(襲殮)의 절차를 모조리 보삷혀 유감이 업시 하고 성복(成服)날이 디여서 집안식구를 불러노코
『오늘 성복을 당하야 집안이 모다 모이고 상제들이 다 모인 곳에 내가 평생 소원이 잇슴을 말할 터이니 드러주시겟소』
하고 울며 물어 보앗다. 맛상제가
『서모가 우리 집에 들어와 평생 아버님의 뜻을 거스림이 업고 또 우리들을 키웟슴으로 우리가 항상 서모의 숙덕을 탄복하는 터이니 소원을 말슴하시오. 우리가 안드를 리가 잇소』
하고 허락하얏다. 봉래의 어머니는
『첩(妾)이 두 아들이 잇고 그것들의 작인이 용렬치 안gm나 우리나라 풍속이 서얼을 천대하야 씨여먹을 곳이 업고 큰형님들이 아모리 무간하계 사랑하나 나 죽은 뒤에 큰아드님은 석달 복밧게 안입으실 터이니 아모리 한들 그것들 형제가 남의 집 서자소리를 면할 수 잇스리까. 내가 지금 령감의 성복날 목슴을 자르면 복제가 혼동하야 남들은 모를터이니 또 아드님과 집안 사람의 입으로 아모개가 서자란 소리만 안하면 나는 죽어도 구천(九泉)의 알에서 한이 업겟소이다.』
하고 품속으로 감춘 칼을 끄내여 목을 괴연의 압헤서 질럿다. 양봉래가 시(詩)와 문(文)에 이름이 놉하 리조에 유명한 인물된 것이 그 어머니의 사랑과 정렬에서 성취된 것이라 한다.<27>
<26-27>