잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	유모어 一集
기사형태	잡저

유모어 一集
職業意識

목욕탕하인(물끄리는  사람)
새해를 당하야 감격된 어조로-『아아 세월이 빠르기 참말 탕수(湯水)와 갓구나!』

客은 四五人

거저 보인대도 잘 오지 안을만치 인긔업는 지방순회국단-어떤 날밤에 시간이 넘도록 개막을 안하는고로 사오인되는 손님이 일시에 손바닥을 뚜드리며 야지를 하엿겟다.
그때 돌연-막이 것치며 주연배우가 등장하야 로하는 일대긔염!
『당신네들이 그럿케 귀찬케 굴면 우리는 가만 잇지 안을테요-당신네 보다 우리 단원의 수효가 더 만흔 것을 모르시오』

國家經濟

부인참정반대론을 주창하려 연단에 선 『아투벨』씨는 부인방청석을 한번 희-도라보면서
『오인의 반대는 반대하기 위해서의 반대는 아니다. 단지 국가의 경제적 견지로서이다. 다시 말하면 부인에게 참정을 허락할 경우에 제일 먼저 개조하지 안으면 안될 것이 의원의 안질 의자이기 때문이다...』

肩章먼저

소대장 『만약 너의들이 화약고의 파수를 보고 잇슬 때 그 부근으로 담배를 피여물고 오는 자가 잇다면 어떠케 한다?』
二番兵 『네ㅅ-우선 그의 견장부터 보아 상하 분간을 한 뒤에 한 대 그냥 으으흐...』

第一은 相對問題

생리학교수 『불임의 원인을 하나하나씩 들어보시오』
대학생A 『그야 물론 여러 가지 이겟지요. 그러나 그의 최대 원인의 하나로 상대자가 업는 까닭으로 봅니다.』

相對性의 原理

하나에 하나면 공이 되지만 한가지 일이 혹 두가지 일도 되는 수가 잇고 또 심한면 세가지 일이 되는 수가 잇다. 그러면 그 『푸라스』는 무엇일까?
男十女

公開禁止

재판관 『피해자는 분명히 시게줄을 족긔의 구녁을 통해서 너엇다고 하는데 너는 어떠케 그놈을 빼내엿서!』
資賊 『에-나리 그것뿐만은 「스리」의 비전이니까 그냥 무료로 가르켜 드릴수는 업습니다.』

철저한 인색쟁이

평소에 깍정이라는 별명을 듯는 인색쟁이! 운이 다하야 임종시에 집안사람에게 명하야 십오년이래 하로도 빼지 안코 입어오든 걸네쪼가튼 의복을 가저오라고 분부하엿다.
그는 가저다 주는 그 옷을 바더들고 한참 정신나간 사람처럼 물끄럼이 바라다보면서
『아아 앗가운 일이다. 아즉도 잇해동 안은 넉넉히 입을 수 잇는 이 옷을 그냥놋코 죽다니...』

眞理發見

남자가 세사람 이상만 모히면 화제는 결정적으로 한 개의 영원한 흥미잇는 문제-즉 녀자이야기로 떠러지는 것이 보통이다.
『녀자라는 것은...』
한사람이 레의 화제를 꺼내엿다.
『...남자보다는 확실히 고통을 참는 힘이 강한 것이야...』
『그럴듯한 말슴이요. 그러면 당신은 저-산부인과의 의사이신 모양입니다 그려!』
『아니요. 나는 구두방 주인이올시다.』<30>
<28-29>