잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	胃腸病과 神經衰弱
필자	大杉司朗
기사형태	잡저

胃腸病과 神經衰弱
						大杉司朗
(전략-원문) 처음에는 열심히 일을 봐왓지만 이삼개월이 되고 본 즉 어쩐 일인지 나 젊은 내 몸이지만 뭐라고 말할수 업시 머리가 무겁고 매일하는 일에 귀치 안흔 생각이 떠돌앗습니다. 그 중에도 밥맛이 업스며 매일밤 꿈만 뀌게 됨으로 주인에게 말을 하니까 『멀...감긔가 든것이니 일하면 절노 낫겟지...』하면서 별로히 쉬라구도 아니합니다. 할수 업시 괴롭고 쓸아린 생각을 하면서 이십일가량 무리를 해서 일을 하니까 결국은 두통이 나서 자리에 눕게까지 되엿습니다.
(중략-원문) 이러한 절망과 불유쾌한 즁에서 세월을 보내든 중 어떤 날인가 모잡지에 「錠劑와까모도」의 긔사가 잇슴으로 이것도 역시 매약광고겟지 하면서 읽어 보앗지만 어듸까지 이 약이 내 병을 고처줄 것 가튼 생각이 들어서 양친에게도 말슴을 엿줍지 안코 삿습니다.
그래서 제일회에 「錠劑와까모도」(四錠)를 먹엇드니 그 밤엔 잠이 잘 와서 이처럼 효력이 대단한가 하고 놀나다 십히 햇습니다. 열심히 게속해서 복용한후 열흘째 되는 날은 참으로 괴로웟든 위장병도 낫고 두통, 현긔 다 업서저서 자연 일해보고십흔 생각이 남으로 집안에 이야기를 햇드니 할머니는 하두 깃버서 눈물까지 흘니섯담니다.(후략-원문)

講評

대체 우리들이 병을 알는다든가 쇠약해진다는 것은 신체조성에 필요한 영양소(榮養素)의 결함과 효소작용(酵素作用)의 쇠퇴로부터 일어나는 것입니다. 그럼으로 이것들의 보급만을 충분케하면 자연 병긔나 쇠약도 회복식힐수 잇는 까닭이지만 어제에는 이것이 퍽 어려움으로 해서 병에 걸니는 사람이 졸연이 끈처지 안는 것입니다.
그런대 최근에 발견된 「錠劑와까모도」는 『헤-훼』균을 내복약으로 맨들기 위해서 동경제대 명예교수 澤村眞박사가 고심연구한 것으로 그 성분이 조금도 해가 업게 전긔 『효소』와 『영양소』를 보급해서 건강의 회복을 목적해서 적당하게 만든 것이라고도 하겟습니다.
그러면 이 효소는 신체에서 어떠한 역할을 하느냐는 것이 문제입니다. 대단복잡한 작용이 잇서 간단하게 말슴을 다하기는 어려우나 일괄해 말한다면 먼저 일체의 영양의 소화흡수를 주로 하는 위장의 조직세포를 비롯해서 신체전체를 조직한 세포에 활녁을 주어 여러 가지 이상을 회복식히고 그 긔능을 올니며 혹은 체내에 침입한 유해의 균을 죽이는 작용을 하여 백혈구를 늘켜줍니다. 그 결과 신진대사작용도 유감업시 되어 저항력이 증대해저서 신체의 치료능력도 충분히 발휘될 수 잇스며 그외에 「錠劑와까모도」는 『함수탄소』, 『지방』, 『담백』 각종 『비타민』 『영유』등 신체보건상 필수의 영양소를 흡수하기 용이한 형태로 되여잇서 서로서로간 도음이 되여 치료케 되는 것입니다.
이와가티 「錠劑와까모도」의 재래의 대증적이나 화학적 제품과는 판연이 달은 생물제재입니다.

適應病의 範圍

용도의 범위가 심히 넓어서 일체 「결핵성」은 물는 「위장의 환질」, 「늑막염」, 「신경쇠약」, 「각긔」, 임산부와 유아의 「선병질」등 여러병에 다 각각 특이한 효과를 인증케 됩니다.<33>
<33>