잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	『카페-』 女給日記
필자	金正子
기사형태	문예기타

『카페-』 女給日記
						金正子
X월 11일(일요일)
죽지못해 사는 인간의 가여운 직업이나 혹시 뒤에 긔렴이라는 것보다 참고가 되지 안을까! 하는 생으로 오늘부터 일긔를 쓰기로 하엿다.
카페-의 녀급이 된 지도 발서 석달이나 되엿다. 요리와 양주와 음료수의 이름도 인제는 대부분 머리속에 긔억될 만큼 되엿다. 『미리 온다라-』 『나이짐겔만 핫단』하고 입속으로 중얼거려도 얼는 알어채리고 틀리지 안케 가저갈만치 되엿다.
처음에는 한손에 하나씩 량손에 두개 만들고도 쩔쩔매든 접씨를 요즘은 단번에 일곱 개나 들고 Wi스맛처 맘대로 오락가락 하여도 무관할만치 되엿다.
화장하는 법도 집에 잇슬 때와는 엄청나게 틀려서 카페-를 갈 때에는 눈섭을 먹으로 그리고 또 입술에 베니칠을 해야 하게 되엿다. 갓치잇는 愛子가 하고 아름다웁다고 층찬을 하는 바람에 『정말일까?」하고 아모도 모르게 거울을 내여 얼골을 빗최 보앗다. 딴은 내가 보기에도 한목 붓그럽지 안은 녀급 갓햇다. 그러나 화장한 것이  좀 벗겨지거나 잘못하든지 하면 상대도 안해주는게 얼마나 얄미운지 모르겟다. 남자들이란 이러케 고약한 것들인가 하고 생각될 때가 만타.
그럿타고 나스사로 남자를 공연히 괴롭히거나 속혀먹은 일은 업다. 지금 압흐로 어떠케 될는지 단언하기는 어려우나 열아홉살인 지금까지 아즉도 처녀의 자랑인 정조를 굿게 직히고 잇다.
『그애는 지금 지금 무엇을 하고 잇슬까?』
세사람 네사람만 모여도 소식 모르는 동무들의 풍문거리를 지어내는데 나는 지금쯤은 학교동무들한테 이러한 풍문에 오르나리는 상대인물이 되여잇는지도 모를 것이다. 더구나 싀집도 안가고 이 카폐-의 녀급으로 잇는 것을 안다면`....
녀학교 재학시대에는 다른 동무가 남자의 이야기만 해도 얼골을 붉히고 도망을 하든 나이엿는대 지금은 사십전후의 회사원이나 모뽀 또는 대학생들을 상대로 해도 평연할 만치 이 직업에 익숙해젓다. 그뿐 아니라 도리혀 입술과 눈초리로 뭇사나히를 자유로 번롱할 만치 되엿다. 내가 생각하여도 놀납게 변한데 소름이 끼칠때가 만타.
태도뿐만이 아니라 성격도 크게 변해젓다. 만약 옛날동무들이나 맛나면 어쩌나 하는 생각에 가슴을 두근거릴 때도 업지안타.

X월 12일(월요일)
오늘은 일즉이 나가는 하야데(早出). 아즈머니한테 깨여서 눈을 뜨닛가 여덜시. 얼골을 씻고 밥을 먹고 나닛가 아홉시가 되엿다. 급히 옷을 가러입고 동대문에서 전차를 탓다. 카페-까지 오니 아홉시반 사무실에 드러가 명패(名牌)를 내여 걸엇다. 君子·英子·玉子·梅子들도 출근순대로 조고만 나무패가 족걸려 잇섯다.
내가 다섯째. 전화실에서 나오는 松本이가<41> 『正子(이름까지 이럿케 변햇다)상 산짓분 지고구다요』
하고 싱긋 웃는다. 일본사람이나 사무실에서 가장 친절한 사람이다.
낫에 오십인 일단의 연회가 잇다고 사무실은 대분망...그러나 나는 그 연회에는 관게가 업게 되야 우선 대안심. 여럿이서 노래를 부르며 테불소제를 시작하엿다.
玉子라는 일본녀급이 『키톤』의 흉내를 내여 배를 움켜쥐고 우섯다.
열한시부터 한시반까지는 연회시간이 되야 웃층홀-삼십육개의 테불이 전부 깍 찻다.
녀곱이 열네사람이나 딸리엿것만 맛치 전쟁과 가튼 대혼란상태이다.
내 담당은 웃층 이쪽 이십번. X대학생 셋이 학교에 출석도 안하고 아츰부터 와 잇다. 그중에 K라는 학생은 자긔 아버지가 △△은행의 중역이라고 하며 올때마다 돈자랑만 하는 비열한 사나희. 또 C라는 학생은 극장에 구경을 가자고 꾀이기 잘하는 사나희. 어쨋든 셋다 조치못한 학생이다. 오늘은 단성사 구경가자고 조르는 것을 딱 잡아떼고 英子에게 대리반을 식혓다.
세면소에 드러가 화장을 곳처하고 잇노라닛가 梅子가 쪼르르 쫏처드러오며
『正子! 조 XX씨가 오셧소. 십육번 테-불에서 기다린다고...』
나는 즉시 『죠-바』에서 반을 밧구어 가지고 그곳으로 달려갓다.
인제나 둘이 아니면 오는 법이 업든 XX씨가 오늘은 왠일인지 단 혼자서 더구나 낫에 와 잇섯다.
『아이그 오늘은 해가 서쪽에서 뒤뜬 모양이로구료』<42>
『왜?』
『아는 박쥐처럼 밤이 아니면 또 A씨하고 동반이 아니면 안오든 분이 오늘은 대낫에 혼자 왓스니 말이지...그런데 어제는 왜 안왓서요』
내가 이 카페에 온 뒤에 제일 정드러 온 손님이 이 XX씨다. 직업은 모신문사 긔자. 반가운 김에 한번 톡 쏘앗더니 그는 례투대로 빙그레 우스면서
『그러기에 오늘 낫에 혼자 오지 안엇소』
『몰나요』
나는 한번 상을 찡그렷다 펴면서 방그레 우서 보엿다. 맥주가 두병! 낫에 와서는 만히 자시고 간 모양이다.
그는 왠일인지 나에게 제일 호감을 주는 이다. 더구나 나를 량해해 주는 그 점이 더욱 내마음을 잇끄럿다.-(이하는 략-원문)-
<40-42>