잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	末世副産物 코 무든 도적놈
필자	浩然堂人
기사형태	잡저

末世副産物 코 무든 도적놈
						浩然堂人
도적놈...하더래도 한두가지가 아니다.
자동차에 긔관총을 실코 은행을 디리처 한꺼번에 몃백만원씩 가는 米國의 『깽그』가 잇는가 하면 으슥한 산ㅅ길을 직히고 안젓다가 행인을 댓자곳자로 찔너넘어트리고 주머니에 든 돈 멧원을 끄내 가는 좀도적도 잇다.
멧해를 두고 게획을 하다가 한꺼번에 칠십팔만원의 은행돈을 훔처가는 일이 잇는가 하면 남의 전방압헤서 담배한갑을 훔치다가 때가는 친구도 잇다.
이런 것은 극단과 극단의 한두가지 례를 들은데 불과하고 정말 도적학을 쓴다하면 적어도 멧천장이 넘는 굉장한 저서가 되고 말것이니 글써서 밥 못먹는 조선에 안저 참아 못할 노릇이요 다만 요지음 불경긔로 인하야 한 망칙스러운 도적질범이 고안(?)되여 가지고 그것이 각금 가두에서 실연되는 멧가지만을 여긔에 이약이 삼어 말해 보기로 하자.
일홈은 『코 무든 도적놈』이라고 하엿다.
왜? 남의 코를 떼여먹엇기에?
아-니 그런 것이 아니라 코를 쫄쫄 흘니는 어린아희를 속여서 추접스러운 도적질을 해 먹으니까 더럽다는 의미도 되지만 코 무든 돈을 훔처먹는다는 뜻이 더 각가웁겟다.

第一景 月謝金盜賊

아츰 학교에 갈 시간이다.
인제 겨우 보통학교 이년급쯤-단이는 듯 십흔 상냥스러워 보이는 어린이다.
책가방을 억개에 메이고 손에는 학교에 가저갈 월사금-오십전짜리 한푼 십전짜리 서푼 그래서 팔십전을 쥐엿다.
어린사람이 다 그러는 것과 가치 이 어린아이도 그 돈을 손에 그대로 꼭 쥐고 가지는 아니한다. 세여보기도 하고 공기도 바더보고 압흐로 던지고 집어도 보고...
그런데 이것을 등뒤에서 유심히 바라보며 따러오는 아저씨 한분이 잇다.
행색도 그다지 초라하여 보이지 아니한다. 중절모자에 갑헐한 감이나마 세-루두르막이를 입엇고 신발도 좀 낡기는 하엿스나 구두는 구두다.
처음에는 아모 관심이 업는 듯이 뒤만 밟어오든 그 아첫씨는 좀 조용한 거리를 당도하자 섬뻑 어린이의 압흘 질너서며
『너 인제 학교가는구나?』하고
귀여운 듯이 인사를 붓친다.
그 어린이는 본 적이 업는 아젓씨인지라 뚜렛뚜렛할 밧게.
그러면 그 아젓씨는 한번 우스면서
『아 이런놈! 나를 몰나? 이러바렷구나? 허허 아버지랑 어머니랑 안녕하시냐?』
이러켓가지 말를 하면 그 어린이의 입에서는 엇절수 업시
『네』하는 대답이 나오고야 만다. 그 아젓시 말대로 아버지 어머니를 잘 아는 아젓씨인줄 밋게 되는 것이다.
『인데 알겟니? 허허』
『네』
『그러면 어서 학교에 가진 안쿠 느젓는대 이러케 길에서 작난를 해? 어서 가지...그건 무어냐?』
『돈이야요. 월사금 가저 가는거야요』
『그래? 그런 돈을 가지고 공기르 밧고 작난을 하고 해? 이저버리려고...가자. 내가 학교까지 데려다 줄게...그리고 돈을 그러케 가지고 가다 이러버리면 어쩌려구 그래! 인다구. 내가 가저다 죽게』
그 어린이는 좀 이상스러워하는 눈치이면서 할 수 업시 돈을 그 아젓시에게 내여 맛기고 만다.
아젓씨는 그 어린이의 보호자연하게 손목을 붓잡고 큰길노 뽑내고 걸어간다.
이러케 되면 그 어린이는 아주 턱 마음을 노코 이 친절한 아젓씨에게 손목을 끌니어 간다.
혹 길거리에 작난감 가가가 잇스면 이 친절한 아저씨는 꽈리 하나쯤은 사서 주기도 한다.
그러면 그 어린이의 마음은 더욱 노이고 차라리 학교에 가지말고 아젓씨와 갓치 놀앗으면 십허한다.
이러한 눈치를 아러채인 아젓씨는
『얘 오늘은 학교 그만두고 우리집에 가서 놀지 아니하련?』하고 꾀인다.
그 어린이는 물논 당기기는 하지만 나종에 선생닙이나 아버지께 꾸중을 들을 일을 생각하고 얼는 대답은 아니한다.
『아버지한테 꾸중 들을까바서 그러니! 뭘 잇다가 내가 집에 데려다 주면 괜찬지』
이리하야 그 어린이는 승낙을 하고 그리하면 그는 아주 사람의 왕내가 드물고 골목이 소삽한 구석으로 끌니어 들어간다.
그리하야 어데고 골목이 묘한데서 아젓시는 그 팔십전을 집어 삼킨<48>채 어데론지 살어저 바린다. 그 어린이는 울며 헤메이다가 겨우 집을 차저 오지 아니면 파출소를 통하야 부모에게로 인도가 된다.
그러나 이것은 학교가지 가는 동안에 그 어린이가 아젓씨 집으로 놀너 딸어가지를 질겨 아니한다든지 또는 으슥한 골목이 업는 경우엣 말이요 대개는 학교가지 가는 길측에서 아젓씨의 그림자가 사라저 바리는 일이 만타.

第二景 人質盜賊

인제 겨우 여섯 살 아니면 일곱 살쯤 되여 보이는 소녀이다.
아마 유치원에 갓다가 오는 길인지 동무들과 모다 헤여지고 타박타박 한 눈을 팔며 걸어온다.
양복을 입고 외투까지 입은 아주 점쟌케 생긴 아젓씨 한분이 뒤에서 따러오면서
『너 인제 집으로 가니?』하고 뭇는다.
앗가 월사금 빼앗기는 어린이보담 나이 더 어린만콤 더 솔직하다.
필경 잘 아는 아젓시거니 생각하고 아모 의심도 업시
『네』하고 대답한다.
『어머니 아버지 다 안녕하시냐?』
『네』
『내가 한번 가자면서도 밧버서 못갓구나...너 참 나 알겟니!』
이러케 무르면 웬만한 그 소녀는 그저 아노라고 대답을 한다.
『지금 집으로 가지?』
『네』
『나도 너의 집에가지 갈텐데 가자』
『네』
『너 과자 먹고 십잔니?』
그러면 그 소녀는 입에다 손가락을 물고 몸을 꼬면서 대답을 아니한다. 얼골과 눈으로
『사주세요』라고 표정을 한다.
한 십전엇치 과자를 사주면 소녀의 마음은 아주 완전히 정복(?)이 되어 바린다.
『저 종로 나가 보앗니?』
『가밧서요』
『화신상회도!』
『네』
『나 무엇 좀 사가지고 갈텐데 가서 구경 좀 하고하지?』
『네』
이리하야 소녀는 아젓씨게에 끌니어 鍾路로 나간다.
남이 보기에는 점잔은 살라리맨이 유치원에 갓든 딸를 데리고 도라가는 길에 鍾路거리로 나선데서 조곰도 틀님이 업다.
鍾路에 나와서는 여기저기 구경도 식히고 또 돈 십전이나 드려서 뭐나 소녀가 조와할 것을 한두가지 더 사 준다.
그리고는 어느 크도 적지도 아니한 포목점 가튼데로 데리고 들어간다.
그곳에 들어가서는 점원들에게는 꼭 딸를 데리고 온것갓치 보이도록 한다. 그런댓자 그 자리에서 소녀가 『노-』하고 항의를 할리는 만무한 것이니까!
척 이것저것 흥정을 시작한다.
요지음 흔한 교직 저고리감도 한감 끈코 쓸만한 세루로 치마도 한감 끈는다.
한 십원이고 이십원이고 흥정을 한 뒤에 지갑을 끄내여 돈을 치루려고 보니가 모자란다.
모자라도 일이원 모자라는 것이 아니라 흥정한 물건갑의 사분지일이나 오분지일 밧게는 돈이 들어잇지 아니한다.
자-이러케 되고보면 딸까지 데리온 신사의 체면상 큰 낭패다. 어떠케 하나?
『이것 참 미안하게 되엿습니다. 아 돈을 가지고 나온 줄 알엇더니...』
그러면 점방사람따라 두가지의 대답이 나오게 된다.
『뭘 괜챤습니다. 이 다음에 들려주시지요』
이러케 되면 신사의 체면을 겨우 보지가 되나 도적질은 실패다.
『어떠케 해서 돈을 가지고 와서 가저가시도록 하십시오』
이런 대답이 나오면 좀 희망이 잇다.
그러면 그때에는 아젓씨의 수작은 딸 아닌 그 소녀에게로 전개된다.
『너 집에 가서 돈 좀 가지고 오련? 어머니더러 의거리설합에 들은 돈 다 주시라고 해서 가지고 올테냐?』
이런 천만에ㅅ 말슴이지 어느 의거리 설합에 돈이 들어 잇스며 왜 그 돈을 가저온단 말이야.
그 소녀는 그러한 생각이 들음으로 물논 대답을 아니할 것은 정한 리치다.
『허허! 이런 년! 말을 듯지 아니 하는군! 그러면 이애 너 여기 잇스련? 내 얼는 자동차 타고 집에 가서 돈 가지고 올게...그러면 내가 네 세루치마도 한감 끈어주지 응』
세루치마 한감이란 말에 소녀는 덥허노코
『네』라고 대답한다.
『그러면 내 이것 가지고 가서 어머니한테 뵈고 감이 존가 낫분가 보시라고 응 그리고 돈 가지고 올게 어데 가지말고 여기 꼭 잇서야 한다 응』
점방사람도 그의 하는 수작이 딸인데 틀님업고 또 보아하니 상스럽지 아니한 사람인지라 그 소녀를 인질(人質)잡고 신사를 노아준다.
십분 이십분 삼십분 한시간 두시간 세시간 날은 저무러어는데 신사-아버지는 아니온다.
소녀는 그만 와-하고 운다.
『울지말아. 인제 아버지가 널 데릴너 오신다.』
『우리 아부지 아니야요』
『엉? 그러면 누구냐?』
『몰나요』
『몰느다니?』<49>
『아젓씨라구 그리고 데리고 왓서요』
『어풀사 속앗구나!』
이리하야 그 소녀의 집까지 가서 본 결과 과연 아버지는 딴사람이다.
그리고 딸을 일헛는가 가삼을 태우든 끗헤 그 소식을 듯고 훌적 뛴다.

第三景 衣服盜賊

겨울이다.
김장이 밧부고 해서 나의 아버지의 세루두루막이를 밋처 손질하지 못하고 친정집에 좀 해달나고 맛겻다. 오늘은 딸을 식혀서 차즈러 보냇겟다.
이편 외할머니는 며누리가 해논 사위의 세루두루막이를 보잭이에 싸서 외손녀에게 들녀주며
『중간에 한눈 팔지마라』하고 단속을 한다.
『네』
『땅에 떨어트리지 말어...흙무드면 애비한테 가 꾸지람 듯는다』
『네』
일곱 살 남짓한 소녀다.
치워서 옹송크리고 종종거름을 치는데 엽골목쟁이에서 웬 보지 못하든 아젓씨 한분이 쓱 나선다. 보기에 아버지만 못하지 아니하게 생긴 아젓씨라 무섭지 아니하다.
『네 어데 갓다오니?』
『아하 나를 아는 아젓씨로구나-』
이것은 그 소녀의 추칙이다.
『외가ㅅ집에요』
『응 아버지 게시냐?』
『회사에 가섯서요』
『응...어머니만 게시겟구나...칩겟다. 어서 가자』
『이 말에 소녀는 어데를 다리고 가려노...』하고 의아하는 듯이 치여다 볼 것이다.
『왜? 나도 지금 너의 집에 간다. 너는 나를 네 살 먹어서 보아서 이젓구나? 이런 년! 어서가자』
이리하야 아젓시는 소녀를 압세우고 간다. 가다가 구멍 가가가 잇스면 한 오전 팔어서 사탕푼어치나 사서 준다.
언제 보앗건 아니 보앗건 매우 고맙고 상냥한 아젓시다.
『가지고 가는건 무어냐?』
『아버지 두루맥이야요』
『응 외갓집에서 해 논 것 차저가지고 가는구나?』
『네』
『인다구. 내구 들어다 주마』
손도 시리고 더구나 고마운 일이다.
이와갓치 오손도손 이약이를 주고 밧고 하며 가다가 어느 이상스러운 골목쟁이를 당도하엿다.
『너 여기 잠간 섯거라. 내 이 알에 얼핏 단여나 옷게』
『네』
『어데 가지말고 거기 섯서 곳 나올테니』
『네』
그러나 곳이라는 그 곳이 맷개나 지나가도 아젓시는 영영 보이지 아니한다.
기다리다 기다리다 해는 저물고 무섭기는 하여 잼처 그 아젓씨가 먼저 집으로 갓는가 하고 집으로 도라온다.
『너 왜 인제 오니?』
『아저씨 기다리느라구 그랫다우』
『아젓씨라니?』
『엇다 저-엇다저-』
『엇다 저가 무어야. 두루맥이는 엇째서?』
『아젓씨가 가지고 왓지』
『아저씨가 누구야? 응!』<49>
<47-49>