잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
이번호책증 怪奇實話『피무든 手帖』探偵小說『嫉妬하는 惡魔』두가지 特選讀物중 主要人物이몃사람워잇습니? 한가지한가지마다 몃사람 몃사람이라는 것만 明記하셔서 보내주십시오(피무든 手帖에 몃사람 嫉妬하는 惡魔의 몃사람이라고만 써보내주십시오)

懸賞보내는 規定
★내달(三月)十八日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 붓처야합니다. 안붓치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 안잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.

賞品
一等一人 特製 美術卓上時計
等外九十九人 書籍一部式
進呈

前月號正解
〔問題〕『李東植이란 靑年과 朴淳德이란 靑年은 金銀姬란 女子하나를 가치 사람하엿습니다. 그런데 두 靑年은 매우 情다운 親友로 담배가 한個생겨도 둘이 가치 논아태울만치 親切한 사이엿습니다. 그러나 이 戀愛에 잇서서만을 限死코 서로 양보를 하지안코 긔어히 自己가 勝利를 하려 暗鬪가 게속되엿습니다. 그런데 金銀姬란 女子역시 두사람은 죄다 마음에 조케 생각은하나 純情을 가진 處女로서 두사람을 어케 一時에 사랑할수야잇겟습닛가? 그러자 하로는 두사람의 靑年에게서 가티 便紙가왓는데 이상하게도 가튼 時間에 가튼 場所에서 맛나자는 것이엿습니다. 그러나 女子는 조곰도낙망치안코 그 時間 그 場所에서 가치맛나주어 安心하게 하엿습니다. 그러면 이 女子가 어케그들을 가튼 時間 가튼 場所에서 맛날수잇섯슬요 대답은 간단합니다. 열字 이내로 적어보내야합니다.

〔正答〕『절대로 될수업습니다』
이것은 正答입니다. 이번호에 처음으로 別乾坤식현상을 내여보앗더니 모다들어온 것이 六萬여 枚나 되는중에 정말맞추신분은 한분도 업섯습니다. 아마 문제를 너무 어렵게만 생각하신닭인가 합니다. 한女子로서 두 男子를 가튼 場所에서 가튼 時間에 가티맛나는 것은 도저히 될수엄는문제입니다. 비록 正解는아니나 이아래 發表한몃분의 答은 正答에갓갑고  중에 긔발한 것이기에 等級은엄시 當選者로하고 賞品은 가튼 것을 보내드리겟습니다. (대답은 이연되오)하는 것을 앗습니다.(二十日지들어온 것)
大同 劉秉璇
京城 孫■浩
義州 黃良善
新興 金鎭東
茂山 李昌珣
義州 金永昌
靈岩 申榮錫
宣川 李宗洙＜64＞
＜64＞