잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	山나물가자, 新作民謠
필자	李瑞求
기사형태	시

山나물가자, 新作民謠
						李瑞求
에여라 듸여라
山나물 캐러가자
분홍치마 당홍당귀
수집은 큰아가씨
꼿바구니 장도차고
아장아장 山을 넘자.

에여라 산나물 가자
이골저골 차자를들자
숫처녀 당귀를
꼿빗만 녁이는가
호랑나븨 떼저
나라든다.

에여라 듸여라
山나물 캐러가자
나물이야 캐든마든
봄노리 산에가세
꼿바구니 장도차고
아장아장 산을 넘자. <2>

에여라 듸여라
이골저골 차저를 들자
삽주나 밀대는
다제처 노와두고
사히조흔
벗꼿따서 담세

에여라 듸여라
산나물 캐라가자
유자나무 가지에도
불빗이 가득커든
우리애기 가슴엔들
아즐아즐 불안올가.

에여라 山나물 가자
이골저골 차저를들자
봄처녀 가슴은
술마신 달빗인가
쌍나븨만 봐도
취한다네.

빅타레코드 新譜
作曲 金敎聲
歌  姜石薰
込  崔南鏞 <3>
<2-3>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	現代人의 心境打診
기사형태	설문

現代人의 心境打診
1) 귀하가 만일 다시 태어나신다면? 어떤 사람으로-그리고 어떤 일을 하시렵니까?
2) 귀하는 어떤 사람(남녀)을 조와하십니까?
3) 영화가 귀하에 깨처 준 것은 무엇입니까?
4) 십년 후의 朝鮮을 어떠케 상상하십니까?
5) 귀하가 만약 귀하의 수명을 미리 아신다면? 어떠케 하십렵니까?
6) 연애를 한마듸 말노 표현하신다면?
7) 귀하의 청춘에 영향을 준 서책은 무엇입니까?
8) 엇고 업서진 것 중에 가장 그리운 것은 朝鮮멋-朝鮮情調
9) 朝鮮에서 가장 먼저 생각하고 또 간수할 일은 무엇입니까?
10) 무엇이 업서지면 제일 곤란하겟습니까?

小說家 … 李泰俊

1) 나는 아직도 늙지 안엇스니 지금이라도 얼마던지 되고시푼 사람 하고 시푼 일에 나아갈 수 잇겟지요.
2) 모든 일에 정책을 쓰지 안는 사람.
3) 아직은 바든 것보다 이 더 만으니 그것은 시간.
4) 이것을 안다면 이런 붓이나 들고 안저잇슬 리가 잇소.
5) 머리맛헤 꼿을 준비하겟소.
6) 한마듸로 말하기 어려운 것은 연애.
7) 古田太次郞의 『死의 懺悔』
8) 고무신 때믄에 전혀 업서지다 십히된 여자의 꼿신.
9) 우리의 語文운동.
10) 東小門단이라는 뻐쓰가 업서지*

신문기자 …申敬淳

1) 滄海力士가 되어 秦始皇의 수레를 鐵椎로 한번 따려부수고 싶소이다. 中不中間에...
2) 남녀를 불문하고 「유모어-」하고 융통성 잇는 사람을 조와합니다. 規矩準繩이 과도하게 맛는 사람은 즐기지 안습니다. 여자로 말 한대도 새침드기는 환영치 안습니다.
3) 그 어느해이든가 優美館에서 廉價 대중물 속에서 「子守唄」라는 것을 보앗는데 긔긔에서 高調된 모성애를 보고 깁흔 감명을 어덧습니다. 어려서부터 모성애에 주린 나인 까닭이겟지요. ... ...
4) 십년전의 朝鮮을 보앗고 금일의 그것을 또 보는 중이니 십년후의 그것을 노상 짐작이야 못할 사람이 어듸 잇겟습니까? 그러나 장황한 말을 하여서는 무엇합니까?. ... ...
5) 안들 별 수 잇겟습니까?
6) 인생의 당연한 수속-라겟지요.
7) 장군 「한니발」의 전기가 학생시대의 내 가슴을 힘차게 鼓動도 식여 주엇고 慷慨케도 하여 주엇섯습니다.
8) 봄새 산기슭 碧桃樹아래 唐紅빗 저고리에 남치마 기름히 입은 위에 하-얀 행조치마를 잠간 두른채 물동이 이고서 물 길러가는 「아가씨」의 뒤태도에서 朝鮮의 멋 朝鮮의 정조를 만끽할 수 잇습니다. 정조 중의 호화판이지요.
9) 먼저 민중의 보건문제겟지요.
10) 朝鮮에 금주령이라도 생겨서 「술집」이 문을 닷는다면 아마 그 가치 곤란한 것이 업슬줄 압니다.

시인…朴八陽

1) 천재적 예술가로 태여나서 아름다운 예술품을 창조하거나 그러치 아니하면 엇더한 사업으로든지 인생을 좀더 행복되게 할 수 잇는 역량과 밋 그러한 성의를 가진 남자(혹은 여자)가 되고 싶습니다.
2) 남녀간에 무슨 일에든지 진실하고 성의잇고 건강하고 부지런하고 쾌활하고 낙천적인 사람 단 여자에게는 한가지 주문이 더 부가됩니다. 왈 이외 제조건이 구비하고 또 용모가 아름다온 사람 그럿타면 可謂 금상첨화.
3) 영화는 근대 도회인의 한 필수품처럼 되어 잇습니다. 영화를 보고 잇는 동안만은 현실세게와 별개의 몽환의 세게에 배회하게 됩니다.<5> 그러나 그것이 우리에게 무엇을 끼처주엇는가? 나는 그저 『글세-』하고 고개를 기우리고 생각하여 볼밧게 엄습니다. 물론 장래의 새로운 영화는 우리들에게 만흔 소득을 가저다 줄 것입니다. 그러나 과거 우리가 본 것 가튼 종류의 비현실적 저급 취미의 영화들은 우리에게 아모러 한 것도 주지 못하엿습니다. 우리들이 요구하는 종류의 영화가 언제나 우리들의 眼前에 전개되겟습니까? 그 날을 기다릴 밧게 엄습니다.
4) 대단히 어려운 제목입니다. 말슴하기 어렵습니다.
5) 미리 알 수도 업는 일이어니와 미리 알 필요도 업는 일입니다. 그저 사는 날까지 살다가 죽게 되는 날 가서 죽는 것 뿐이겟지요. 『한번이나 두 번 쯤은 하여 볼 만한 일 그러나 세 번부터는 하지 아니하여도 조흔 일』
7) 역시 문예서류.
8) 별로 업습니다.
9) 『民衆敎養運動』하나가 잇슬뿐.
10) 정신적 방면으론 신념. 물질적 방면으론 금전.(단 이것은 오늘날 사회에 잇서서 그러하다 합니다.)

JODK‥尹白南

1) 만약에 환토할 수 잇다면은 사람이 되고 십지 안습니다. 사람에게 진절머리가 낫스니까요. 라이온이나 되어서 산중에서 대자연을 상대로 우렁찬 소리나 질러볼까요.
2) 사람에게 진절머리가 난 위인이 어떤 이가 조탄 말이 나갈 理 잇습니까.
3) 실험적 흥미밧게 업습니다.
4) 내일도 모르는 내라 況且 십년후이리오.
5) 한번 죽는 것은 철칙이니 기간의 장단은 문제가 아닌가 합니다.
6) 하지 말 껏의 것이지요.
7) 蘆花의 「自然과 人生」
8) 부인네의 비단신 어린애의 福巾
9) 하도 만어 골르기에 란처합니다. 爲先 극장이나 하나 가저노코 뭐니뭐니 해야지요.
10) 밥. 그리고 여성.

여기자…金源珠

1) 역시 金源珠로 태여나되 두뇌나 한번씩 조앗스면 합니다. 그리고 일은? 글세요...
2) 남녀간에 신의가 두터운 사람을 조와합니다.
3) 오락 이외에 별로 바든 것이 엄습니다.
4) 지금 갓해서는 상상을 못하겟습니다.
5) 죽을 날 생각할 나기에 할 일도 못하겟습니다.
6) 『애타는 일』이라고나 할가요.
7) 『니체』와 高山樗牛의 글을 읽고 한때는 염세적 허무적 경향을 가저 본 적이 잇섯스나 그후에는 아직 큰 영향을 바든 서적이 엄습니다.
8) 처녀들의 당기 길가의 수양버들.
9) 이 문제에서는 여러분의 말슴을 들어 참고로 하고 십흡니다.
10) 이 문제는 넘우 막연해서 대답하기 곤란합니다.

시인…李殷相

1) 無情物은 번뇌가 업다는구려. 무정물로나 태어나지오.
2) 웃을 줄만 아는 사람이나 울 줄만 아는 사람이나.
3) 재미는 잇어서 보기는 하는데 배우이름이나 사진이름은 늘 이저 버리오.
4) 내 뜻대로는 안 될 줄로 상상합니다.
5) 얼는 생각하니까 무슨 큰 일이 잇슬법한데 다시 생각하니까 또 아무 별수도 업구려.
6) 연애는 일종의 도박! 생명까지도 내어걸지오. 조선서는 더욱이 도박! 들키면 죄가 되니까.
7) 불경, 禪師의 侍文. 그래서 내 청춘을 쉬 늙혓지오.
8) 팔도어사. 그 弊衣破笠이 그립소구려. 그보다도 그 청천벽력이 오작 시원하오. 마즐 양반만치오.
9) -(略市)-
10) 市外 線電車가 그냥 단인다니 참 만번 다행이오.

소설가…李益相

1) 순박한 농부 혹은 노동자 한그릇밥 한그릇 「국」에도 만족을 늣길사람 비단 족기 하나만 입고도 시장에 가서 구경시키고자 하는 단순한 성격의 소유자 사업은 이에 상응한 것.
2) 거짓말 안는 사람 의협심이 잇는 사람.
3) 無. 다맛 無聊을 慰할뿐.
4) 수명을 안대도 별 수 업겟지오. 사라가는대로 사라간 뿐.
5) 종교적 신앙의 변태한 것.
7) 木下尙江의 소설, 火柱, 걸식.
8) 무엇이나 정조에 별로 앗가운 것은 無. 업서진 것이 별로 업스니까.
9) 朝鮮사람의 지위. 실력. 약점. 이러한 모든 것에 대한 강력적 개선.
10) 의식이 업스면 제일 곤란.

신문기자…洪鍾仁

1) 정치가(政治家) 그러나 시속 정치가라는 말로서는 당치 안을 것 갓습니다만은 좀더 정열로 뭉친 「바이론」의 일면을 가진 남아(男兒).
2) 열이 잇고 순직한 사람 돈과 게집에 담박한 사람 온후하면서도 강한 사람. 특히 녀자는 허영이 업는 사람.
3) 특히 영화가 끼처 주엇다 할 영향은 적습니다.
4) 십년후의 朝鮮? 조선만을 따로히 말 할 수 업슬줄 압니다. 일본, 중국, 만주 등등 극동(極東)<12>의 움즉임에 딸아 꼭가티 움즉일 것만은 확실성이 만타고 보나 그외는 더 말 할 수 업습니다.
5) 생명이 끈어지는 날을 미리 알엇다고 더 비관하고 생명이 끗날 날을 몰으고 막연한 미래를 상상하면서 산다해서 좀 더 락관적일리는 만무합니다. 딸아서 수명이 진할 시일을 미리 알고 몰은다는 것은 현재생활에 조금도 영향할 바 업슬 것 갓습니다. 다소 심리적 영향이 잇슬는지 몰으나 만일 십년이상 더 살 수 업다는 것이 확정적이라면 이십년 예정하엿든 일을 좀더 빨리 其內에 성취하여야 되겟다는 마음을 가지게 될 뜻 합니다. 일생도 사무와 가티 볼 바가 크다고 생각함으로.
6) 꾀-테의 「베르테르」와 「롯테」의 사랑은 인생의 찬란한 긔록이요 꼿입니다.
7) 夏目瀨石의 「坊ちやん」, 그 다음은 「타고어」. 다음은 유물변증법론으로.
8) 조선의 정조 가장 그리운 것? 봄 아즈랑이 가티 눈 속에서는 센틔멘탈한 회화적 장면이 만히 뒤박긔고 잇스나... 平安道 龍岡, 江西 방면에 듯든 농민의 애끗는 기나리(民謠)는 닛기지 안는 한 긔억이 되어 잇습니다.
9) 몬저 생각해야 할 것은 조선 사람은 어데로 가고 잇는가? 엇떠케 되여가고 잇는가? 多大數라는 표준점에 어데서부터 어데로 가고 잇는가를 주목하면 우리는 무엇을 하여야 할 것인가를 각자 방면을 딸아 생각할 수 잇슬 것입니다,
10) -(이것은 略-원문)-
<4-5, 12>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	今春 卒業한 아들과 아버지 對話
필자	曺山江
기사형태	세태비평

今春 卒業한 아들과 아버지 對話
						曺山江
XXX전문학교를 맛친 동석이는 서울서 아모리 취직운동을 하엿스나 세상이 예전 갓지 안어 여의하게 안되는고로 할 수 업시 자긔 고향으로 나려갓다.
이 아래 긔록은 그 아버지와의 대화이다.

『금년에는 창오도 안햇구료?』
『할 새가 잇드냐-돈도 업고…』
『장판은 엇저시구 삿자리를 까랏서요? 삿자리는 옷이 퍽  쉽게 뀌여질 뿐 아니라 몬지 때문에 위생에 조치 안읍니다-경제상으로 보든지 위생상으로 보든지 장판이 조와요』
『네가 간 후로는 누가 장판을 잘 건사 할 사람이 잇드냐.  구녁이 여기저기 뚜러저 몬지가 펄석펄석 나기로 귀치 안어서 거더버리고 말앗다. 그리고 위생이고 무엇이고 이런데서 문제가 잇냐-옛 노인들은 이만 못한데서도 팔구십을 살앗는데…』
『에-참 갑갑해라. 전등불만 보다가서 석유불을 보랴니까 정신이 안듭니다-람푸나 사다 켜시지요. 이러케…』
『그것도 다-돈문제이다. 너 하나 공부 식히누라구 고만 거달난 줄을 너는 몰으냐』
『…그런데 동리 모양이 그전만 못한 것 갓해요. 악가 들어오면서 보니까요…』
『동리모양이란 말 할 것도 업다. 우선에 우리 집을 보아라. 이 면내에서는 가장 부명을 듯던 집이 이 모양이 되엿스니 다른 집이야 말 할 것이 잇냐?』
『비인 집도 만은가 보아요?』
『이 동리에도 비인 집이 다섯이다-다-야간도망을 가고…』
『웨 도망을 가요. 죄덜을 지엿든가요?』
『군청에서 심으라고 나노아준 감자종자를 당장 굶어 죽겟스니까 다-삶마 먹엇고 그러고 보니 엇떠케 살겟느냐-농사 지을 밧도 변변치 못한데다가 먹을 것이 업스니까 도망이나 갈 수 박게 -남이 붓끄러우니까 야간 도망을 갈 수 박게 잇냐…』
『그러케 먹을 것도 못 버러요』
『아즉 너는 정신이 안들엇구나. 네가 서울 간 해부터 네리 흉년이 지는 것을 삼년재가 아니냐-풍년이 진다 할지라도 소작밧을 부치는 형세에 소작로 빼고 반년게량이 못되는데다가 흉년이 젓스니 엇더케 살앗겟느냐』
『그러면 엇더케 그 동안은 살앗서요』
『신문을 보아서도 알앗슬터인데 신문도 안보앗냐. 지금 고원 산면치고 산이 온통 빨갓케 되엿다. 츩뿌리는 물론이요 풀뿌리 나무 껍줄 할 것 업시 다 벡겻다. 하다하다 못해서 조-집을 빠아서 갈우를 내 먹다가 뒤가 맥키여 죽은 사람이 얼마인지 몰은다. 이 모양으로 여섯달 동안을 좁쌀구경도 못 하다가 누구에게 애걸복걸하야 좁살을 한말 어더다 밥을 지어먹고 온 집안이 전멸한 일도 잇다-오면서 보지 안엇냐? 아즉 사람덜의 얼골이 누루퉁퉁한 것을 …그리다가 작년에 비로소 만고대풍이라고 떠들엇더니 발수(發穗)긔를 당해서 또 해풍이 치미러서 벼가 다 말으고 말지 안엇냐…그러나 작년은 벌은 흉년이나 산면은 괜치 안어서 좀 나은 모양이나 그러나 벌서 량식이 떠러진 사람이 얼마인지 몰은다-그런 중에서 내나 하기 네가 졸업을 하엿느니라. 그런데 서울은 요즘 별 일이 업냐. 여기서 듯기는 난리가 낫다고 야단인데』
『다-풍설이요. 렬하(熱河)문제로 그런 풍설도 낫겟지요만은 만일에 문제가 잇다 할지라도 조선농민은 아무 문제가 업슬 것입니다.』
『돈이 더-밧삭 말으지 안켓냐?』
『아무 문제 업습니다. 그러케 된다면 쌀금 가튼 것이 더-올나갈 터이니까 농민들은 좀 낫지요.』
『이러구 저러구 해두 돈이나 좀 만아저야 하겟는데-』
『지금 돈은 훨신 만아젓습니다. 금이 오원 하던 것이 구원각수 하고요-우선에 지천하게 싸서 일본돈 사십오전 하던 독일돈 마극이 지금은 일원식 맛먹습니다. 그러면 일원대 오십오전이 늘지 안엇습니까』
『아니 그러면 더-줄은 셈이 아니냐? 오원 주고 사든 것을 구원각수식 주어야 사니까』
『아니올시다. 돈은 만아지고 물건은 고대로 잇스니가 물건갑이 비싸질 것이 안입니까-우선에 쌀 한가마니에 륙원각수 하던 것이 지금은 십원이 넘으니까<7> 돈은 만아지지 안읍니까』
『그러켓타. 그런데 팔아먹을 쌀이 잇느냐 팔아먹지 안켓냐. 그리고 성량 한갑이라도 사지안코는 배기지 못하는 형편에 돈이 잇서야지…참 큰일낫다-그런데 이번에 네의 졸업비 이백원도 하다하다 못해서 뒷틀논닷마지를 마자 잡혀서 보냇다. 그것만은 곳 무러주기로 하고 잡혓는데…』
『마자 잡히다니요. 저 성안 논 오십마지기는 그대로 잇겟지요』
『그것이 잇슬 까닭이 잇냐-벌서 팔아 먹엇지-자 보아라. 네의 학비가 매달 삼십원 평균은 잡드래도 매년 열한달을 잡고 삼백삼십원이 아니냐. 삼십원도 또 떼고 삼백원씩만 게산해 보자. 중학교 오년 전문학교 삼년-팔년동안에 삼팔이 이십사 이천사백원이 아니냐. 그뿐이냐. 네의 래왕차비 또는 양복갑 무엇무엇 할 것 업시 알지 못하게 쓴 돈이 얼마냐-그런즉 그 돈이 어데서 나겟냐. 할 수 업시 논을 판 것이 아니냐-』
『그러면 큰일 낫습니다』
『큰일이야 무슨 큰일이겟냐. 그래두 네가 그만큼 되엿스니까 다시 그만 것이야 작만할 수 잇슬것이 아니냐-그런데 어되 취직할 길이나 열어놋코 왓냐?』
『…취직이 그러케 쉽습니까』
『무얼 전문학교 졸업생도 취직이 그러케 어렵단 말이냐!』
『그전과는 아주 딴판입니다. 그전에는 중학만 졸업해도 취직하기는 문제가 아니엿지요만은 지금은 매년 전문학교출신이-대학 고등학교를 합해서 전조선에는 천명식 됩니다. 그래서 그들의 오분지 사 이상이 취직되지 못합니다.-그뿐만 아니라 각회사-상점할 것 업시 다-타격을 당하는 바람에 잇던 사람도 다-내 보내게 되는 잇때에 어듸서 사람을 써야 취직을 하지요.』
『그러면 공부는 무엇하랴고 햇느냐. 밥버리도 못하는 공부를…』
『아니올시다. 공부란 것은 지식을 엇자는 것이요 돈버리를 표준하는 것은 안입니다-어느 국가를 물론하고 그 나라의 문명정도-국민의 정도를 말 할 때에 그 국민에 지식여하를 보는 것입니다. 그 국민이 전부 대학 정도의 지식을 가젓스면 그 국가는 그만한 정도의 문명국이요 보통 학교정도도 못되면 그 국가는 그만큼 미개한 나라입니다. 그런즉 엇던 국가던지 학교를 세워서 청년자제를 양성하는 것은 돈버리만 표준하는 것이 안입니다. 지식을 표준하는 것입니다.』
『이애 듯기 실타. 나는 아무것도 몰은다만은 문명이고 무엇이고 하는것도-오즉 먹고 입기 때문인줄 안다-문명을 할수록 돈이 잇서야 될 줄 안다-철도 비행긔…무엇무엇 할 것 업시 다-돈이 잇고야 되는줄 안다.』
『그것도 지식 속에서 나온 것입니다. 돈은 둘재 문제고요.』
『이애 아무말 마라라. 굼고서도 공부할 수 잇드냐』
『엇잿던지 만이 배와서 만이 발명한 나라는 돈도 만습니다.』
『올타. 네 말이 올타. 하루밥비 무엇을 발명하야서 돈을 만이 버러라. 더도 실타. 네가 업새 버린것만큼만…』
* *
다음날 저녁에 D는 늘 숙제로 두고오던 리혼문제 때문에 아버지 방으로 갓다.
『아버지 또 엿줄 말슴이 잇습니다.』
『무엇 말이냐? 돈 달나는 말은 아니냐?』
『아니올시다…』
『그럼 무엇 말이냐?』
『옥순에미를 본가로 보내겟습니다.』
『오 참 잘 생각하엿다. 개가 집에 다녀온 지가 퍽 오랫다. 여북 가고 십겟냐. 한번 다녀오도록 해라. 그러고 너도 가티 갓다 오너라.』
『아니올시다. 그러케 보내는 것이 아니오라』
『무엇 해 가지고 가게…』
『아니올시다.』
『그러면 엇더케…』
『아주 보낸단 말슴입니다.』
『리혼을 하겟단 말이냐?』
『네!』
『무슨 죄로』
『죄가 잇다는 것이 아니라…』
『칠거지악에 무슨 죄가 잇서야 처를 버리는 법이지…더욱이 자식까지 나은 것을…』
『그것은 옛날 도덕입니다…』
『올치 신도덕에는 그런 법이 잇다? 그래 무슨 리유는 잇서야지…』
『무슨 사업을 하든지 처가 삼분의 일은 도아줄 만한 학식이 잇서야 합니다. 남편이 업슬 때에 급한 편지가 오든지 하면 보고 처리할 만하고-회답이나 할만한 학식이 잇서야 합니다. 또는 현대는 남녀가 가티 사회에 나가서 교제하게 되는 일이 만습니다. 그러하자면 그러케 미는 업다 할지라도 누구보기에 그러케 추하지는 안어야 합니다, 그런즉 제 처는 그것이 업습니다. 그럼으로 리혼하지 안을 수 업습니다…』
『그만한 조건이면 넉넉히 리혼할 수 잇냐?』
『네』
『그러면 그것 참 잘되엿다. 될 수 잇는대로 리혼하도록 하자-우선에 네 에미부터 리혼해야 하겟다. 네 처는 그래도 언문이라도 알거니와 네 에미는 언문도 모를 뿐 안이라 빡빡 얼거맨 얼골-참 보기 실여서 죽겟더니 이제는 잘 되엿다. 내일 가서 부자간에다 다-리혼해 버리고 말자…』
『그러케는 못하시는 법이올시다.』
『그런법은 업서?』
『네-못하십니다!』
『그러면 너도 못한다.』
<6-7>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	봄마다 생각나는 그 母女, 봄 잇처지지 안는 그 情景
필자	崔秉和
기사형태	회고·수기

봄마다 생각나는 그 母女, 봄 잇처지지 안는 그 情景
						崔秉和
신숙(新宿)에서 상야공원(上野公園)까지 나는 두서너 시간을 허비하고 겨우 도착하엿다. 동경에 온 지 불과 일주일 수중에는 일푼전도 업는 문자 그대로 고달푸고 한심한 나그네 신세가 되어바린 그때엿다.
나를 안내하야 주는 사람도 업고 전차 탈 돈도 업슴으로 그냥 큰 거리에 나서서 상야공원행(上野公園行)이라는 전차의 뒤만 따라 갓섯다. 네거리-전차가 교차하는 곳에서는 상야공원행 전차를 기다려서 그 방향을 따라가고 따라가고 하엿다.
때는 삼월 중순 이 곳은 한창 사구라가 만개한 때라 공원 큰 길은 탐화객(探花客)으로 덥히고 마럿다. 이곳저곳 꼿 아래서 주찬을 베풀고 취흥이 도도한 사람들 차려온 음식을 먹으며 희희락락하는 사람들 사구라 꼿을 배경삼고 사진 백히는 사람들. ... ...그야말노 꼿 아래 꼿이 꼿인지 꼿우의 꼿이 꼿인지 어제 저녁밥을 설치고 그나마 오늘 아츰밥은 냄새도 못마튼 나의 극도로 피곤해진 신경은 이를 분간치 못할만 하엿다.
주림과 피곤에 못 이기여 양지짝 벤취우에 고개를 숙으리고 안즌 가엽슨 청소년-그의 눈과 귀는 요염한 꼿과 환락의 노래보다도 깨뿌린 밥과 따근따근한 차로만 날카롭게 활동을 하고 잇섯다. 세끼 밥을 굶은 나의 량심은 점차 마비되기 시작하야 갓섯다. 만일 나에게 도덕적량심이 강하지 안헛든들 나는 그네들의 눈을 속여서라도 나의 기아를 면하려는 위기의 즉면하고 마럿다. 나는 몃번이나 내민 손을 움츠렷는지 알 수가 업다. 이제는 머리가 휭-내들니고 눈 압히 캄캄하야 고만 정신을 일코 잠이 드러버렷다. 그때로부터 몃십분이지 낫는지.
『モシモシ アメダ』하는 소리와 나의 억개를 흔드는 바람에 나는 눈을 힘업시 떳슬 때에는 나의 압헤는 나희 오십쯤 되여 보이는 중년부인과 묘령처녀가 나타나 잇섯다.
『私ニ 何ノ 用事ガ アリマスカ?』
하고 대꾸를 하니까 나의 말에는 대답을 하지 안코 그 처녀가
『オカアセン 兄サンノ顔 ソツクリタワ』한다. 이번에는 그 어머니가
『私モ ソウ思 ワノヲ』한다.
『アメダ 失禮デスガ  我等ト一緖ニ 步キマヤンカ?』
이 말을 드른 나는 주저할 리가 업섯다. 나에게 무삼 목적이 잇는지도 헤아려 볼 생각도 안코 먼저 그 처녀가 손에 드른 빠스켓 속에서 끼처나오는 냄새에 나의 식욕(食慾)은 여지업시 끌니우고 마럿다.
이 모녀가 나에게 친절히 하야주고 떠나기를 앳기는 리유는-
그때는 동경진재(東京震災)가 잇슨지 삼년후 아즉껏 진재참상흔적! 이곳저곳 무너지고 불탄 자리를 크나큰 삘띙에서 발견할 수가 잇섯다. 이 부인은 남매를 데불고 남편의 유산으로 어렵지 안케 지내왓는데 진재통에 불행히 원족갓든 아들은 행방불명이 된 후로 삼년이 되는 오늘까지 종적이 묘연하야 모녀가 눈물과 한숨으로 세월을 보내왓다고 한다.
그런데 오늘 우연히 이곳에 왓다가 나를 발견하엿는데 나의 얼골이 자기 아들『長*』과 ******<9>처음에는 즉은 아들인줄노만 아럿다고 한다. 그러나 나종에는 깃붐과 호기심으로 나를 마지하여 주엇든 것이다.
우리는 이말저말 끗헤 내가 『조선인』이란 것을 알자 부인의 얼골에는 갑작이 낙심과 애석해 하는 표정이 떠도는 듯 하엿다. 그러나 『末子』라는 그 처녀는 조곰도 표정의 변동이 업섯다. 내가 그곳서 배불니 먹고 유쾌히 놀며 헤여질 때 그 처녀는 자기집 주소를 적어주면서 꼭 차저오라고 몃번이나 당부하엿다.
그후 나는 동경시내를 삼개월동안이나 흘너 다니는 동안 그 처녀의 집을 방문할냐고 노력하엿스나 헛수고가 되고 마럿다. 그것은 주소적은 것을 이러버렷든 까닭이다. 그 모녀는 나를 『무정한 조선사람』이라고 원망하고 욕하엿슬 것이다.
동경의 봄과 이즐수 업는 그 모녀-나에게 한때 밥을 주고 동경의 봄을 알게 한 그 모녀. 이것은 내가 중학 삼학년 시대에 원대한 포부는 가젓스나 완전한 게획을 갓지 못하고 동경시내를 방낭하든 때 길에서 주슨 이야기다.-끗-
<8-9>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	그리웁구나! 그 봄의 나, 봄 잇처지지 않는 그 情景
필자	朴祥燁
기사형태	회고·수기

그리웁구나! 그 봄의 나, 봄 잇처지지 않는 그 情景
						朴祥燁
『우리는 해변에 안젓다 보드러운 모래 우에 네 활개를 버리고 누워서 우흐로는 맑게 개인 푸른 하눌을 바라보며 아래로는 모래 사장에 와서 어린 아기의 잿걸이는 소리가티 물결들이 몰려와서 속살거리는 소리를 드르며 누엇스니 아-뜬 세상의 모든 걱정 근심이 아츰날 안개가티 물겁흠과 함께 물ㅅ방울이 되어 사라저 가고 마러라. 아! 천연의 음악! 아름다운 봄의 멜로디 물결소리여! 뜬 세상에서 쪼들리는 청춘의 가슴의 번뇌를 찰삭찰삭 씨서가는. ... ... 아! 싀원한 봄 물결소리여!』

여섯해 전!
열아홉살의 봄을 마지하는 나의 어떤날 일긔의 한구절이다.

열아홉살의 봄-을 눈 압헤 그리여 보는 내 심장에는 눈물이 방울 방울 고히 또 고히여 물방아를 씻는듯습다.
그리웁구나! 그 봄의 나!
물결에 씻기여 간 널조각 가티 그리운 그 봄의 내 그림자는 어듸로 사라저 갓는고!
물겁흠가티...
풀끗헤 이슬가티...<10>
나는 그때에 내 온정렬을 다하야 사랑하는 한 사람의 애인을 가지고 잇섯다.
아기를 안은 젊은 어머니가티 따스한 품에 나를 안고 정다웁고 부드러운 말로 위로하여 주고 아름다운 목소리로 노래하여 주는 아즉도 내의 하트에서 그 자최가 사라저 가지 아니한 애인을 가지고 잇섯다.
C섬에 등대가 꾸벅 꾸퍽 조을고 잇고
그 엽헤 웃득이 소사잇는 외로운 바위하나-
이것이 내가 사랑하는 애인이엿고 동시에 조곰도 변함업시 나를 사랑하여 주든 님이엿다.

나는 그때 A항에 살고 잇섯다.
그때의 나의 가숨에는 우울과 감상(感傷)으로 가득이 차 잇섯다.
그때 나는 서울에서 P중학을 마추고 나려 온 때엿다. 구차한 집안형편을 빤히 드려다 보고 잇는 나로서는 부덕부덕 상급학교에 가겟다는 용긔가 아니 염치가 차마 나아오지 못하엿섯다. 영양부족으로 누런 얼골을 한 아버지 어머니 동생들을 생각할 때에는 내 자신이 그들에게 고운 희생이 되지 안으면 아니 될 것을 깨달앗섯다.
그리하기 위하야는 나는 다만 서푼짜리라도 취직을 하지 아니하면 아니 되엿섯다. 하늘에 별따기 보다 더-어려운 취직이 한 개의 중학졸업생에게 그 고마운 차례가 도와올 리가 업섯다.
집에 도라온 나는 히포콘드리아(憂鬱病)에 걸린 한 개의 「라스콜니코푸」이엿다. 집에 도라왓대야 그날 그날의 밤거리가 업는 빈한한 형편이엿다. 중학이라고 마추고 왓대야 펀둥펀둥 찬방바닥에 누워서 천장만 치여다 보고 잇지 아니하면 아니 되엿섯다.
그러할 때마다 가숨에 확확 타오르는 불길-온 세상을 태워버릴듯한 -을 안고 집을 튀여나왓다. 나의 발ㅅ길은 거의 본능적으로 C항부두로 나아갓다. 긔선의 다ㅅ감는 소리 항구를 울리는 긔적소리 부두에 오락가락하는 로동의 무리- 이 풍경에 나는 정신업시 취하는 것이엿다. 나는 다시 발ㅅ길을 도리키여 기ㄴ 방축을 거러가는 것이엿다. 더부룩한 머리를 하고 고개를 푹 떠러트리고 물결이 몰려와 부닥처 깨여지는 방축을 가는 그 모양! 한 삼십분 거러가면 C섬이 보히고 그 엽헤 외로히 소슨 바위가 내가 오는 것을 반기우는 듯이 해즉이 우서 보이는 듯 십헛다.
몃햇동안 떠러저 잇든 아들을 마지 하여 주는 어머니의 뜨거운 눈물가티 그 웃득 소슨 바위우에 누어서 발아래에 와 솨-솨-하고 깨여지는 물결소리 흰돗대를 달고 푸른 물결을 저어가는 뱃사공의 노래소리를 듯고 잇슬 때 내 눈에는 뜨거운 눈물이 흘러나리여 내뺨을 적시여 주웟다. 내 가슴에 타오르든 불ㅅ길이 외로움이 우울이...
오! 한줄기의 뜨거운 눈물이 되어 흘러흘러 흘러나리엿다.
그 사랑하는 님! 바위의 위로가 아니엿든들...물결소리에 취하야 내 몸이 물고기의 제물이 안되엿스리라고 누가 보증하엿스랴!
감아아득한 지평선 우에 저녁노올이 숨박꼭질 할 때까지 푸른 창공을 울얼어 장쾌한 물결소리를 맞추어 노래 노래 불럿다!

바다! 바다! 나는 그대를 불러 청춘의 상중이라고 한다 -이월 십일밤 日-
<9-10>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	봄과 그 여자와 밥, 봄 잊혀지지 않는 그 情景
필자	鄭又香
기사형태	회고·수기

봄과 그 여자와 밥, 봄 잊혀지지 않는 그 情景
						鄭又香
봄! 봄이 왓다! 대지 우에는 따스한 봄이 왓다. 거츠른 대지 들판 우에는 아름다운 봄이 하품하고 잇다. 산에도 봄! 거리에도 봄! 집속에도 봄! 봄은 확실히 오고야 마럿다.

나는 이러한 봄이 옴을 따라서 지나간 날에 나에게 잇서서 잇처지지 안는 봄의 지나간 긔억이 머리를 스친다.

내가 스물도 채 못되고 열아홉살 되든 해 봄의 이야기다. 학교생활을 중간에 못하게 되고 표면단체에서 그날그날의 일을 보든 때이다. 나는 엇더한 문제상 가정과는 아조 인연을 끈타 십히 하고 회관구석에서 그날그날을 딍굴면서 식사도 제 끼니를 못찻고 꿈 잘꾸면 서너번식 무질서하게 동지들에게서 어더먹고 그도 못되면 왼종일도 굶고 그 이상도 굶는 것이 그리 나에게 잇서서 비상한 노릇은 아니엿다. 그전해 느진 가을로 드러서부터는 나는그저 하로 걸너 이틀 걸너 이삼일씩 게속하야 굶기를 례사로 당해 나갓다.
가튼 동지 C군과 나는 회관직이로서 둘이 매일과 가티 자고 이러나서 치우고 회무 보아나가는 것이 큰 책임이엿섯다. 밥이야 굶든 아니굶든 우리에게 잇서서 그게 그리 큰 문제는 아니엿섯스니까 장위가 식욕에 끌니워서 졸닌다 하드래도 일에 대해서는 하등의 불만한 자극을 늣기지도 안는다. 그저 골몰히 일하다가 어떤 동지가 드러와서 『먹엇나?』 하면 『생각하게-』하면<11> 으레히 굶은줄 알고 주머니에 멧푼이든지 잇는대로 두 사람 목을 터러노코 가는 것이엿다.
그날그날의 생활이 이러케는 하엿섯스나 깁흔 가을이 홀꺽 넘어스고 쌀쌀한 겨울ㅅ바람이 나불려 오기 시작하자 인제는 한끼만 굶고 찬방에서 자고 이러나면 간밤과는 사뭇 달나 용긔가 줄어 드럿다. 이러는 사이에 엄동은 확실히 나의 생활을 위협하랴 드럿다. 불도 못 땐 냉구들 우에서 화로ㅅ로 불 하나 업시 두손 끗흘 흑흑 불고 둘이서 서로 얼골만 치여다 보고서 안저서 잇게 되엿다.

어떤날 아츰의 일이엿다. 나는 치움과 배곱흠에 못이기여서 새벽 어둑허니 잠을 깻다. 가티 자든 C군도 깻다. 우리들은 평일과 가티 웅승구리고 안젓다가 나는 문득 화가 벌컥 나서 점점 더 추위만 늣겨오는 몸은 회관대문박 길ㅅ거리로 나와서 한바탕 뛰고 회관대문안 빈터에서 웃저고리를 버서 제치고 운동을 한다고 아령을 해내기 시작하얏다. 아닌게 아니라 열ㅅ김도 열ㅅ김이고 해서 제법 땀이 소삿다. 땀이 솟고 나니 뒤끗흔 아조 말하잘 것 업시 폭 까부러저서 두 눈은 점점 뒤통수로 끌녀드러 가는 것 갓고 머리는 휘!-ㅇ해지고 입살은 밧삭밧삭 타 드럿다. 사지육신이 꼼짝달삭하기가 시려젓다. 나는 방에 드러누어 버렷다. 엽헤 안즌 C군은 이죽이죽이 연방 골을 더군다나 올니고 잇는 판이엿다.
『이놈아! 배 곱흔 놈이 운동이 무슨 밋친 운동이냐. 운동도 배불는 놈이 허는거야!』
나는 가까운 동지의 말이 이것만도 슬며지 비위가 거슬렷다.
『이놈아! 시끌어!』
이러케 둘이 안저서 농을 주고밧고 하는차에 어떤 소녀가 방문을 열고 드러왓다. 어린소녀는 방에 조그마한 목판을 머리에 이고 드러왓다.
『어머니가 이거 아저씨 잡수시래요!』
어린소녀는 머리우의 목판을 내려노코 나에게 이러케 말햇다. 나는 벌떡 이러낫다. 우선 식긔를 들치고 보니 김이 무럭무럭 오르는 곰국 고기군놈 흰밥 그 외에도 여러 가지 가지런한 반찬이 만히 잇섯다.
『앗다! 너 대체 어서 왓늬 너? 멧살이냐?』
나는 급한 판이라 주리엿든 식욕은 창피여부를 가릴 여가도 업섯다. 한손으로는 고기 한점을 집으면서 이러케 무럿다. 소녀는 대문마진편 찍을 가르키고 홀홀 나가 버렷다. C군과 둘이 안저서 간장 한방울 안남기고 다 먹어 버렷다. 참으로 회관구석에서는 보기드문 진수성찬이엿섯다. 다 먹고나서 알고 보니 회관 마즌 집에서 마츰 이 날이<12> 주인의 생일이여서 그 집 젊은 부부되는 사람이 한턱 낸 것이엿섯다. 그후 우리들은 배만 곱흐기만 하면 그집쪽으로 고개가 꽤지고 꽤지고 해진다. 그 집 주부는 한 삼십이 가까운 젊은 부인으로서 어떤 『싸라리맨』의 안해엿섯다. 나와는 별반 친분이 업는 터이요 또 무슨 인사까지도 업는 사람이엿섯다. 더구나 그 편이 젊은 구 가정부인이엿슴으로 별로히 아른 체 할 필요나 결흘도 업섯든 것이다. 그러나 나는 날이 감을 따라서 고맙고도 이상한 눈치를 늣겨왓다. 그날은 생일날이 돼서 생일ㅅ 밥을 보내준줄만 아럿드니 그 후로는 그저 하로이틀 걸너서 내가 아츰을 굶은 눈치만 채게되면 조그마한 목판에다가 소녀아해 해서 밥을 보낸다. 나는 그래서 C군과 가티 먹으면서도 서로 얼골을 치여가 보면서 밥을 보내주는 그 내용을 곰곰히 생각하얏섯다. 이러케 보내주기를 아마 한 수십차나 되엿다. 시일로는 한두어달 장간이나 됏다. 나는 하도 이상스럽고 궁금해서 하로는 결심하고 그 내용을 무르려고 단행햇다. 남자주인이 업는 틈을 타서 그 집엘 드러가서 우선 밥 보내준 데 대한 염치업다는 치사를 드리엿다. 주인녀자는 미소를 띄우고 나를 마지햇다. 부득이 방으로 끄러드려서 역시 자긔집에서 또 후히 대접을 햇다.  그 녀자의 말은 다-만
『오즉 시장하시겟세요. 그래서 부끄러움을 무릅쓰고 보내드림니다.』
밋도 끗도 업는 이러한 대답이엿섯다. 나는 그 후에도 여전히 염체업시 C군과 가티 밥을 바다 먹엇다.

이듬해 봄이 되엿다. 날도 제법 따뜻해젓다. 우리는 침침한 회관 방ㅅ속보다도 대문박기 그리워젓다. 따뜻한 햇발을 차저서 박갓흐로 나와 도랏다. 그 부인은 우리가 나가면 그야말노 요새문자로 『윙크』를 보내는 모양인지 여전히 밥을 보내주고 혹간 보게 되면 쌩긋쌩긋 웃기도 한다. 엇잿든 어둠컴컴한 회관방ㅅ속에서 가정과도 인연을 끈코 나온 나는 그 녀자가 마음으로 퍽 따스하고 은근히 그리워젓섯다. 어떤 때는 한번 만나 얘기라도 하얏스면 할 만치 애틋한 생각도 드러갓섯다. 그러나 책임 중한 투쟁의 력사적 사명을 띄운 우리에게 언제 이러한 한가한 시절이 잇섯스랴.

제법 봄도 기러저서 꼿츤 피고 닙도 도닷다. 어떤날 일흔 새벽 나는 XX사건으로 C군과 가티 회관을 등지고 XX에게 끌니여 가는 몸이 되엿다. 회관 안을 수색을 당하고 웃옷을 주섬주섬 주서 입고 대문박을 나섯다. 나의 XX를 알고 나왓는지 우연히 나왓는지는모르나 엇잿든 그 부인은 대분박게 나와서서 나와 C군의 끌녀가는 꼴을 무료히 보고 섯섯다. 나는 얼마쯤 걸어가다가 다시 한번 도라다 봣더니 여전히 서 잇섯다. 나의 가슴은 뭉클하얏다. 일홈도 모르는 그 녀자 그는 끌녀가는 나를 엇지나 생각하고 서서 봣섯는지? 그후 나는 XX에서 나온 후로는 회관도 옴겻기 때문에 그를 차질 생각도 들지 안엇섯스며 그러한 여가나 시긔도 업섯다. 그 녀자는 지끔 어디서 무엇을 하고 잇는지 나에게 영구히 밥을 주는 친구가 되엿드라면 하고 생각할 때마다 각금 생각키운다.
1933. 2. 12일 밤
<10-12>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	太陽의 熱이 줄지 안는 理由
필자	三山人
기사형태	잡저

太陽의 熱이 줄지 안는 理由
						三山人
태양의 주위에 지구와 달과 기타 수만흔 유성(遊星)이 생겨가지고 이 태양게 우주는 몃억년동안을 경과해 왓습니다.
그러나 이 위대한 태양의 열(熱)은 조곰도 줄지안코 그때나 지금이나 꼭가튼 도ㅅ수로 지구우에 삼라만상을 한결가치 배양하고 잇습니다.
그러면 대체 이 태양의 열은 어째서 도모지 줄지도 늘지도 안코 오래ㅅ동안 그냥 그대로 지속되는 것일까? 대단히 평범한 듯하면서도 이상한 것입니다.

원래 태양에는 여러 가지의 원소(元素)가 충만해 잇습니다. 이 원소들이 서로 결합되고 또 리합도 되는 것인데 그럴때마다 놀나운 『에네르기』가 방산되는 것입니다.

例를 들면 수소원소(水素元素)의 단 0.45瓩가 『헤리움』과 합성을 하면 일천만瓩(일만돈)의 석탄을 태워서 생겨지는 열의 분량과 꼭 가튼 열을 방산한다고 하니 이 태양의 열이 줄지 안는 것도 무리는 아닙니다.
그러나 줄지 안는다고 이후 영구히 줄지 안켓느냐 하면 그러케는 못됩니다. 몃억만년 후에는 위대한 이 태양도 차차 그 열이 줄어저서 지구와 달과 가티 지각(地殼)이 생기고 완전히 차지고 말 것입니다.

그럿타고 하드라도 태양의 발산하는 열량은 위대한 것입니다. 그러기 때믄에 장내에는 이 원리를 응용해서 연료공업(燃料工業)에 일대혁명이 이러날는지도 모를 것입니다. -「끗」-<13>
<13>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	인푸레숀 景氣의 妖術 올나가는 物價·떠러지는 돈갑
필자	馬達
기사형태	소식

인푸레숀 景氣의 妖術 올나가는 物價·떠러지는 돈갑
						馬達
(放學때 도라온 아들과 시골 아버지의 대화)
父 그래 너는 언제가 졸업이냐?
子 일년 더 해서 명년 요때래야 되겟습니다.  만 삼년이니까요.
父 아직도 일년이 더 남엇서! 거원 업는 살림에 한달에 30원씩 또 일년을 대란 말이냐?
子 그러타고 일년 남은 것을 지금 그만둘 수야 잇습니까...그러치만 요새ㅅ돈 삼십원이면 재작년 돈의 반밧게는 아니되는 셈이올시다.
父 그건 왜?
子 무르실 것 무엇 잇습니까? 재작년 가을에는 벼 한섬에 육원이 다 못잽히지 아니 햇습니까?
父 육원이라니! 오원이 못잽힌 때가 잇섯는데.
子 그거 보십시요. 그런데 작년 가을로 금년 봄에 들어서는 벼 한섬에 십원에 훨신 넘지 안습니까? 재작년에는 저한테 삼십원을 보내시쟈면 벼를 엿섬이나 팔어야 되지 안햇습니까? 그런데 작년 가을부터는 석섬만 팔어도 되려 삼십원 붓처주시고 멧원씩 남지 아니햇서요?
父 글세원 네말도 그럴 뜻은 하다만은 네가 그대로 학교공부만 햇지 실상 살림사리 공부를 못햇기 때문에 정말 속사정은 몰은다.
子 웨요?
父 작년 초가을에 도통 추수한 것을 벼감시 조곰 생(騰貴)하기에 팔엇구나! 실상 헐해도 돈을 써야 하겟스니 아니 팔고는 못백엿겟지만-그래 톡톡 털어 팔고 나니 초가을에 매석 칠원 각수잽히든 것이 겨울을 지나 정초가 되니까 십원이 넘는구나. 그러나 지금은 팔자니 팔 벼가 잇서야지? 그저 초가을에 벼를 담북 사둔 사람이나 그러치 안으면 자긔네 광 속에 쟁여두고 팔지 안은 사람-돈 잇는 부자-들만 살 판이 낫지 그러니 지금 네한테 매삭 보내주는 학비 삼십원도 벼가 잇서서 팔어 보내는 것이 아니고 온통 변전이로구나. 이 빗을 금년 가을에 가서 갑허야 할 터인데 지금은 삼십원이면 벼로 석섬박게 아니 되지만 인제 초가을에 가서는 벼갑시 또 내려서-인제 보아라. 만은 해ㅅ곡식이 나올 때는 의레히 곡가가 떠러지는 것이니라-칠팔원 박게 아니잽힐터이니 리자까지 치면 벼를 닷섬이나 팔어야 네 한달 학비로 진 빗을 갑지 안켓니?
子 그런 사정이 잇다면 아버지 말슴이 올으십니다.
父 그런데 이애야 이번 네 누이동생을 치우(결혼식히)는데 달은 것은 다 되엿다만은 아 그 게집애년이 금반지를 작고만 사내라니 어쩌면 조흐냐?
子 아버지도 원! 언제 그애가 다시 친가에 와서 무얼 해 달나겟습니까? 이번에 사 주어서야지요.
父 그래도 이 얘야 원 금갑시 여간 빗싸야지! 한돈중에 십원이라는구나? 그전보담 곱절이 올으잔햇니? 그런데 대관절 그놈의 금갑슨 웨 그러케 올나간다드냐?
子 그건 참 아버지께서는 몰으실걸요.
父 그래 너는 학교공부를 햇다니 어데 이야기 좀 해 보아라.
子 네 ...그런데 실상은 금갑시 올낫다고 하지만 그런 것이 아니라 돈(지폐 즉 통화)갑시 떠러진 것임니다.
父 머? 거 무슨 소리냐? 돈이란건 언제든지 일원이면 일원 십원이면 십원 제 갑슬 가지고 잇는 법이지 돈 갑시 오르고 내린다니 거 무슨 소리냐?
子 그러니까 그게 요술(妖術)갓다지요.
父 거참 요술갓구나.
子 이걸 보세요. 전에는 금 한돈중에 오원짜리 지전 한 장이면 사지 아니 햇습니까? 그런데 지금은 전에 한돈중에 한 장이면 사든 오원짜리가 두장이나 잇서야 사지 안습니까?
父 그럿치.
子 그럿치요? 전에 금 한돈중에 오원짜리 한 장이 든 것이 지금은 두장이니 지전갑시 반이 떠러진<15>것이 아닙니까?
父 글세 그러타니 그럴뜻 하구나! 그런데 대관절 어째서 그러케 지전갑시 떠러진단 말이냐?
子 그게 그럿습니다. 원래 돈이라는 것은 금전(金錢)이 정말 돈입니다. 그런데 그놈은 정부은행의 금고속에다 집어 너두고 그만한 지페를 만들어 냄니다. 가령 금이 일만몬메가 잇스면-십만냥 중입니다-지페를 오원짜리면 오원짜리로 오만장을 발행하는 것이 원측입니다.
그런데 지금 갑작히 정부에서 돈을 오만원을 쓸 일이 잇는데 그런다면 금을 다시 십만냥 중을 준비해노코 오원짜리 오만장을 발행해야 할 것이 아니겟습니까? 그러나 그러케 금이 잇서야지요. 그러면 할수 업시 정부의 은행을 식혀서 정부의 채권을 인수하게 하고 그 돈은 준비한 금이 업시 오만원의 지페-종이돈을 발행하고 맙니다. 그러면 결국 그 오원짜리는 전의 오원짜리 오만장과 합해서 십만장이 아닙니까? 그런데 금은 여전히 일만몬메 밧게 업지 아니해요? 그러니까 일본의 돈은-즉 종이돈은 가치가 반으로 떨어지지 아니햇습니까?
父 올치올치.
子 그러니까 아버지가 지금 돈 백원을 가지섯다면 그 돈은 예전돈의 오십원갑밧게는 아니됩니다.
父 오십원갑이다?
子 그럿습니다. 지금 물가가 만히 올으지 아니햇습니까? 쌀갑도 올으고 모든 것이 잘 올으지 안습니까? 그러니까 지금 아버지가 그 돈 백원을 가지고 벼를 사자면 열섬밧게 더 사시겟서요? 그런데 재작년에는 오십원이면 벼 열섬을 사지 아니햇습니까? 그러니까 그것을 벼갑시 올낫다고도 볼 수가 잇는 것이지만 그러나 실상은 돈갑시 떨어저서 그러케 된 것입니다. 그것을 소위 인푸레슌경기(景氣)라고 합니다.
父 뭐? 인...뭣?
子 인푸레슌이요. 인푸레슌이라는 것은 번역을 하면 통화팽창(通貨膨脹)이라고 합니다.
父 그건 또 무슨 소리냐?
子 그게 악가 말슴한 것이여요. 금을 준비하지 아니하고 지페만 만히 발행햇기 때문에 제반 물가가 올나가고 세월이 조아 보이는 것입니다.
父 그래도 이애 돈이 흔하니 조키는 하더라.
子 글세 이느 편을 보면 조치 아니한 것은 아닙니다만은 일반적으로 보면 그러치만 가령 저로 말슴하더래도 한달에 아버지께서 삼십원씩 주시지 안습니까? 그런데 실상 쓸모로 보면(심지어 양말켜레까지도 올낫기 때문에) 그전의 십원이나 이십원만도 못합니다.
父 네 말을 들으니 그럴 뜻은 하다.
子 그러니까 시방은 돈을 현금을  가지고 잇스면 작고만 빗집니다.
父 그러면 돈갑시 작고 더 떨어지니?
子 그러문요.
父 그러면 나도 네 셋째 동생놈 혼인때 쓸나고 그새 달달히 저금을 해서 지금 한 이백원이나 되는 것을 어떠케 처치해야겟구나.
子 그러치요. 이백원이 실상 얼마 아니 되는 것이지만 역시 손해는 손해니까요.<15>
<14-15>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	黃金狂燥曲임자업는 黃金덩어리! 아모나 먼저 가저가시요.
필자	落天星
기사형태	잡저

黃金狂燥曲임자업는 黃金덩어리! 아모나 먼저 가저가시요.
						落天星
푸로로그

금! 금! 너나 업시 금이라면 새삼슬업게 귀여웁고 새삽슬업게 더 촴잉하다. 금수출검지! 위체폭락! 그리고 금가폭등!
한돈에 오원짜리 금이 일략 구원사십전! 아니 강 하나만 건너가면 십이원오십전! 팔도강산의 바위돌이란 바위돌은 모다 마치 찜질을 당하고 개울바닥이란 개울바닥은 곡광이삽에 뒤처지지 안은 것이 업다!
젊은이 늙은이 사내 게집 모조리 팔 것고 다리 것고 나서서 금광발견의 꿈을 꾸고 부삽 마치 잇는대로 들고 나스는 판이다. 그런데다가 국경하나 넘어스면 금갑이 매돈에 삼원씩이나 더 빗싸다니 돈에 이악해지는 백성들은 그야말로 눈이 뒤집혀 가지고 세관의 눈을 속이려 든다.
그리하야 속지 안켓다는 관리나리들과 속여 넴기겟다는 밀수출패와의 사이에는 그야말로 백렬전을 이르키고 잇다. 들키는 날에는 미천은 몰수를 당하고 신세는 감옥소행이라. 긔긔괴괴한 새 방법이 꼬리를 물고 생겨나느 판이요 한편에는 기가 나서 그것을 꼬집어 내겟다고 눈을 밝힌다.
억그제 신문에는 몸둥이 비밀한 속에다가 1金1천2백원也의 금덩어리를 느코가다가 발각을 당하얏다는 소식을 전한다. 얼마나 그네들의 궁리와 또 검찰이 포화 이상의 포화 상태를 버틔고 잇다는 것을 짐작하게 한다.
각설 이러케 금이 귀해지고 점잔은 사람들을 놀림감하고 잇는 이때에 님자 업는 금덩어리가 그대로 케케쎄혀 가지고 속한 이가 제일! 누구나 가져가지요 하고 잇다하니 이 소식은 무슨 말로 그 형용사를 대신 할 지 필자의 붓도 주저러워 지는 바가 잇다.

아모나 가저가시요. 큰것은 一億圓이요 적은 것이라야 四百萬圓

그러면 대관절 그 금덩어리는 더듸 가 잇느냐?-삼지사방 도처에 잇다.
무어 도처에 잇다-그러타. 도처에 금덩어리는 날 가저가시오 하고 임자를 기다리고 잇는 것이다.
우선 바다-세게 온 바다 속에는 혹은 전쟁으로 혹은 폭풍으로 하야 침몰되여 잇는 만인에게의 보내는 보물이 배에 담긴채 깔려잇다. 이것들은 우에 말한대로 아모나 가저가시요 속한이가 제일! 누가 가저가든 상관이 업는 것들이다.
그러나 바다 속에 들어가는 수가 잇나? 하고 낙심하기 전에 오날의 과학문명은 사백척(피-드) 물속까지 사람들을 드나들게 하고 해저등(海底燈)은 만고의 어둠나라를 밝게 불 비처주고 잇다는 것을 아라야 할 것이다. 그리고 그 가라안진 보화가 한두푼이 아니라 큰 것이 일억원 적은 것이라야 사백오원이나 된다는 것을 기억해야 할 것이다.(여러분! 일억원! 이라는 돈을 구경이나 하섯소?)
그러면 이제부터 그런 재물덩어리가<17> 가라 안저 잇는 위치를 차례로 이야기해 오려한다.
갓가운 곳으로부터 시작한다면-경상도울산(蔚山)바다에는 지금으로 스물아홉해전 팔월에 일로전쟁이 버러젓슬 때 해삼위로국함대(海蔘威露國艦隊)의 회게선(會計船) 류-릭크호가 금화 일천만원과 귀금속 팔백만원어치를 실은채 침몰이 되어잇다. 요새 이것을 일본 전 체신대신이 우두머리가 되어 가지고 끄집어 낸다고 법석이나 아직까지는 건저내지 못하고 잇스니까 당신도 그 목에 들랴면 들 수 잇는 것이다.
그다음 바로 그 엽 대마도(對馬島)바다에는 역시 아라사군함으로 일본해 해전에 침몰된 빨틱함대의 회게선 나치모고호-이 배에는 금화가 일억원이나 실려 잇다고 한다. 이 배 역시 일본사람들이 두패 세패로 난우어 가지고 네가 끄내리 내가 끄내리 하고 뒤법석 중에 잇는 터이다.
거기다가 이십팔년전에 침몰되엿다는 안나호-이 배는 일본 지시마(千島)근처에 침몰된 배라는데 그 배에는 미국금화가 이천오백만불 즉 일본돈으로 일억원이 실려 잇다고 한다. 그런데 그런데 그 배가 가라안진 곳은 겨우 일백삼십척 밧게 안되는 바다속이라고 하니-거긔가 일억원이 날 가저가시요 하고 잇는 것이다.
태평양 아라스카 해안에는 아이란다호라는 긔선이 일천이백만원어치 금덩어리를 실은채 빙산(氷山)에 충돌이 되어서 가라 안저잇고 대서양 아메리카해안 버-지니야주 스맙 바다에는 메리다호라는 긔선이 다른 배와 충돌이 되야 침몰을 당하얏는데 일천육만원어치 금화와 멕시코 왕관의 보석이 실려 잇다고 한다. 이외에 태평양 아메리카 해안에는 태산가티 황금덩어리를 실은 배들이 수 업시 가라안저 잇다고 한다. 그것은 칼리포니아주에서 황금이 발견되야 그것을 채굴하기는 하얏스나 그때는(1841-1850년경) 아직 아메리카 대륙횡단 철도가 개통되기 전이라 금광에서 채굴한 금괴는 모다 배로 날넛다. 즉 이러한 금을 잔득 실은 배가 산푸란시스코를 떠나서 파나마로 혹은 호-ㄴ을 지나서 뉴-욕으로 갓든 것이다. 이러한 황금수송선들이 몃활이 역시 바다에 희생되야잇다는데 1906년 산푸란시스코의 대화(大火)로 그 긔록의 대부분은 사라젓다고 하나 그러나 그 중에 양키-뿌레드호 사그라멘트호 끌든케-트호 등은 유명한 것이라고 한다.
양키-뿌레드호-칼리포니아주 산다바르바라시 북 오십마일 되는 알퀴로꼬지에 1845년에 침몰된 배인데 이 배에는 약육백만원어치 금괴가 실려 잇다고 한다.
사그라멘트호-칼리포니아 반도에서 사십마일가량 떠러진 바다에 一1873년에 침몰되엿는데 지금은 그 침몰된 곳을 사그라멘트 암초라고 부른다 한다. 금화 사백만원이 실려 잇스며 그 침몰된 장소는 분명히 알고 잇스나 그 부근이 유명한 황해(荒海)임으로 아직까지 손을 대지 못하고 잇다 한다.
꼴든케-트호-1862년 멕시코만 자니로의 북방 15마일 되는 해안에 화재로 인하야 침몰되엿는데 이 배에는 육백만원의 금괴와 승객들의 금화가 가득히 담겨잇다고 한다.
대서양 아일랜드의 바다에 1917년에 침몰된 영국 보조순양함(補助巡洋盤) 로-렌릭호는 일억사천만원어치 황금을 실고 잇섯다는데 그 뒤 대개는 끌어내고 지금은 이천만원어치 금뎅이가 그대로 남어잇다고 한다.
서반아 뷔-코만에는 사억원어치 황금이 무처잇다고 한다. 서력 1702년 서반아 나라는 페루-와 멕시코 금광에서 채굴한 금화를 불란서 해군의 보호아래 본국으로 가저오다가 영국과 화란의 연합함대에게 격멸을 당하얏는데 그때 서반아함대의 사령관은 금은보화를 그대로 적에게 빼앗기는 것보다는 자긔 손으로 배를 바다속에다 가라안치는 것이 올타고 하야 명령으로 침몰을 식혓다고 한다. 마치 일본해 해전때 나치모푸 함장이 취한것과 가티 그대로 바다속에다 가라안친 금덩어리가 사억원! 현금 세게 최대의 해저보물이다.
그러면 바다는 이만큼하고 땅 우에는-그러타. 땅우에도 임자 업는 보물이 수업시 매장되여 잇스니 우리 조선만 하드라도 경주지방의 고총들도 그것중의 하나라고 할 수 잇다. 영국 또는 독일 각국에는 땅가속에 혹은 고성(古城)에 사원(寺院)에 수백년 혹은 천년 갓가웁게 금은보물이 파뭇처 잇다는 전설이 잇고 또 각금 그런 것들이 발견된다.
일대 영웅 나포레온 포나팔드는 워-테-루-격전에 패하고 도망을 할 때 그의 재물을 모다 땅 속에 무더 바렷다고 한다. 그리고 센트헤레나 섬에서 그가 쓴 유언장에는 그가 지내든 토이레리 궁전부근에 무든 황금과 보석에 대하야 씨어잇다고 전한다.
인도에도 또 애급에도 헤트러서 잇는 페도(廢都)와 고도(古都)에는 만은 재보가 무처 잇다고 한다.(17)
<16-17>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	朝鮮 古風俗과 習慣, 正初의 行事와 慣習의 續
필자	李秉岐
기사형태	논설

朝鮮 古風俗과 習慣, 正初의 行事와 慣習의 續
						李秉岐
4. 약밥

잇것도 삼국유사나 동경잡긔(東京雜記)에 적힌 것과 가티 신라 소지왕(炤智王)때부터 생긴 풍속-
소지왕 십년 정월 보름날 천천정에 왕이 거동을 하엿는데 마츰 가마귀와 쥐가 오더니 쥐가 말하되 이 가마귀 가는 곳을 차저가라 하거늘 한 무관으로 하여 가보라 하엿다. 무관은 말을 타고 과연 가마귀를 따라가 남으로 피촌이라는 대 이르러 두 도야지가 싸우는 것을 보다가 가마귀 간 곳을 일코 헤매는 판에 한 늙은이가 그 근처에 잇는 못 가운대에서 편지를 가지고 나왓다. 그 것봉에는 쓰이되 열어보면 두 사람이 죽고 아니 열어보면 한 사람이 죽는다고 하엿다. 그 편지를 가지고 돌아와 왕께 들이니 왕은 갈오대 두 사람이 죽는것보다는 열어보지 말고 한 사람이 죽는것만 갓지 못하다 하엿다. 일관(日官)은 알외대 두 사람이라는 건 백성이요 한 사람이란 것 님금님이라고 하엿다. 그때야 열어본즉 검은고갑을 쏘라고 하엿다. 왕이 돌아와 궁중에 들어 과연 검은고갑을 쏘고보니 내전분수승(內殿焚修僧)이 궁주(宮主)와 잠통하든 중이다.
그 뒤로부터 나라ㅅ사람들이 도야지, 쥐, 말, 가마귀가 아니 엇드면 왕이 환을 면치 못하엿슬 것이라 하여 그들을 위하여 해마다 정월의 첫도야지ㅅ날, 쥐날, 말날에는 온갓 일을 긔하고 출입을 하지 안코 보름날에는 찹쌀밥을 지어 가마귀제를 지내든 것이다.
지금의 약밥이란 것은 곳 찹쌀밥에 밤, 대추, 잣, 꿀이나 사탕을 더하여 맨든 것이다.

5. 잡채

이날에는 산나물 들나물-나물이란 나물은 다 작만하여 먹는다. 나물을 만히 먹으면 더위를 먹지 안는다고. 그리고 취, 더위, 토란닙, 피마자닙, 짐따위로 쌈을 싸 먹는데 이걸 복쌈이라고 한다.

6. 부름

새벽에 일즉 일어나 밤, 호도, 은행, 잣, 무수 따위를 깨물어 먹으며 「일년열두달 무사태평하고 부스름도 나지 맙소서」하고 축원도 한다. 이는 니ㅅ발을 튼튼하게 하자는 것이라고 해석하는 이도 잇다.

7. 귀밝기술

새벽에 청주 한잔을 거냉도 아니하고 귀가 박는다고 한다.

8. 종로흙

새벽에 남몰래 종로네거리 흙을 파다가 집네귀탱이에 뭇거나 붓두막에 부처두면 재물이 만히 생긴다.

9. 더위팔기

이날에는 남을 불러가지고 대답만 하면 「내 더위」하고 더위를 판다. 중국에서는 립춘(立春)날 새벽에 춘곤(春困)을 파는 풍속이 잇다한다.

10. 오곡밥

온갓 곡식으로 밥을 지어 아는 집에 서로 도르는 풍속이 잇다. 령남에서도 이러케 한다. 전하는 말에 이 날에는 밥 아홉그릇 먹고 질삼 아홉광우리 삼고 나무 아홉짐을 하면 일년내 배부르게 된다한다.

11. 봄 타는 병

봄을 타서 퍽 야위는 애가 잇스면 이날 백집밥을 어더다가 확을 타고 개와 마주 안저서 한술 떠서 개를 주고 한술은 떠서 자긔가 먹으면 다시 그런 병이 업다고.

12. 보름ㅅ개

이날은 개를 먹이지 안는다. 개를 먹이면 파리가 꾀고 야윈다 함으로. 속담에도 「개 보름 쇠듯한다」는 말이 잇다.

13. 닛발겨름

의주에서는 젊은이들이 이날 새벽에 모여안저 엿을 깨물며 뉘 닛발이 튼튼한가 못한가 서로 겨름을 하여 본다.<19>

14. 연날리기

연은 정월초하루부터 날리기를 시작하여 열사흘날까지 날마다 계속 하다가 이날에는 자긔의 집식구의 생년과 액이 업서지라는 글ㅅ자를 연ㅅ등에 써서 저녁때쯤 하여 날려 버린다. 이것을 또한 액막이라고도 함.

15. 고꾸마

명주실에다 거우털을 달어 가지고 바람에 날리는 것. 고꾸마라는 말은 몽고ㅅ말에 봉황을 이름인데 이런 동요도 잇다-
인정떵 파러떵
삼경령에 고꾸마 떠엇다.

16. 애들놀이

칼싸뚝이(연ㅅ줄을 서로 걸어 잡어 단이며 떨어 치는 것) 얼렁질(연ㅅ줄에 돌맹이를 매가지고 내둘러 치는 것) 늇놀이 널뛰기 딴지 또는 딴치(돈을 벽에 쳐 멀리 가 떨어진 놈이 갓가히 떨어진 놈을 쳐서 따먹는 것).

17. 달마지

초저녁에 홰ㅅ불을 잡고 노픈 대를 올라 서로 먼저 보려한다. 먼저 보는 이가 길하다 하여. 그리고 달이 올아올 때는 동정을 뜨더 사르기도 한다. 또 달을 보고 그해 풍흉을 짐작하기도 한다는대 달빗이 붉으면 가물고 히면 장마가 든다 하며 달몸이 두터운 쪽에는 풍년이 들고 엷은 쪽에는 흉년이 든다한다. 월령가에도

상월날 달을 보아
수한을 안다하니

로농의 증험이라
대강을 짐작나니
라는 것이 곳 이걸 말함이다.

18. 답교

서울 안의 열두다리를 밟으면 일년중 재앙도 업고 다리ㅅ병도 업다고 하여 성행하엿다고 하나 보통 큰 광중교 작은 광중교 수표교-세다리만 밟는 것이다. 이날ㅅ밤은 야금(夜禁)도 아니함으로 답교하는 남녀가 사람ㅅ물ㅅ결을 일워 밤새도록 이리 밀리고 저리 밀리는대 한때 무뢰지배가 떼를 지어 단이며 부녀를 롱락한 일이 잇서 중고부터 녀자답교만은 금지되고 말엇다. 그뿐더러 답교에도 번상의 등분이 상사람답교는 열나흘날 저녁이요 양반답교는 보름날 저녁이다.
답교하고 나서는 음식을 먹나니 이를 답교ㅅ상이라 함.
전남 목포지방에서는 이날ㅅ밤에 소년소녀가 함께 손을 잡고 뺑 둘러서서 발로 장단을 마추고 올흔 편으로 돌으며 그중의 한 사람이 노래를 불러 먹이면 일제히 「강강수월래」를 부르다가 나종에는 서로 뛰기도 한다는대 이것도 딴은 답교의 일종으로서 마한(馬韓)의 유속이다. 「강강수월래의 노래는
대바테는 대도 총총
-강강수월래
하날에는 별도 총총
-강강수월래
꼿바테도 꼿이 총총
-강강수월래

마당ㅅ가에 동백나무
-강강수월래
비가 오나 눈이 오나
-강강수월래
항상 봐도 제비칠세
-강강수월래
는 따위다. 또 달거리라는 노래에서
정월의 상원일에
달과 노는 소년들아
거리거리 답교하고
골골이 떼를 지어
월하에 노니는데
우리 님은 어대가고
답교할 줄 모르는고.
는 것이 잇는 이만큼 이날밤 답교는 어대서든지 성행하엿든 것이다.

19. 잣불

잣 열두개를 살러 그해 열두달 신수를 보는대 잘 타는 것이면 길하다 함.

20. 줄다리기

이는 삼남 각 지방에서 거의 다 행하는 것. 지프으로나 흙으로 큰 동아줄을 맨들어 가지고 두편을 짜아 잡어 단이어 이기는 편에서는 뛰고 춤추고 노래 부르고 지는 편에서는 주식을 작만하여 지공한다.

21. 편싸홈

삼문밧(서대문 서소문 남대문밧)사람과 아현사람과의 편싸홈인데 룡산 삼개(麻浦)사람은 아현을 응원하여 주는 것이다.
싸홈터는 지금 양정고보 부근에 잇는 만리ㅅ재나 청패부근에 잇는 우수ㅅ재다.
삼문밧이 이기면 경긔도가 풍년들고 아현이 이기면 팔도가 풍년든다 하고 서로들 성벽을 내어 혹은 몽동이를 들고 혹은 돌맹이를 들고 나와 사우는데 고함을치고 겨르며 이마 깨지는 이 팔 부러지는 이 혹은 죽기까지 하는 이도 잇다.-그만둡시다-<19>
<18-19>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	新聞에도 發表안된 現代의 『루팡』 女怪盜, 白晝鍾路에서생긴 大膽한 犯行
기사형태	회고·수기

新聞에도 發表안된 現代의 『루팡』 女怪盜, 白晝鍾路에서생긴 大膽한 犯行
이 이야기는 사실노 잇섯든 이야기로 최근 서울 모금은상에서 생겨진 범죄실화이다. 이는 소설에 나오는 괴도(怪盜)루팡 이상의 대담교묘한데 혀를 내둘늘만하다. 더구나 범행자가 녀자라는 점에서 흥미 백「퍼센트」의 범죄비화이다.-筆者-

백주에-더구나 경찰서를 바로 눈 엽헤다 둔 종노 네거리-서울에서 제일 크다는 모금은상에서 발생한 이야기다.
범행이 너무도 대담교묘한데다 피해액수가 자그맛치 일천오백원이라는 점에서 피해상점은 사실을 극력 부인하야 신문에도 게재되지 안엇든 비화이다.

지난 일월이십X일 오후 한시!
다른 상점과 달라 제일 한산한 이 시간에  XX금은상에는 나희 삼십은 훨신 넘고 사십에 갓가운 중년부인 하나가 택씨를 잡어타고 차저들어왓다. 차림차림으로 보아 돈 만흔 부자의 애첩과 갓해 보이면서도 몹시 점잔은 녀인네엿다.
그는 들어오든마다 순전히 금속으로만 비나·반지·가락지·팔찌·귀개 등 장신구로만 시가 일천오백원어치의 흥정을 하엿다.
주인은 요즘가튼 불경긔에 일천오백원이란 엄청난 흥정에 마음이 흡족하야 너무도 당황하엿다.
고를 것은 고르고 퇴할 것은 퇴하고 자긔의 사고십흔 물건을 죄다 한편으로 사하논 문제의 녀인은 조금도 어색한 구석이 업슬만치 신중한 태도로 입을 열엇다.
『자아 이것의 갑이 모다 일천오백원이라지요.」
『네 네 그럿습니다.』
『전부가 금속제이니까 웨누리는 할 수 업고-실상은 나는 XX동 00약방에서 왓는데 일간중에 주인어른 되시는 이의 회갑이 되야 그 긔렴으로 집안사람들에게 고루 선물을 하려 이것을 사 가는 것입니다. 돈을 가지고 와도 좃켓지만 주인어른이 남자와 달라 녀자가 그러한 대금을 지니고 단이면 위험하다고 흥정만 하야 상점사람에게 들려가지고 오면 곳 지불하겟다고 하시는 고로 그냥 왓는데 그럿케 될 수 잇슬까요』
원체 반정신은 일코잇든 주인이라 이 말을 뭇고-특히 ******경향을 논하고 모르는 사람이 업슬만치 유명한 집이라 조곰도 ****로 선 듯 응락하엿다.
『네 그럿켓습니다. 특히 이 상점을 차저오시여 이럿케 큰 흥정을 해 주신것만 해도 감사하기 짝업사온대 그까짓 수고쯤이야 별노 어려울 것이 잇겟습니까. 지금 상점에서 한 사람을 가티 가시게 할 터이니 다리고 가서서 보내주십시오. 그러*』
『네 그럼 그럿케 해 주십시요』
『 미안하지만 택시를 하나 불너주십시오』
『네 네 불너드리지요』
주인은 어대까지 침착평연한 그 녀인의 태도로 보아 쾌연히 응낙을 하고 택시를 불으고 점원하나를 뽑아 물건을 들려 보내엇다.

XX동 OO약방압!
자동차에서 내린 그 녀인은 유유한 태도로 택시갑을 무러준 후 약방대문압까지 이르러 물건 가저온 점원에게
『자아 그것을 이리 주고 잠간만 거기서 기다려주시오. 내 들어가서 가질 사람들에게 물건을 보인후 죄다 맘에 든다면 문제업시 대가를 곳 지불하오리다.』
하고 손을 내밀엇다. 젊은 점원 역시 그 집 압헤가지 이르른 바에야 별다른 일이 잇스랴 하는 태연한 생각으로 문제의 황금뭉치를 녀인의 손에 건늬<21>엿다.
이것을 바다가지고 안으로 들어간 녀인은 즉시 상점에 가기전에 미리 방문을 하고 약속이 잇든 그 약방의 주인 한방의사를 차저 보앗다.
『약속한 시간에 조곰 느저서 미안합니다. 앗가 말함한대로 병든 내 자식을 억지로 속혀서 다리고 왓는데 지금 문 밧게 잇습니다. 그런데 먼저 말슴과 가티 그애는 그저 아모나 닥치는 대로 돈을 내시요. 그러치 안으려면 금속물을 도로 내시요 하는 것이 일상하는 입버릇이니까 그까짓것은 조곰도 관렴치 마시고 그저 모도 줄 터이니 이리 드러오라고 하셔서 단단히 진찰을 하여 주십시요...그리고 내가 이곳에 잇스면 그 자식이 또 무슨 행패가 이러날지 모르겟스니 나는 잠깐 피신을 햇다가 한두시간 후쯤 다시 들늘터이니 그동안에 진찰을 하신후 약을 좀 지여노아두십시요. 갑은 얼마가 되든지 그 자식의 병만 날 수 잇다면 조곰도 앗기지 안을 것입니다.』
원래 이 약방주인에게는 상점에 가기 전에 먼저 차저가 이야기 한 바도 잇고 또 녀인이 보기에 대단히 점잔은 집 귀부인 갓해서 역시 의심업시 밋고 기다리든 차에 과연 정신에 이상이 들엇다는 아들을 다리고 앗다니까 더구나 별다른 생각이 업시 곳 응낙을하고 자긔집 뒤ㅅ문을 열어 녀인을 잠깐 피신케 하엿다.
얼마후!
주인은 사람을 내 보내여 문 밧게서 기다리는 점원을 불너 드리엿다.
『너무 오래 기다리게 해서 미안합니다.』
『온 천만에 말슴을 다 하십니다.』
주인이 보니까 나희가 인제 겨우 스물안팟게 안된 새파랏케 젊은 사람이라 속으로
『생기기도 잘 생긴 사람이 더구나 나희로 보아 가엽기도 하다.』
하고 동정이 끄러 올낫다.
『자아 잠깐 이방으로 드러오시지요.』
『아니요. 들어갈 것까지는 업습니다. 돈만주시면 그냥 가겟습니다.』
주인은 녀인에게 들은 이야기가 잇는지라.
『흥 딴은 ...돈 때문에 밋친 사람이 분명한걸!』
『글세 돈은 드릴터이니 잠깐 이리 들어오시오』
점원은 생각에 원래 적지안은 금액이라 똑똑이 게산을 하려고 방으로 불너 드리는게다 하고 사양타 못하야 서슴지 안코 들어갓다.
주인은 드러오는 점원을 마저 자리를 준 후
『돈을 달라니 대체 얼마를 주면 좃켓소.』
하고 물엇다.
『얼마라니요. 먼저 다 작정한 것이 아닙니가?』
『올치 작정...암 작정이 잇겟지!』
어대까지 환자의 마음을 눅이는 수단으로 주인은 엄벙뗑 하엿다.
『그래 그 돈은 갓다가 무얼 할 모양인구!』
『네 무얼 하다니요. 상점에 갓다 주지 무얼 합니까?』
『상점! 상점! ... 그 돈을 안준다면...』
『뭐여요. 안줘요. 이건 누구를 다리고 히야까시를 하는 모양이요. 왜 남의 금속물을 가저오고 돈을 안내요. 그럿타면 금속물을 도로 가저가겟소이다.』
『딴은 그 녀인의 말과 가티 밋처도 단단히 밋첫는걸!』
주인은 혀를 끌끌하면서
『자아 인제 한담은 그만두고...대관절 언제부터 그럿소』
하고 그의 손목을 잡엇다.
『이 냥반이 밋첫나. 뭐가 언제부터 그럿탄 말이요...어서 돈이나 줘요. 나는 밧븐 사람이외다.』
『글세 돈은 주리다. 그러나 잠간 나 뭇는 말에 대답을 잘 해야 주지...그럿치 안으면 안줄테야...』
『뭐요. 내가 물건갑 차지러 왓지 경찰서에 온 것은 아니요. 당신이 뭇기는 무얼 뭇고 대답은 무슨 대답을 하란 말요.』
『말은 제법 잘 하는데...참 아까운 사람이로군!』
주인은 점원에 맥박을 집헛다.
『아니 이건 대체 어떠케 하는거요. 내가 병을 보러왓단말요...돈을 안내겟스면 그 금속물을 도로 내요』
점원은 약방주인의 태도가 어째 수상한데 놀내여 점점 당황해 젓다. 그것을 주인은 병적으로만 간파하엿다.
『글세 달나는 대로 죄다 줄테니 잠깐만 참으시오』
『...그런데 대관절 그 부인은 어대 가섯습니까?』
『네 자당 말슴요...잇다가 또 오실테니 염려마시요...그런데 병이 언제부터 낫느냐 말요』
『뭐요. 병이라니 이 냥반이 생사람 잡겟네...아니 병이 무슨 병이란 말요. 물건팔고 물건갑 바드러 온 사람더러 병이야기가 웬 말이란 말요』
점원은 얼골이 프르락붉으락 하야 야단을 첫스나 어대까지 정신이상이 잇는 환자로만 아는 주인은 이래 가지고는 안되겟다고 엽헤ㅅ몃사람에게 눈짓을 하야 강제로 그의 전신을 꼼짝 못하게 하고 그의 맥박을 세엿다.
점원은 그제야 무슨 협잡이 숨어 잇는 줄 알고 입으로 거품을 토하면서 별별 발악을 다하엿스나 이들의 눈에는 끗까지 밋친 소행으로만 역이게 되엿다.
그러나 원체 아모런 질병이 업는 건강한 사람이 맥박에 별다른 변화가 잇슬 리가 잇스랴! 그러나.
놀나움과 실망 또 흥분으로 심장과 호흡에 급격한 변화로 인하야 급히 뛰는 맥박을 주인은 어대까지 병적으로만 녁이게 되엿다.
얼마후 주인은 확실히 병으로만 따지고 처방까지 생각을 하엿슬 때 환자의 몸에서 튀여나온 것은 상점의 령수증이다.
이것을 보앗슬 때 주인의 놀나움!
이것을 여기에 고대로 긔슬할 재조가 업거니와 하여간 주인의 놀나움은 여간 크지 안엇다.
정체모를 녀인네의 말만 듯고 입때까지 자긔의 한 일이 도리혀 밋치광이 짓이엿다는 것을 알게 되엿슬 때 큰약방으로서의 체면문제는 둘째요 당장 그 점원을 눈 압헤 두고 말에 궁핍해진 주인은 몸 둘 바를 모를만치 당황하엿다.
이리하야 문제의 정체는 들어낫스나 금은상의 일천오백원 OO약방주인의 밋치광이짓! 이것은 영원히-아즉 그 녀자를 잡기 전까지는-차질수 업는 수수꺽기가 되고 말엇다.<21>
<20-21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	世界動向
기사형태	소식

世界動向
無力한 裁判長 國際聯盟

말성만흔 日中문제를 가지고 해를 묵혀가며 옥신 각신 입씨름만 하고 잇는 제네바의 국제연맹은 아직도 신문들의 일면기사 재료만 만들어 내일뿐이지 이러타할 해결의 서광이 보이지 아니한다.
도대체 국제연맹이 재판장 격이 되여가지고 이 사건을 해결하러 나섯다는 것이 애초에 망녕이다.
「왜?」
국제연맹은 죄인에게 벌을 줄 힘이 업는 재판장니까....

재작년 구월 십팔일에 소위 만쥬사변이 일어나 가지고 불과 몃달지간에 만주에서는 중국(현정부)의 세력은 완전히 구축이 되어버리고 말엇다.
장학량은 애비에게서 물녀바든 땅을 바리고 큰댁으로 쯧겨가 바렷다. 만주는 독립을 선언하엿다.
「허! 이것 싸홈이 커지겟군!」
하고 국제연맹이 들고 나섯다.
들고 일어서서 맨처음 한 일이 소위 조사단을 파견하여 일중충돌의 실지를 조사식힌 것이다.
이 조사단의 조사한 보고서가 발표되기 조곰 전에 일본은 만주국을 승인하엿다. 국제연맹은 깡층 뛰엿다. 중국은 사탕을 빼앗긴 어린애처럼 국제연맹을 졸나대엿다.
리튼이라는 영국귀족을 수반으로 한 국제연맹조사보고서가 왼세게의 이목을 끌면서 발표가 되엿다.
그 내용은 일본에 아주 불리하엿다. 만일 이 조사보고서에 의하여서만 국제연맹이 시비를 가린다 하면 일본은 완전히 패소(敗訴)를 하엿슬 것이다.
그러나 일본은 버틔엿다.
국제연맹으로부터 탈퇴를 하더래도ㅡ아-니 그보다 더 나아가서 「국토를 초토화(焦土化)식히더래도(이 말은 內田外相이 한 말이다)」ㅡ
일이 이와갓치 되매 국제연맹의 리사회에서는 그것을 처리하지 못하고 그 총회로 넘기엇고 총회 역시 해결을 못지은채 소위 십구개국 위원회로...그리하야 오늘날까지 미러온 것이다.

도대체 국제연맹은 웨 이 사건을 이다지도 참섬하는가?
「그거야 중국이나 일본이 다 갓치 국제연맹에 가입하엿스니까 두나라 사이에 분쟁이 생기면 연맹의 규약에 의하야 연맹자신이 중재를 하러 나서는 것이 아니냐?」고 대답할 것이다.
표면으로 보면 물논 그러타. 그라나 이 중국과 일본이 다가티 국제연맹에 가입한 나라이니까...라는 것은 국제연맹으로 하여금 사건에 간섭할 구실에 지나지 못하는 것이요 그 내용에 잇서서는 중국ㅡ특히 만주에 잇서서 일본의 세력의 확대를 방지하자는 것이 아주 근본된 원인이다.
그러니까 국제연맹의 의사대로 한다면 日淸전쟁후에 일본이 중국으로부터 배상으로 가진 관동주의조차 등을 로서아와 독일과 불난서의 세나라가 합작하여 가지고 일본에 향하야 그것을 중국으로 돌려보내주라고 하든 그러한 위협이라도 하엿스면 조켓지만 그러나 그때의 일본과 지금의 일본과는 달으다 「안된다 할테거든 ***」 이것이 일본의 태도이다.
일본이 이러케 버틔는 것을 전쟁이라도 할 수가 잇다면 하겟지만 그러나 국제연맹으로 보면 그것을 가지고 일본과 전쟁을 햇댓자 소득은 적고 일는 것은 만흘터이라 벗석 대어들지도 못한다.
「무얼! 나는 서장(西藏)이나 떼여먹고 말지」
「그래! 나는 남지나(南支那) 한 귀퉁이나 차지하지」
이것이 지금의 국제연맹의 두어룬 격인 영국과 불난서의 뱃장이다.
「그러나 일본의 차지가 넘우 커!」라고 걱정을 한다. 그런대 영국과 불난서의 등 뒤에는 미국이 잇서가지고 연해 촐삭거린다. 미국은 지금 중국에 손을 대이랴 해도 임이 딴나라들이 떼여먹음직한 귀통이는 다 떼여먹고 업다. 오직 한가지 중국을 분활하지 말고 그대로 두고 그 굉장하게 만흔 돈으로써 장사를 해 먹는 것 밧게는 업다. 그래서 소위 문호개방주의(列國의 對支門戶開放政策)를 작고만 내세우는 것이다,

최근에 와서 화협이니 권고니 하는 것도 일본의 종시 일관한 태도로 흐지부지 되여버리고 또 무슨 새 문재 하나를 만드느라고 궁리를 하는 모양이다.
그러나 길은 한가지만이 업슬 것******<23>의 탈퇴!
그때에 가서야 비로소 한바탕 구경다운 풍운이 잇게 될 것이다. 와교로서는 도저히 끗치 매저지지 아니할 것이다.

中國對日積極政策

중국국민정 정부는 지금 두가지의 큰 일거리를 압헤 노코잇다.
하나는 남방에서 나날이 그 세력이 커가는 공산당이요 또 하나는 만주문제로 인한 일본.
이 두가지는 어떠케 해서든지 해결을 지어야 할 일이다.
그러나 두가지를 한거번에 착수할 수는 업다. 어느 것이든 한가지를 먼저 해치어야 한다.
어느 것을 할가.
공산당을 할가? 일본과 적극적으로 대항할가?
생각하든 끗헤 그러면 위선 공산당이 더 진출하지만 못하게 하고 일본과 싸우자...(일본과 먼점 겨루는 편이 유리한다고 생각한 리유가 자긔에게로는 분명히 잇다. 그러나 그것은 아주 복잡하니 여기에는 략하기로 한다.)

중국사람은 자고로 풍을 치기 조아한다.
「각설이때 이 왕조조 백만대병을 거느리고...」하듯이 군사가 한 만명만 잇서도 십만이니 백만이니 한다.
그리하야 한동안 장학량이가 산해관에 오십만의 군대를 배치하느니 장개석이가 팔십만의 대군을 동병하느니 한다고 신문들은 그것을 그대로 보도한다. 그러나 지금 중국으로는 그러케 크게 동병을 식힐 힘도 업거니와 잇다고 해도 솜뭉탱이들이다.
다만 밋는 것은 미국과 로서아가 원조하여 주리라는 것이지만 로서아는 중국과 국교를 회복한 것을 기회로 딴 궁리를 꿈이고 잇고 미국은 노비도 수삼천이라 그다지 크게 도아줄 수는 업는 형편이다. 그러나 그러타고 우둑허니 강건너 화재 구경하듯이 구경만 할 수는 업는 일이다. 그리하야 금년 정월에 산해관의 충돌이 생긴 것이다.

산해관은 옛날부터 중국본토의 만주에 대한 관문이다. 그 북쪽으로 잇는 열하(熱河)도 그러하다.
일본은 이 두지방까지 발을 드듸어야만 안심된다.
그러나 이 두지방이 일본군의 세력하에 잇게 되면 중국은 수부인 북평이 데숙이를 눌니게 되는 것이다. 또 압흐로 만주에 용병(用兵)할 목이 백히는 것이다. 어떠케 하여서든지 산해관을 다시 찻고 열하를 직혀야 한다...는 것이 중국의 간절한 생각이다.
요지음 형세가태서는 오래 잔해서 또다시 두지방을 중심으로 두편의 큰 충돌이 한바탕 잇고야 말뜻하다.

獨逸의 政變

파-펜내각이 살어진 뒤 작년 십이월 삼일에 성립된 독일의 슈-라이헬 내각이 또 다시 쓰러지고 드되어 힛틀러-내각이 조직디엇다. 「엉? 힛틀러-가?」하고 이 소식이 처음 전해지자 세상은 깜작 놀내어 힛틀러-가 내각을 조직하엿스니 독일은 필시 이태리의 로-마진군시절이 도라 오리라고 생각한 사람도 잇섯스나 그것은 잘못이다.
힛틀러-는 결코 뭇소리니와 갓치 독재를 하도록 그러케 나치스의 세력이 위대한 것은 아니다. 나치스는 선지에 잇서서 의연히 절대 다수당이 못될뿐 아니라 도리어 그 득표수가 점점 줄어간다.
이것은 처음 나치스의 요술주머니에서 무슨 굉장한 사독일갱생의 길이 뛰며 나그리라고 미덧든 민중이들이 나치스의 헛된 실력을 간파하게 된 때문니다.
엇잿건 절대 다수당으로써가 아니라도 겨우 제일당으로써 내각을 조직하고 수상이 되엿는대 그러나 그 수상의 권한에는 감독자가 부터 잇다. 즉 힌덴뿔그 대통령은 폰파-펜을 부수상의 자리에 안치고 수상의 행정에 대하야 일일이 부서(副署)를 하어야만 그 효력이 발생하도록 하엿다.
그럼므로 힛틀러-가 수상으로써 아모리 하고십흔 일이 잇더래도 파-펜이 듯지 아니하면 소용이 업다.
힛틀러-내각이 성립된지 미구에 신문은 동내각의 공산당 대탄압을 보도하엿다.
나치스로써 그럼직한 일이나 그러면 나치스가 그동안까지 내어걸고 오든 「자본주의에의 투쟁」도 현실을 할가?
볼래 파시슴은 자본주의 옹호의 한 반동세력이다. 그들이 평소에는 반자본주의적 강령을 강어걸어도 일단 정권을 잡으면 도리어 자본주의의 옹호에 전력을 다하는 것은 이태리의 뭇소리니-에게서 임이 본 일이다.
독재를 독재답게 하지 못하고 폰파-펜의 눈치를 살피는 힛틀러-...그는 과연 어릿광대다.<23>
<22-23>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	連作漫談, 女子의 一生
기사형태	사고·편집후기

連作漫談, 女子의 一生
지난달호에 새로시작한 련작만담『女子의 一生』은 그뒤를 바저쓰실분의 특별한 사정으로 부득이 이번호에 그게 숙울 심지 못하엿습니다. 그러나 다음 四月號에 억임엄시 게속 하겟사오니 그러케 아시고 다음호를 기다려주소서!
別乾坤編輯部白＜23＞
＜23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	킷쓰雜考 킷쓰妨害料四千圓
기사형태	잡저

킷쓰雜考 킷쓰妨害料四千圓
킷쓰의 藝術性

킷쓰! 킷쓰! 킷쓰라면 사족을 못쓰는 구미인(歐米人)! 특히 킷쓰를 너무 남용하는 근대 미국인 중에도 타락된 킷쓰에 멀미가 나서
『요즘의 킷쓰는 그 예술성(藝術性)을 일허바렷다. 킷쓰를 예전 예술로 다시 돌리켜야 한다.』
하고 진정으로 킷쓰의 예술회귀론(回歸論)을부르짓는 사람까지도 생겨젓다.
그들 분개가들의 말에 의하면
『킷쓰는 인간적 애정의 가장 자연스럽고 또 진순(眞純)한 표현이니만치 그 행위에 잇서서도 가장 엄숙해야 하고 또 예술화하지 안으면 안될 것이라』
고 한다.
『킷쓰는 무(無)에서 생겨지는 것이니까 일종의 창조(創造)이다』
노바·스코시아의 유모리스트인 『삼·스리크』는 이럿케 말하엿다. 자미잇는 킷쓰관이다.
진성(眞性)의 애인간에 주고 밧는 킷쓰는 가장 엄숙하고 또 예술성이 풍푸한 것이다.
근대인의 남용하는 단순히 육욕적인 또는 기게적인 혹은 직업적인 킷쓰는 발서 그 킷쓰의 예술성을 모독(冒瀆)식히고 잇는 것이다.
킷쓰가 일종의 예술이 못된다고 하드라도 원래의 그 행위는 각금 극히 엄숙한 례의의 하나로 추존바더 왓든 것이다. 즉 『해부라이』에서는 신을 례배하는데 킷쓰로써 하야 신상(神像)이나 손이나 다리에 킷스를 안하는 자는 신을 공경하는 생각이 업는 무신자(無神者)라고 까지 박해를 바더왓다.

米國人과 킷쓰

옛날 희랍(希臘)에는 공중의 압헤서 킷를는 하는 자에게는 즉석에서 사형에 처하는 법률이 잇섯다. 지금에 만약 미국에서 이러한 법률이 생겨진다면 도처에 사형바든 시체가 산갓치 싸여질 것이다.
미국인은 세게 제일의 킷쓰광이다. 이것은 하등의 과장(誇張)을 의미하는 데서 하는 말이 아니라 사실에 잇서 가장 통속적인 연극·활동사진·보-도필·소설 등에 킷쓰의 씬이 업는 것이 별노 업다고 해도 결코 과언이 아니다. 킷쓰를 떼여 바리고 미국사람의 생활을 논하는 자는 어리석은 사람이라고 할 만치 이들은 킷쓰를 조와한다.
미국인은 누구의 압히거나 심지어 하인들 압헤서까지 어린아이들 압헤서까지 주저업시 태연하게 킷쓰를 한다. 그러나 그 중에도 부부간에 아츰저녁으로 떠나고 마질 때 하는 킷쓰만은 순연히 기게적이다. 그래도 이들은 결코 실증을 내지 안는다.
매일 동거하는 부부간에도 종작업시 이 불규측한 킷쓰를 수업시 한다.
이것은 하류 사회보다도 오히려 중류이상 사회에 더 만타.
이들은 이럿케 킷쓰를 항다반으로 한다. 가정에서 뿐이 아니다. 『례스토란』가튼 『부-스』에 출입하는 남녀객은 식사중에도 남의 눈을 피하야 킷쓰를 한다. 그럿타고 상대되는 녀자가 반듯이 추업부에 한하는 것은 아니다. 이들 중에는 젊은 두양주도 잇고 또 중노외 두양주도 잇는 것이다.
이외에도 야회의 『땐쓰파-데』후에는 눈에 넘치게 『아그리-씬』이 연출딘다.
『쪼이-드라이브』의 자동차를 노방에 세워 놋코 공중을 붓그럽게 생각지 안는 모껄·모뽀의 킷쓰군상도 이 생활에 익어진 미국인의 눈에는 아모럿케 보이지 안는 것이다.
봄날의 저녁! 녀름의 밤 해안이나 공원 또는 강안에 『아그리-씬』을 연출하는 남녀군도 역시 미국인 생활의 일부이다.
가튼 『앵글로쌕손』인 중에도 영국인은 미국인과 가티 그럿케 종작업는 짓은 하지 안는다. 그 유명한 『스탄레-』가 아후리카 탐험 중 행위불명이 된 『리빙스톤』을 수색하러 갓다가 그를 발견하엿슬 때 이들 두 사람은 맛치 이삼일간 적조햇든 친구를 만난 듯이 단순한 악수로써 반가히 맛낫다 한다. 이것은 가튼 남성간이요 또한 시대가 발서 약 육칠십년전 옛이야기니 현금과<24> 가티 취급할 문제가 아니겟스나 영미국민성의 일단을 보여줌에 학호한 립증이 될 수 잇다.

킷쓰의 奪命論

미국 『고로라드』대학의 교수는 킷쓰가 사람의 몸에 낏처지는 작용과 영향에 대하야 오fp동안 연구한 그 결과를 一九二七년에 발표하엿는데 『인간의 수명은 킷쓰를 할 때마다 줄어든다.』
하고 킷쓰례찬자에게 일대 통봉(通棒)을 나리엿다. 교수의 말에 의하면
『보통 킷쓰는 한번에 삼분간씩 당자의 수명을 단축 식힌다. 즉 킷쓰를 할 때마다 가슴이 울넝거리고 심장이 순조로 고동되지 못하는 까닭에 생리학상 사백팔십회의 킷쓰는 일일간의 수명을 단축한다. 그러니까 십칠만오천회의 킷쓰는 일년의 수명을 감하고 마는 것이다. 더욱이 젊은 남녀는 5분 내지 십분의 킷쓰를 긔탄업시 하니까 일층 더 이들을 조노(早老)케 한다.』
는 것이다. 가령 이 논을 올타고 하고 지금 어느 남녀가 오십년간 매일 두 번씩 이분동안의 킷쓰를 한다면 삼만육천칠백오십회가 될 것이니 겨우 삼개월 동안의 수명을 단축식힐 뿐이다. 그러니 결국 킷쓰의 탈명논은 애인들 사이에는 조곰도 관심되지 안을 것은 물론이다. 킷쓰 한번에 목숨이라도...하는 젊은 이들이 만흔 이때에 당치도 안은 논증이다.

킷스의 長命論

『고로라드』대학교수의 킷쓰 단명논에 대하야 역시 미국에서 상당히 저명한 『파-만』밧사는
『킷쓰가 인간의 수명을 단축케 한다는 것은 멀정한 거짓말이다. 킷쓰는 도리혀 인간의 수명을 연장할 수 잇는 원인이 된다.』
는 반대논을 발표하야 세게의 흥미를 잇끄럿다.
『파-만』박사의 논설은
『킷쓰는 인간에 당연히 생겨지는 본능으로 이것을 무리하게 억제한즉 병이 되여 바린다. 정력을 적당한 관능에 소비해서 수명이 단축된다는 것은 맛치 적당하게 산보를 하엿기 때문에 수명이 단축하엿다는 말과 꼭 가튼 것이라』
는 것이다. 킷쓰의 단명논이나 장명논이 죄다 생리학적 립장으로 우와가튼 논이 생겨지는 것이겟지만 킷쓰로 인하야 결과되는 정신적 반작용과 복작용을 생각하면 또한 별종의 의논이 생겨진다.
킷쓰 하나로 생명이 구해지는 사람도 잇슬 것이요 킷쓰 하나로 생명을 일는 사람도 잇슬 것이다. 그러니까 장명논도 단명논도 결국은 다 각각 일리가 잇는 말이다.

妨害料二千弗

도회지 큰길거리에서 킷쓰하는 젊은 남녀를 체포구류하엿다가 도리혀 당자의 고소로 배상금 이천불지불의 명령을 바든 경관이 잇다.
이것은 최근 미국 『그리브란드』에서 생겨진 일노 당시 전미국의 신문에 보도되야 큰 평판을 이루엇섯다.
문제의 주인공은 동시(同市)의 『막크』라는 젊은 부부인데 어떤날 두사람은 자동차로 『쪼이·드라이브』를 하고 도라오다가 날이 저므러 피곤한 끗헤 길가에다 자동차를 세워놋코 서로 껴안고 길게길게 정긔(精氣)부활을 하고 잇섯다. 그러자 돌연히 회중전등의 푸랏슈가 갑작이 차안을 낫가가티 밝게 빗최엿다.
두사람은 깜짝 놀내여 서로 떠러젓다. 동시에
『대체 너의들은 무엇을 하고 잇늬』
하고 날카르운 소리가 어두운 속에서 들렷다.
이 소리의 주인은 『로루프』라는 경관이엿다.
『 그 녀자는 누구냐』
경관은 당장 무슨 일이나 낼 듯이 무서운 눈초리로 쏘아보면서 힐문하엿다.
깜짝 놀내엿든 『막크』는 그제야
『뭐요』
하고 반문하엿다.
『 그 녀자가 누구냐 말이다.』
『내 안해요』
그러나 경관은 그 남자의 말을 신용치 안코 못딘 남녀로 모라 즉시 경찰서로 다리고 가서 그날밤 구류를 식혓다.
잇흔날 경찰법정에서 역시 례의 경관은
『이 남자는 자동차 안에서 자긔의 안해라는 녀자와 킷쓰를 하고 잇섯습니다.』
하고 유죄의 선언을 예긔하면서 경찰판사의 얼골을 치어다 보앗다.
『그것이 어째 낫브단 말인가?』
판사는 의외에 『로루프』경관에게 이러케 힐문하엿다.
『풍긔상 그냥 둘 수가 업어서...』
『자긔의 안해와 포옹하고 킷쓰한 것이 무슨 풍긔상 저촉이 된단 말야』
그리하야 『막크』의 부부는 풍긔문란의 심문도 할 필요가 업슴으로 무죄가 되엿다.
그러나 『쪼이·드라이브』의 즐거운 꿈을 깨트려논 그 경관의 소행이 끗업시 미워서 이번에는 도리혀 경관 『로루프』를 상대로 손해배상의 소송을 제긔하엿다.
그 결과 『로루프』는 『막크』의 킷쓰방해로 삼천육백오십불의 지불판결을 밧덧스나 『로루프』의 불목 공소로 이천불로 떠러젓다.
그러나 경관으로서 직무를 다하다가 이천불 배상이란 너무도 억울하다고 또다시 상소를 하고 닷투엇스나 『막크』부부는 어대까지
『자동차ㅅ속에서 자긔의 안해와 킷쓰하는 것이 무엇이 낫부단 말이냐』
고 차ㅅ속 킷쓰의 권리를 주장하엿다 한다.<25>
<24-25>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	三月史上揷話 소매속의 靑扇紅扇
필자	愼麟範
기사형태	문예기타

三月史上揷話 소매속의 靑扇紅扇
						愼麟範
지금으로부터 근사백년전 인종대왕(仁宗大王)때 조정에서는 윤임(尹任)과 윤원형(尹元衡)의 세도싸움이 잇스나 이국의 침범과 역적의 배반이 업는 까닭으로 백성들은 강구연월로소동락(康衢烟月老少同樂)을 부르며 태평성대로 질길쩍이다. 양봉래사언(楊蓬萊士彦)의 대인이 령광(靈光)군수의 제수를 바다 도임의 길을 떠나게 되엿다. 령광이 호남(湖南)중 무던히 번화한 골이오 양봉래의 아버지는 풍치조키로 당세에 독보하든 인물이다. 풍치조흔 인물이 번화한 고을로 도임하는 그 호강은 여간 호화찬란하지 안엇다.
신임삿도를 마지러 온 본골관속의 차림에 풍치잇는 군수의 장속을 합하얏스니 그야말로 무시무시하엿다. 때는 청명한식(淸明寒食)이 다 지나고 삼월중순을 접어들어 일년 삼백륙십일 중 가장 조흔 철이다. 낡은 꼿떨기는 반넘어 시들어지고 길가에 늘어선 줄버들은 푸른 장막을 나리기 비롯하얏다. 동작강을 건너서 남태령을 넘은 군수는 서울의 경차보담 시골의 그것이 한층 시원한 것을 칭찬하엿다. 칠백여리 머나먼 길에 완만히 가는 그 길은 여간 늘정거리지 안엇다. 주막주막이 사처잡고 술마시기와 경치조흔 곳 닥치면 일행을 멈추고 글읇흐기를 항다반 하야 보통 거름으로도 빠듯이 치면 일헤늘정늘정처도 열흘이면 넉넉한 리수를 보름갓가이 갓서도 오히려 백리나 넘어 남앗스니 그리는 동안 도임하기로 정한 날자는 하루저녁밧게 남지 안엇다. 일은 새벽에 술국으로 해장만 하고 떠난 그는 중로에서 주막을 맛나지 못하야 허리가 제절로 곱으러 짐을 이길수 업섯다. 주막을 차지나 주막은 업고 곱흔 배는 창자에서 소리가 나기 시작하야 아모리 체면을 보는 군수의 행차라도 체면을 돌아볼 여지가 업시 되엿다.
싀장긔를 못이긴 군수는 관속을 식혀 촌으로 들어가서라도 아츰밥을 먹고 가게 하라고 분부하엿다. 이런 분부를 바든 관속은 여간 황송하고 여간 민망하지 안엇다. 서울보담 한철이 일는 전라도 령광은 벌서 한참 밧본 농철이 되엿다. 늙은이 젊은이 애 어른 할 것 업시 모조리 논구렁이 밧가으로 헤매일 판이라 동리는 즐비해도 사람을 구경하지 못하야 아츰식사를 식힐 곳이 업다. 관속은 이리 헤매고 저리 헤매다 다행히 짐을 직히는 열서너살 되는 소녀를 하나 맛낫다. 이 소녀를 보고 반긴 관속은
『얘 여기 어듸 아츰밥 좀 식힐 데 업늬』
물엇다. 이 말은 들은 그 소녀는
『그건 왜 무르서요』
하고 수삽한 태도로 돌이어 물엇다.
관속은 황급한 말소리로
『신관삿도 행차가 마츰 이리로 지나시는데 아츰진지를 궐하야 여간 민망하지 안타. 주막은 업고 여염집에서라도 아츰을 식혀서 일행이 먹고 가야 하겟다.』
그 소녀는 이말을 듯고 고개를 쏙 숙이다가
『이 바뿐 농철에 겻밥때가 지낫는데 웬사람이 잇습니까. 정말 그러케 딱한 사정이 게시면 저라도 해 드리지요.』
하엿다. 관속은 껄걸 우스며
『네가 정말 밥을 잘 짓겟늬. 반찬에 먼지나 양념처럼 느코 밥에 모래나 집어느면 내 볼기짝은 매끗헤 피가 날터이니 네가 그것을 대신 당할테냐』
하엿다. 게집애는 얼골을 반듯이 들고
『저의 솜씨나 보실 일이지 어리닥 탓할실 것이야요. 제가 나이는 암만 어려도 국끄리고 밥 짓는 법을 대강 배웟스니 넘어 싀장하시거든 아츰진지를 하야 드릴터이니 우리 집으로 오십시오』
하고 당돌한 태도를 보이엿다.
길가에 행차를 멈춘 군수는 멀리 관속가 그 소녀의 수작하는 맵씨를 대강 보앗다. 군수는 관속을 보고 수작의 전말을 무른후 그 소녀를 한업시 긔특히 역여 아모커나 그 거동이나 구경하리라고 그 집으로 일행을 잇끄러 드리엿다.  오륙간 넓지 안흔 집을 미리 깨끗이 치운 그 소녀는 군수는 안방으로 모시고 기외의 책방으로부터 륙방 관속과 구중들을 모조리 안칠대로 안친후 이 남박을 들고 토방을 들어가서 쌀을 끄내여<27>깨끗이 일어 안치고 불을 한참 때이는데 재틔하나 방이나 봉당으로 날러드는 일이 업다. 밥이 다 끌은 후 질서가 정연하게 여러 상을 벌려놋코 조금도 급하거나 밧븐 긔색이 업시 젓가락숫가락 소리만 달각달각 나더니 밥상을 차례로 드리는데 궁벽한 촌이라 산진해착의 별다른 음식은 업스나 깨끗하고 구수한 맛이 누구나 먹기실치 안흘만 하엿다. 군수는 이 밥상을 밧고 그 소녀의 령리하고 숙성한 것을 내심으로 여간 귀히 여기지 안엇다. 그나 그뿐일가 물심부름 상심부름 하는 맵시가 조곰도 촌색씨의 수삽한 태도도 업고 또는 방정맛거나 건방진 태도도 볼 수 업섯다.
군수는 그 소녀를 불러다 놋코
『네 나이가 얼마냐』
하고 물엇다.
『열세살예요』
나직한 목소리로 소녀는 대답하엿다.
『네 아비는 누구며』 네 어미는 어되갓늬
『애비는 본관에 매인 몸이 되여 벌서 구실치르러 들어갓삽고 어미는 김매러 갓습니다.』
군수는 그 소녀의 모든 행동에 하도 신통하야 청선홍선(靑扇紅扇) 두자루를 끄내여 주며 『이것은 내가 너에게 채단 대신 주는 것이다.』
하고 롱담격으로 일럿다. 소녀는 급히 우ㅅ방으로 올라가 장속을 뒤저 조고만 홍보를 내다노코 부채를 보에 노라고 청하얏다. 군수는 돌이어 의심이 나서
『이보는 무엇하늬』
하얏더니 그 소녀는
『채단은 례폐(禮幣)이요 례는 페백바치는 것이 제일 중한 일이올시다. 어찌 맨손으로 주시고 바들 수 잇습니까』
하니 그 일행은 모다 놀래엿다. 군수는 관속을 식혀 후히 행하한후 령광읍으로 도임하야 그럭저럭 수삼년을 지내는 동안에 그 일을 모다 잇고 말엇다. 하로는 본간 하인이 들어와 장교(將校)의 아모개가 보입기로 청한다고 한다. 군수는 그자를 불러 『네가 무슨 까닭으로 나를 보러왓노』하고 물엇더니 그 장교는 허리를 굽흐려 절하고
『삿도께서 어느해 년분에 어느 동리를 지나시다가 아츰진지 잡수시고 오신 일을 긔억하십니까』
하고 물엇다.
『어찌 잇겟늬. 그때 그 게집애의 령리함을 지금도 못 잇는다.』
『그때 삿도께압서 무슨 신물을 주신 일이 게십니까』
군수는 이상히 생각하고
『내가 그때 그 게집애를 사랑하야 색선(色扇)으로 상 준 일이 잇다.』
하얏다. 장교는 휘 한숨을 쉬더니
『 그 게집애는 소인의 녀석이올시다. 지금 나이 열여섯이온데 어듸로 싀집보내려 하얏더니 딸년이 한사코 싀집가기를 실혀하며 이미 페백을 령광사ㅅ도에게 바덧스니 다른데는 싀집가지 안켓다고 합니다. 소인이 일시의 일로 고집할 것이 무엇이냐고 하오나 한사코 다른 곳으로 가기를 고사하오니 애비어미된 사정으로는 여간 절박하지 안습니다.』
하얏다. 군수는 껄걸 우스며 네딸의 그 뜻을 내가 저버릴 수 잇느냐 하고 택일(擇日)하야 장가를 들어 량첨(良妾)으로 삼앗다. 그리자 군수의 정실은 돌아가고 그 소실이 겸부인으로 되어 살림사리 대소사를 다 주장하는데 봉제사접빈객에 여간 능난치 안어 향천생의 행투가 하나도 업다. 군수는 과만이 되여 서울로 올라왓는데 그 집이 일가친척과 상하로 복이 모다 그 마마의 숙덕에 심열성복하야 입에 침이 업시 칭찬하얏다. 그러틋 숙덕잇는 녀인이 사속을 못볼리 잇스랴. 아들형제를 나코보니 유명한 양봉래와 그의 아오 사언(士彦)이다.
그때만 하야도 적서(嫡庶)구분이 넘우 심한 때라 친척이나 지구가 양봉래형제의 재조와 풍채를 흠모하고 그 지위의 미천함을 한하더니 양봉래의 대인이 돌아가매 양봉래의 모친은 습렵(襲殮)의 절차를 모조리 보삷혀 유감이 업시 하고 성복(成服)날이 디여서 집안식구를 불러노코
『오늘 성복을 당하야 집안이 모다 모이고 상제들이 다 모인 곳에 내가 평생 소원이 잇슴을 말할 터이니 드러주시겟소』
하고 울며 물어 보앗다. 맛상제가
『서모가 우리 집에 들어와 평생 아버님의 뜻을 거스림이 업고 또 우리들을 키웟슴으로 우리가 항상 서모의 숙덕을 탄복하는 터이니 소원을 말슴하시오. 우리가 안드를 리가 잇소』
하고 허락하얏다. 봉래의 어머니는
『첩(妾)이 두 아들이 잇고 그것들의 작인이 용렬치 안gm나 우리나라 풍속이 서얼을 천대하야 씨여먹을 곳이 업고 큰형님들이 아모리 무간하계 사랑하나 나 죽은 뒤에 큰아드님은 석달 복밧게 안입으실 터이니 아모리 한들 그것들 형제가 남의 집 서자소리를 면할 수 잇스리까. 내가 지금 령감의 성복날 목슴을 자르면 복제가 혼동하야 남들은 모를터이니 또 아드님과 집안 사람의 입으로 아모개가 서자란 소리만 안하면 나는 죽어도 구천(九泉)의 알에서 한이 업겟소이다.』
하고 품속으로 감춘 칼을 끄내여 목을 괴연의 압헤서 질럿다. 양봉래가 시(詩)와 문(文)에 이름이 놉하 리조에 유명한 인물된 것이 그 어머니의 사랑과 정렬에서 성취된 것이라 한다.<27>
<26-27>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	유모어 寸劇 內助의 功(全四幕)
필자	月見草
기사형태	희곡·시나리오

유모어 寸劇 內助의 功(全四幕)
						月見草
제일막

청년회사원부부.
처 『여보...金!』
부 『왜 그리우!』
처 『잠깐만 이리와요』
부 『왜 갑잭이 무슨 조흔 일이나 생겻소』
처 『저 내 친정에서 큰아버지가 병아리를 두 마리 보내 주셧구려!』
부 『그래...그것 참 입맛 업든 차에 잘 되엿군 그래...그놈을 당장 잡아서 오늘저녁 밥반찬을 만글구려』
처 『아이그 당신은 참 성미도 급하긴하우...그런대 이놈의 뱃대기를 좀 보아요. 멀-리 오는 동안에 아마 좀 상한 모양이야...』
부 『글세 빗갈이 좀 변하기는 햇구면...그러치만 관게잇소』
처 『그러치만 이놈을 그냥 먹엇다가 복통이라도 생기면 어쩔랴구 그류!』
부 『글세 그도 그럿치만 멋처럼 보내주신걸 그냥 내버릴 수도 업고...』
처 『그럼 여보 金! 조흔 수가 잇수. 내 말대로 이럿케 햇스면 어떨가?』
부 『어떠케...』
처 『다른게 아니라 당신 요즘 회사에 지각만 해서 가장이 좃치안케 생각한다지요?』
부 『그래...』
처 『그러니까 말이야 슬쩍 이놈을 그 과장님께 선사를 한단 말이지...그래서 당신 미워하는 그 마음을 좀 눅여보잔 말이야』
부 『올치올치 그거 참 묘게로군』
처 『이게 말하자면 내조의공(內助의 功)이란 거라우』

제이막

老課長부부. 其翌日.
처 『여부 당신 저-金相基란 사람알우』
부 『음 그 사람 잘 알지 내수하에서 일하는 젊은 사람인데...』
처 『그사람이 병아리 두 마리를 소포로 붓처보냇구려!』
부 『그랫서...그사람 참 고맙군 그래...그럼 그놈으로 자네 자조것 오늘저녁 반찬을 좀 만드러 보지...』
처 『그런데 어째 병아리배ㅅ대기 빗이 좀 자미업서 보이는대...』
부 『자아 어쨋든 뜻밧게 선물이고 하니 오늘 밤에는 저-결혼할 때 축하로 바든 일천팔백팔십년 때의 묵은 포도주를 한병 뽑기로 합시다.』
처 『무엇이 어째요 아니 당신 빈덕도 왠간하구려...그건 우리들의 금혼식(金婚式)때 쓰기로 단단히 약속하지 안엇소』
부 『그럿치만 그 포도주는 지금 요때가 가장 먹기 조흔 때인걸 그래...자네 그 독특한 솜씨의 「치킨·가쓰」<28>나 맨들고 한잔쯤 햇스면...』
처 『치킨·가쓰고 뭐고 잇껀 바든 것을 해먹고 중독이나 되든지 하면 엇절나구 그류-그래도 그럿치 안은 우리 집안의 체면에 관게되지 안켓소』
부 『그럿치만 내 수하사람의 그 정리를 생각해서라도 멋처럼 주는 호의를 막차거나 내바릴 수도 업는 형편이 아니요』
처 『그럼 이럿케 합시다. 그 사람의 호의를 전혀 저바릴 것도 아니니 이 병아리를 그냥 저 화가(畵家) 李忠根이한테로 보내줍시다. 먼저ㅅ번 침실의 벽화를 그린후 무슨 대접도 보수도 업섯스니...너무나 가난한 환쟁이에게야 맛침 조흔 선물이 되어야 생색도 날 것이고...』

제삼막

젊은 화가부부. 其翌日.
처 『아이구 소포가 왓네. 朴과장한테서-무얼까? 음 병아리로군 그래』
부『뭐 병아리! 그것참 고마운 선물이로군 그래. 자네 그놈가지고 오래간만에 「시츄」나 좀 만들어 먹세그려! 참 오래간만에 자양분 잇는 음식을 배불리 한번 먹게 됫네그려!』
처 『에그 밉살스러워라...여보 그럿케 먹고 십거던 돈을 좀 버러요. 이것은 세상업는 일이 잇서도 저 돈취라 하는 鄭주사한테로 보내야 하우. 당장 내일 준다는 그 돈이 되지를 안엇스니 어떠케 이런 선물이나 하고 좀 엄벙뗑하야 긔한을 미루기나 하게...제일 그놈의 령감쟁이 잔소리에 머리가 빠지겟소』
부 『그 무서운 이리가튼 령감에게 병아리쯤으로...』

제사막

역시 화가부부. 其翌日.
부 『여보게 저 鄭주사한테서 감사장이 왓네그려!』
『례약하고-어저께 보내주신 병아리는 감사히 바덧슴니다. 더구나 생의 제일 조와하는 닭이라 밧는 즉시로 료리를 만들려 보닛가 두 병아리 날개쭉지 밋헤서 각각 拾圓짜리 지페가 두장씩 한 사십원이 튀여 나와서 첨에는 대단히 놀내엿스나 원래 천재적 예술가의 하시는 일이라 그 절묘한 생각에 깁히 감탄하엿습니다. 생에게 취대해 가신 것은 원금이 삼십원이엿는데 이러케 보내신 것은 필시 리자 십원을 겹처 보내주심이리라고 밋고 죄다 령수해 바렷슴니다. 우선 지면으로나마 그 감사한 례를 표하려 이 글을 드리는 것임니다.
鄭尙鎭 拜上
李忠根貴下
이것은 『삐에-ㄹ 뿌메』의 것을 닑으시기 편케하노라고 인물의 일홈을 죄다 조선 것으로 곳첫습니다.-譯者-<29>
<28-29>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	유모어 一集
기사형태	잡저

유모어 一集
職業意識

목욕탕하인(물끄리는  사람)
새해를 당하야 감격된 어조로-『아아 세월이 빠르기 참말 탕수(湯水)와 갓구나!』

客은 四五人

거저 보인대도 잘 오지 안을만치 인긔업는 지방순회국단-어떤 날밤에 시간이 넘도록 개막을 안하는고로 사오인되는 손님이 일시에 손바닥을 뚜드리며 야지를 하엿겟다.
그때 돌연-막이 것치며 주연배우가 등장하야 로하는 일대긔염!
『당신네들이 그럿케 귀찬케 굴면 우리는 가만 잇지 안을테요-당신네 보다 우리 단원의 수효가 더 만흔 것을 모르시오』

國家經濟

부인참정반대론을 주창하려 연단에 선 『아투벨』씨는 부인방청석을 한번 희-도라보면서
『오인의 반대는 반대하기 위해서의 반대는 아니다. 단지 국가의 경제적 견지로서이다. 다시 말하면 부인에게 참정을 허락할 경우에 제일 먼저 개조하지 안으면 안될 것이 의원의 안질 의자이기 때문이다...』

肩章먼저

소대장 『만약 너의들이 화약고의 파수를 보고 잇슬 때 그 부근으로 담배를 피여물고 오는 자가 잇다면 어떠케 한다?』
二番兵 『네ㅅ-우선 그의 견장부터 보아 상하 분간을 한 뒤에 한 대 그냥 으으흐...』

第一은 相對問題

생리학교수 『불임의 원인을 하나하나씩 들어보시오』
대학생A 『그야 물론 여러 가지 이겟지요. 그러나 그의 최대 원인의 하나로 상대자가 업는 까닭으로 봅니다.』

相對性의 原理

하나에 하나면 공이 되지만 한가지 일이 혹 두가지 일도 되는 수가 잇고 또 심한면 세가지 일이 되는 수가 잇다. 그러면 그 『푸라스』는 무엇일까?
男十女

公開禁止

재판관 『피해자는 분명히 시게줄을 족긔의 구녁을 통해서 너엇다고 하는데 너는 어떠케 그놈을 빼내엿서!』
資賊 『에-나리 그것뿐만은 「스리」의 비전이니까 그냥 무료로 가르켜 드릴수는 업습니다.』

철저한 인색쟁이

평소에 깍정이라는 별명을 듯는 인색쟁이! 운이 다하야 임종시에 집안사람에게 명하야 십오년이래 하로도 빼지 안코 입어오든 걸네쪼가튼 의복을 가저오라고 분부하엿다.
그는 가저다 주는 그 옷을 바더들고 한참 정신나간 사람처럼 물끄럼이 바라다보면서
『아아 앗가운 일이다. 아즉도 잇해동 안은 넉넉히 입을 수 잇는 이 옷을 그냥놋코 죽다니...』

眞理發見

남자가 세사람 이상만 모히면 화제는 결정적으로 한 개의 영원한 흥미잇는 문제-즉 녀자이야기로 떠러지는 것이 보통이다.
『녀자라는 것은...』
한사람이 레의 화제를 꺼내엿다.
『...남자보다는 확실히 고통을 참는 힘이 강한 것이야...』
『그럴듯한 말슴이요. 그러면 당신은 저-산부인과의 의사이신 모양입니다 그려!』
『아니요. 나는 구두방 주인이올시다.』<30>
<28-29>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	朝鮮刺客列傳(제삼회)
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

朝鮮刺客列傳(제삼회)
						壽春山人
金宗瑞를 椎殺한 楊汀·柳洙·林藝

세조정난공신(世祖靖亂臣)중에 제일 심술 산압고 사람만히 죽인 자는 양정(楊汀)이다. 양정은 원래 충청도 청주(淸州)사람으로 어려서부터 힘이 장사요 심술이 구저서 사람 잘 때리고 싸흠 잘하기로도 이명한 사람이다. 일즉이 무과(武科)에 출실하얏스나 문벌이 한미한 탓으로 놉흔 벼슬을 어더하지 못하고 불우낙척하야 시정으로 도라다니며 무뢰한들과 교유하며 또 한명회(韓明澮)와는 고향이 가튼 탓으로 서로 교유하얏섯다. 그때에 세조대왕(世祖大王)은 수양대군(首陽大君)으로 잇스며 항상 단종(端宗)의 왕위를 찬탈할 야심을 가지고 조야(朝野)의 인물을 만히 결탁하니 한명회는 이 양정(楊汀)과 유수(柳洙) 유사(柳泗) 홍달손(洪達孫)등 삼십여인을 추천하얏섯다. 세조는 이 여러 장사들을 혹은 술과 기집으로 혹은 돈으로 매수하야 자긔의 심복지인을 만들고 항상 여러 가지의 음모를 하엿섯다. 그러나 당시 조정(朝廷)에 잇는 령의정 황보인(領相皇甫仁) 좌정승 김종서(左相金宗瑞) 우정승 정분등 여러 사람은 문종대왕의 고명지신(顧命之臣)으로 상당한 세력을 가지고 잇는 중 특히 김종서는 세종(世宗)이래 삼대중신으로 위인이 강즉충용(剛直忠勇)하고 지략이 만어서 세상사람들이 대호(大虎)라고 지목을 하엿는데 세조가 자긔의 목적을 달하랴면 누구보다도 먼저 김종서를 처지하지 안으면 아니되게 되엿다. 그리하야 세조일파는 언제이나 김종서를 살해하랴고 음모를 하다가 단종원년게유(端宗元年癸酉) 십월십일에 단종대왕이 교동(지금 慶雲洞)에 잇는 녕양위정종(寧陽尉鄭悰)의 집에 우거하신 틈을 타서 대정변을 이르키기로 결정하엿섯다. 권람(權擥)과 한명회(韓明澮)등은 돈의문(敦義門-西大門)을 수즉하게 하되 인경을 처도 문을 닷지 안케하고 (그때 宗瑞의 집이 西大門 外에 잇는 까닭에) 홍윤성(洪允成)을 보내서 먼저 김종서의 집 동정을 살핀 다음에 세조는 황혼을 타서 친히 양정(楊汀) 유수(柳洙) 유사(柳泗) 유숙(柳淑) 림예(林藝) 등 력사를 다리고 종서의 집을 차저 갓섯다. 종서는 영문도 모르고 잇다가 별안간에 수양대군이 차저왓다는 말을 듯고 황망하게 마저 드렷섯다. 세조는 무엇보다도 종서를 끌어내여 죽일 긔회를 맨들랴고 간단한 인사의 말을 한 다음에 총총히 도라간다고 고별하니 종서는 그를 전송하기 위하야 평복으로 중문박뜰에까지 나왓섯다. 그러나 종서의 뒤에는 종서보다도 힘이 세기로 유명한 그의 아들 김승규(金承珪)가 항상 떠나지 안음으로 세조일행이 감히 하수를 못하고 머뭇머뭇하엿섯다. 이때에 세조는 한 꾀를 내여 고의로 사모뿔(紗帽角)을 땅에 떨귀어 불어 트리고 중서의 사모뿔을 빌녀 달나고 하니 종서는 신지무의하고 승규를 명하야 안에 가서 자긔의 사모뿔을 가저오게 하엿섯다. 이 긔회를 타서 양정 림예동은 미리 예비하얏던 철퇴로 종서의 머리를 냅다치니 종서가 담박에 꺽구러저서 땅에 업허젓섯다. 승규는 사모뿔을 가지고 나오다가 그 광경을 보고 황망하게 달녀드러 종서의 등에 업듸여서 그의 아버지를 구하랴 하니 양정이 칼을 빼여 승규를 죽이고 또 종서를 란자한후(그 뒤 종서는 다시 살어나서 부인타는 교군을 타고 남대문으로 드러오랴다가 문이 닷처 드러오지 못하고 도라가서 자근 아들 승벽(承壁)의 집에 숨어 잇다가 세조의 수하군인에게 살해를 당하얏다) 세조일파는 도라가서 일방으로 단종대왕에게 고변하되 김종서가 안평대군(安平大君)과 결탁하야 역모를 한다하고 단종을 위협하야 명패(命牌)를 나려 여러 재신을 부르게 하고 일방으로 금우군(禁衛軍)을 분부하야 궁중을 엄숙히 호위하게 한 후 한명회 등이 생살부(生殺簿)를 가지고 여러 재신을 드러오는 족족 처서 죽이니(이것도 대개는 양정 유수등이 맛터 하엿다) 황보인(皇甫仁) 조극관(趙克寬) 이양(李穰)등 여러 중신이 일시에 참해를 당하얏다. 양정은 그 공으로 소위 정난공신(靖亂功臣)이 되고 청원군(淸原君)까지 봉하얏스며 또 평안도절도사(平安節度使)가 되엿섯다. 그러나 원래 천한 사람이 고관대작(高官大爵)을 하면 반듯시 교만한 법이엿다. 평안절도사의 임긔가 차서 서울로 도라오게 되매 세조는 공신이 오래동안 외지에서 수고한 것을 위로하기 위하야 친히 주연을 벼풀고 양정을<30>불너 술을 하사하니 정은 술을 몃잔 먹은 다음에 어전에서 말하기를 전하께서 왕위에 오래 긔시엿스니 웬만하면 편안하게 놀으시는 것이 조켓다고 하얏다. 세조는 정에게 뭇기를 사시(四時)의 차려와 가티 성공한 사람이라는 말이냐(四時之序에 成功者去)하니 정은 솔즉하게 그러하다고 대답하얏섯다. 세조는 그 말을 듯고 크게 노하야 어보(御寶)를 급히 가저다가 세자에게 전하랴 하니 여러 조신들이 모도 황공하야 엇지 할 줄을 모르다가 신숙주(申叔舟)가 극력으로 간하야 중지하엿섯다. 그러나 대간(臺諫-언론을 마튼 관리)이 란언무엄(亂言無嚴)한 죄를 탄핵하니 세조도 또한 대간의 말을 올케 생각하야 참형에 처하라 명하니 일시 허영에 취하야 무고한 사람을 만히 죽이던 죄인은 이에 와서 보복을 밧고 소위 정난공신이란 부귀영화도 일장의 춘몽으로 변하고 말엇다. 그리고 양정과 동시에 소위 일문사력사(力士)로 유명하고 사람을 만히 죽이던 유수(柳洙) 유사(柳泗) 유숙(柳淑) 유하(柳河)등은 원래 서흥사람(瑞興人)으로 유수 유하는 정난 이등공신에 군까지 봉하고 벼슬이 판서에 이르럿스며 유사(柳泗) 유숙(柳淑)은 또 삼등공신으로 또 한군을 봉하얏섯다. 그외 림자번(林自蕃)은 라주(羅州)림가로 본명은 예(藝)니 원래 궁로(宮奴)로서 힘이 센 까닭에 세조가 심복을 만드러서 정변을 이르킬 때에 양정 유수 등과 협력하야 여러명 재상을 죽인 까닭에 그 공으로 정란공신이 되고 양양군(襄陽君)봉작까지 하얏스며 벼슬이 또 병사까지에 이르고 죽은 뒤에 문정공(文正公)이란 시호까지 엇게 되엿다.

李施愛를 斬殺한 吉州 許惟禮

허유례(許惟禮)는 길주의 세족(吉州世族)이니 세조때에 회녕부사로 반긔를 드러 일시 함경도 일대를 소란케 하던 이시애(李施愛)의 처남으로 서울에 와서 사옹원별좌(司甕院別座)란 벼슬을 하고 잇섯다. 당시 이시애는 정부에 대하야 항상 불평을 품고 잇다가 세조십이년 정해(丁亥)에 그의 아우 시합과(施合) 공모하고 반긔를 들어 절도사 강효문(節度使康孝文)을 죽이고 길주에 웅거하야 인근읍에 격문을 전하고 또 조야에 류언을 퍼치되 공신 신숙주(申叔父) 한명회(韓明澮)등 모모명신이 모도 내음한다 하니 함경 일때가 일시 선동되야 함흥(咸興)의 군민은 관찰사 신면(觀察使申㴐)을 죽이고 단천사람 최윤손(端川人崔潤孫)은 이품관(二品官)으로 효유사(譊諭使)의 명을 띄고 갓다가 도로혀 적과 부합하야 조정의 사정을 밀고하니 상태가 자못 위험하얏섯다. 세조대왕은 크게 걱정하야 귀성군 이준(龜城君李浚)으로 도총사(都摠使) 호판조석문(戶判曹錫文)으로 부총사(副摠使)를 삼고 허종(許琮)으로 절도사를 삼고 어유소(魚有沼) 강순(康純)으로 대장을 삼어 홍원, 북청(洪原, 北靑) 두곳에서 크게 싸워 승첩하얏스나 사아가 길주성으로 도라가서 지구전의 계획을 하니 관군이 또한 곤난하게 되엿섯다. 이때이다. 허유례는 원래 시아와 남매의 가 잇슴으로 그대로 잇스면 자긔의 몸에 화가 밋칠 념녀도 잇고 또 대세를 본즉 아모래도 시애가 실패할 것 가틈으로 그 긔회를 타서 한번 공을 세워보랴고 의리도 정분도 다 불고하고 자원하야 이시애를 잡아오기로 하엿섯다. 조정에서는 크게 깃버하야 만흔 돈을 주고 또 공을 이르면 장래에 큰벼슬을 줄것까지 약속하얏다. 허유례는 만반의 준비를 하고 길주에 가서 이시애를 보고 자긔도 가티 일을 하겟다 하고 조정의 사정도 밀고하는척 하고 또 가지고 간 돈으로 군자금도 판출을 하니 시애가 크게 깃버하고 다른 사람보다 더 미더서 여러 가지의 비밀을 다 말하고 술을 먹거나 밥을 먹어도 다 가티 하엿섯다. 유례는 항상 시애의 겻흘 떠나지 안코 긔회를 엿보다가 시애의 술이 취한 틈을 타서 한 칼로 벼혀 죽이고 그 목을 잘너서 관군에 보내니 시애의 난이 스사로 평정하게 되고 유례는 그 공으로 적개이등공신(敵愾二等功臣)에 길성군(吉城君)을 봉하고 동지중추부사(同知中樞府使)의 벼슬을 하며 사후에는 공조판서 중즉에 효장공(孝莊公)시호까지 나리엿다.<31>
<30-31>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	上海事變과 結核療養記
필자	村井正
기사형태	잡저

上海事變과 結核療養記
						村井正
나는 大正십사년에 해군으로 들어가 그 사이 건강하게 지냇슴으로 허튼 감긔 한번 알어본 일이 업는 몸이엿습니다.
재작년 오월에 상해경비에 책임을 맛고 봉공을 하고 잇섯습니다만은 이번 상해사변을 맛나가지고 일사보국(一死報國)의 각오로서,
전선에 나서 잇슬때에 마침 엄동설한임으로 신체에 미치는 영향도 퍽 만엇습니다.
시변이 끗난후(사월중순) 결국은 병마의 음습을 바더 전선을 물너서서 총을 버리고 흰옷 병의를 입은 모양으로 변해지고 말엇습니다.
군의관(軍醫官)의 점잔을 밧고서 처음으로 폐결핵(肺結核)에 걸닌 줄 알고 흰옷(病衣)을 입은채 내지로 돌아가지 안허선 안되게 되엿습니다.
그 이후로 오해군(吳海軍)병위에 입원해서 치료를 바더가게 되엿습니다.(중약-원문) 이러한 무서운 병의 선언을 바든 나는 목숨이 끈허진거나 달지 안케 생각햇습니다. 입원후 이개월쯤 되여서 오시(吳市) OO약국으로부터 병원에 영양물을 팔너온 것을 긔회로 나는 남의 권고를 바더 「錠劑 와까모도」하나를 구해서 시험삼아 이삼일을 게속해서 (식후)복용햇습니다.
어찌된 일인지 지금까지 댕기우지 안튼 식욕이 별안간 나서 무엇이고 맛잇게 먹게 되엿습니다.
그리고 병원에서 일주일에 한번씩 체중을 달어보는데 그 댐에 달어 보니까 一紆나 증량이 되엿습니다. 그로부터 삼개월 후에 八紆나 늘어 보통 건강체나 달음업는 체중이 되엿스며 거긔에 딸아 질병도 차츰차츰 완쾌해저서 지난 십이월십일에 정든 군대를 떠나 고향엘 돌아왓습니다.
동네사람들이 무슨 병 때문에 병역을 면제케 되엿느냐고 할만큼 건강체가 되엿습니다. 고향에 돌아온 후에도 항상 게속해서 복용합니다. 이 중증의 병덩어리를 떼고 이처럼 건강해 진 것을 깁히 감사합니다.
바라는 바는 이 사회에 만히 잇는 동병자를 위해서 항상 진력이 잇기를 원하며 올니는 바입니다.
삼가 난필로 경쾌의례를 올닙니다.(광고)<32>
<32>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	胃腸病과 神經衰弱
필자	大杉司朗
기사형태	잡저

胃腸病과 神經衰弱
						大杉司朗
(전략-원문) 처음에는 열심히 일을 봐왓지만 이삼개월이 되고 본 즉 어쩐 일인지 나 젊은 내 몸이지만 뭐라고 말할수 업시 머리가 무겁고 매일하는 일에 귀치 안흔 생각이 떠돌앗습니다. 그 중에도 밥맛이 업스며 매일밤 꿈만 뀌게 됨으로 주인에게 말을 하니까 『멀...감긔가 든것이니 일하면 절노 낫겟지...』하면서 별로히 쉬라구도 아니합니다. 할수 업시 괴롭고 쓸아린 생각을 하면서 이십일가량 무리를 해서 일을 하니까 결국은 두통이 나서 자리에 눕게까지 되엿습니다.
(중략-원문) 이러한 절망과 불유쾌한 즁에서 세월을 보내든 중 어떤 날인가 모잡지에 「錠劑와까모도」의 긔사가 잇슴으로 이것도 역시 매약광고겟지 하면서 읽어 보앗지만 어듸까지 이 약이 내 병을 고처줄 것 가튼 생각이 들어서 양친에게도 말슴을 엿줍지 안코 삿습니다.
그래서 제일회에 「錠劑와까모도」(四錠)를 먹엇드니 그 밤엔 잠이 잘 와서 이처럼 효력이 대단한가 하고 놀나다 십히 햇습니다. 열심히 게속해서 복용한후 열흘째 되는 날은 참으로 괴로웟든 위장병도 낫고 두통, 현긔 다 업서저서 자연 일해보고십흔 생각이 남으로 집안에 이야기를 햇드니 할머니는 하두 깃버서 눈물까지 흘니섯담니다.(후략-원문)

講評

대체 우리들이 병을 알는다든가 쇠약해진다는 것은 신체조성에 필요한 영양소(榮養素)의 결함과 효소작용(酵素作用)의 쇠퇴로부터 일어나는 것입니다. 그럼으로 이것들의 보급만을 충분케하면 자연 병긔나 쇠약도 회복식힐수 잇는 까닭이지만 어제에는 이것이 퍽 어려움으로 해서 병에 걸니는 사람이 졸연이 끈처지 안는 것입니다.
그런대 최근에 발견된 「錠劑와까모도」는 『헤-훼』균을 내복약으로 맨들기 위해서 동경제대 명예교수 澤村眞박사가 고심연구한 것으로 그 성분이 조금도 해가 업게 전긔 『효소』와 『영양소』를 보급해서 건강의 회복을 목적해서 적당하게 만든 것이라고도 하겟습니다.
그러면 이 효소는 신체에서 어떠한 역할을 하느냐는 것이 문제입니다. 대단복잡한 작용이 잇서 간단하게 말슴을 다하기는 어려우나 일괄해 말한다면 먼저 일체의 영양의 소화흡수를 주로 하는 위장의 조직세포를 비롯해서 신체전체를 조직한 세포에 활녁을 주어 여러 가지 이상을 회복식히고 그 긔능을 올니며 혹은 체내에 침입한 유해의 균을 죽이는 작용을 하여 백혈구를 늘켜줍니다. 그 결과 신진대사작용도 유감업시 되어 저항력이 증대해저서 신체의 치료능력도 충분히 발휘될 수 잇스며 그외에 「錠劑와까모도」는 『함수탄소』, 『지방』, 『담백』 각종 『비타민』 『영유』등 신체보건상 필수의 영양소를 흡수하기 용이한 형태로 되여잇서 서로서로간 도음이 되여 치료케 되는 것입니다.
이와가티 「錠劑와까모도」의 재래의 대증적이나 화학적 제품과는 판연이 달은 생물제재입니다.

適應病의 範圍

용도의 범위가 심히 넓어서 일체 「결핵성」은 물는 「위장의 환질」, 「늑막염」, 「신경쇠약」, 「각긔」, 임산부와 유아의 「선병질」등 여러병에 다 각각 특이한 효과를 인증케 됩니다.<33>
<33>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	米海軍太平洋大演習, 목적은 무엇? 방법은 여하?
필자	石文亮
기사형태	소식

米海軍太平洋大演習, 목적은 무엇? 방법은 여하?
						石文亮
第三回米海軍太平洋大演習

서쪽 『제네바』에서는 지금 세게의 정치가들이 일당에 모히여 자국의 리익을 위하야 도도한 열변을 토하고 잇는 이때 동쪽 태평양 피안(彼岸)에서는 외교수단이 다한 후에 유일의 해결책인 전쟁의 연련(演練)이 전개되여잇다. 시국은 참으로 다단하다.
금춘벽두에 거행될 미국해군 대련솝은 그 규모가 대단히 큰점으로 보아 一九二五년이래 제삼회째의 대연습이다.
제일회는 一九二五년에 작으마치 구개월간이나 전함대 총출동으로 상항(桑港)에서 포와(布哇)로 포와에서 비률빈으로 일대 원정을 하야 도양작전(渡洋作戰)의 연습을 하엿다.
제이회는 一九三二년 일월로 사월까지 상항과 『싼데코』간의 동태평양으로부터 포와까지의 광범한 구역이엿는데 주로 공방전(攻防戰)을 전개하엿다.
제삼회 즉 금번에는 전회와 가티 상항·포와간의 련습인데 주로 포와탈회(布哇奪回)연습에 주력할 모양이라 한다.
전회의 대연습은 맛침 만주사변과 상해사건 당시엿기 때믄에 미국전함대의 태평양 총출동은 일본에 대하야 일대 시위엿슬 뿐 아니라 연습이 편하야 실전이 되지 안을까? 하는 풍설까지도 류포되엿섯다.
더욱이 련습이 끗난 후에도 대서양(大西洋)에 근거지를 둔 색적함대(索敵艦隊)의 태평양 체류는 일본의 여론을 비상히 자극하엿다.
그 색적함대의 태평양체류에 관해서 화부(華府)신문긔자의 합작으로 된 『모아·메리·꼬라운드』에 의하면 다음과 가튼 내막이 드러낫다고 한다.
상해사건 당시 국무장관 『스틤슨』은 일본과의 개전은 피할수 업는 일이라고 생각한다는 의견을 신문에 낸일까지 잇섯다.
국무성은 그당시 영국과 일치하야 일본과의 경제봉쇄(經濟封鎖)를 게획하고 잇섯스나 군령부장 『부랏토』대장은 경제봉쇄는 결국 전쟁을 유치(誘致)할 우려가 잇다고 밋고 즉시 태통령저로 『후바-』씨를 방문하야 『일본과의 전쟁을 겨르는 것은 극히 생각할 문제입니다. 특히 미국함대는 전비(戰備)가 정돈되여잇지 못합니다. 그러나 일본은 하로밤사이에 비률빈을 점령할 능력이 평소부터 준비되여 잇습니다. 그럿타면 미국은 그것을 다시 회취하려면 적어도 하로 잇흘 사이에는 도저히 될 수 업는 일입니다. 만약 국무성이 경제봉쇄를 선언하기만 하면 개전은 필연적으로 되고 말 것입니다.』
하고 직언하엿다.
이는 『부랏토』대장뿐 아니라 륙군<35>장관도 가튼 의견을 가지고 잇섯는고로 『후바-』대통령은 즉시 국무성에 향하야 그 게획을 중지식히고 말엇다.
또 『스틤슨』은 해군대련습후 색적함대를 태평양에다 극동의 위긔가 재긔될대까지 류치하겟다는 제안을 하엿슬 때 『부랏도』대장은 역시 태평양 연안으로 급행하야 조사한후
『함대를 태평양에 남겨놋는 것은 불경제이나 되지 안을 것은 아니다』
하고 보고하야 체류토록 결정하엿는데 신문에는
『경제상 유리하니까!』
하고 각구로 발표하엿다 한다.
그후 극동의 위긔도 어느정도까지 그 위긔가 제긔된 고로 언제까지 함대를 태평양에 체류해 두는 것은 일본의 여론을 자극하고 또 대통령 선거에 잇서 『후바-』씨가 패북을 당한고로 해군성도 드듸여 색적함대를 대서양근거지에 귀환식히기로 하되 이 긔회에 당분가 타국에 위엄도 보일겸 또는 후일의 튼튼한 준비행위로 태평양 대연습을 거행하기로 한 것이라 한다.

米艦隊의 編成과 作戰?

금춘의 대련습은 일월이십삼일 색적함대가 포와를 향해 『싼베토로』를 출발하는 것으로써 시작되야 삼월삼십일일 동함대가 대서양 근거지에 귀환하는 것으로써 그 끗을 막는다고 한다.
그리고 만약 전시가 되면 평시 련습의 편제를 그대로 확충할 방법을 취하기로 되어잇다. 즉 전함대를 일사령장관 지휘하에 두고 이것을 합중국함대라 하고 이 합중국함대를 이분하야 그 하나를 전투함대 또 그 하나를 색적함대로 한다.
합중국함대의 사령장관은 『레-』대장으로 긔함(旗艦) 『벤실바니아』호에 좌승하야 전함대를 지휘할 것이며 금회의 대련습은 『레-』대장의 통감하에 거행될 것이라 한다.
일방 전투함대의 사령장관은 『막마미-』대장으로서 긔함『카리포니아』호에 탑승하고 이 함대에는 『웨스트·바-지니아·텍사쓰·뉴-욕·기타십사전투함에 순양전대(巡洋戰隊) 수뢰전대(水雷戰隊) 항공전대(航空戰隊) 잠수전대(潛水戰隊) 긔뢰부설대(機雷敷設隊)가 가담하고 항공모함(母艦) 『사라트』가 『렉신톤』을 가진 금성철벽의 함대가 잇다.
특히 십오척의 전함은 미국해군의 중견으로 그 백사십육문의 대구경포(大口經砲)로부터 사출하는 거탄은 실로 실전의 결정적 요소이다.
또 색적함대의 사령장관은 『크락-크』중장으로서 긔함은 미해군의 가장 자만하는 일만돈 순양함 『오-가스타호』이다.
이 함대에는 『치카코·노-산푸돈·쏠도·려-키·씨테』등의가장 우수한 순양함을 비롯하야 수리부대·잠수함대등으로 견고히 하고 전혀 적의 정세 정찰의 전위선(前衛線)·주력합방위의 임무를 맛핫다.
그리고 기타 함대의 근거지가 잇고 여기에는 소해(掃海), 급유(給油), 급량(給糧), 운송(運送), 항양(航洋), 예선(曳船), 공작(工作)함 등으로서 진용이 정제되여잇다.
일방 아세아함대라는 것이 따로 조직되여 잇는데 긔함 『휴-스톤』호 외에 순양함 오척 포함 구척 구측함 십팔척 잠수함 십이척으로서 편제되여잇다. 그리고 아세아함대의 근거지는 『마니라』로 여기가 동양작전지(東洋作戰)로 정해저 잇다.
미국해군의 작전은 수세(守勢)와 공세(攻勢)로 난호여 잇는대 수세는 포와까지를 방어구역으로 하고 적함대의 침입을 격파할 예정이요 공세는 포와를 떠나서 태평양을 경유하야 일본근해에 접근하여 비률빈과 람을 근거지로 하고 적함대를 침격할 예정이다.
공세작전은 즉 도양작전(渡洋作戰)이다. 멀-리 비률빈까지 단번에 태평양을 경유할 경우 적의 습격을 방어하는 한편 적의 함대가 업스면 그대로 진행하야 적의 출현하는대로 격파해서 태평양무적함대의 위력을 발휘하려는 것이 그 작전의 대요이다. 여기에는 함대행동에 륜형진(輪型陣)을 채택하기로 한 것이다.
륜형진은 주력함급보 급부대를 중심전내에 두어 주력함대를 중심으로 이십浬의 반경(半徑)으로써 제일원(第一圓)을 그리고 이 선상에다 구축함을 배치하고 그 외방시인거리(外方視認距離)에 일원을 그리여 잠수함을 배비하고 삼단(三段)의 경계망으로서 주력함을 방위하는 것이다.
이 직위(直衛)부대의 전방 이백내지 오백리를 상거하야 순양함 십이척을 낫에는 일렬횡으로 밤에는 이렬횡으로 항행식혀 만약 밤중을 긔회로 적함이 잠입하엿슬 경우에라도 그 익일 제이렬에서 곳 발견할 수 잇도록 한 것이다. 또 이 전초선(前哨線)이외에 八적의 순양함이 각 함의 약 십이리의 거리를 격해서 팔각형을 짓고 전후좌우의 경게에 당케하는 동시에 당당히 격낭을 박차고 진행할 것인고로 그 위력은 참으로 태평양을 뒤업흘만 할 것이다.
그런데 이 치밀견고한 륜진형에 대해서 미국해군부내에 갓지 안은 리론을 내세우는 사람이 생겨젓다. 즉 그것은 공군(空軍)의 발달에 따라 밀집부대의 도양은 공군습격의 목표가 되기 쉽고 또 각 함의 비행긔 사격포는 자국비행긔를 모도 다 쏘아버릴 염려가 잇다는 것이다. 따라서 금회의 련습은 이 모든 것을 연구하기에 충분하다고 볼 수 잇는데 잠수함의 습격 또는 공군의 작전도 함께 고려하지 안으면 안되는 거기에 해군작전부의 고심이 잇는 것이다.<35>

化學戰術의 應用

미국해군이 화학전술응용에 노력하고 잇*** 세게에 대해서 여간위협되는 일이안인데 그중에 **을 소개하면 아래와갓다.
*** **** **케 하는 것은 *** 승패를 결정하는 것인 동시에 **** 대단히 우효적 절한 일이다.
그러나 최근에는 원거리 사격이 되어진 고로 명승률을 향상식힌다는 것은 곤란한 일이다. 거기서 생각해 낸 것이 수주착색(水柱着色)이다. 이것은 일제 사격을 하는 경우 목표구역에 락하하는 포탄에 의하여 떠오르는 수주(水柱)가 자함의 것인가 혹은 타함의 것인가를 얼는 분간하지 못해서는 명중률을 향상식힐 수가 업다. 그러니까 탄환내부에 농후한 가용성도료(可溶性塗料)를 진충(眞充)하고 착렬(炸裂)될 때 부근물에 착색(着色)케 한다. 따라서 甲함의 사격포탄은 붉은빗 수주를 일게 하면 착탄(着彈)관측이 정확하게 될 수 잇다는 것이다.
영국 해군에서는 『미국해군의 명중률이 향상된 것은 우리 영국의 은헤이다. 그것은 영국해군의 포술장(砲術長)이 퇴직을 하면 곳 고급(高給)으로 이를 고입(雇入)식히는 까닭이다.
하고 큰소리를 하나 이에 대한 진부는 확실치 못하다.
또 최근에 와서 성탄(星彈)이라는 것을 발명해 냇다. 이 성탄은 발사를 하면 삼리내지 육리의 **(****)에 달하고 또 한시간 신관(**)에 의하야 착렬하는 것이다.
먼저 공중에 활작 『파라슈-트』를 펼치고 조명작용을 개시하는 것인데 그 광력(光力)은 팔십만족광이다. 조명시간은 약 삼십분간 조명면적은 직경 일리에 달한다.
따라서 야간에 적합이 발견되야 이 성탄을 발사한즉 맛치 환한대 낫과 가티 인식할 수가 잇게 되는 것이다.
이외에 잠수함·수회·비행긔전술에 진보된 각종의 신전술을 응용하고 잇는바 금춘 대련습에는 이러한 신전술에 대한 련습을 충분히 할 모양이라 한다.

米國將校가 본 日米戰爭論

미국의 해군대위 『쫀·혹크』는 『일미전쟁이 된다면 반듯이 미국이 승리할 것이다.』
하고 다음과 가튼 대긔염을 토햇다 한다.
『일미전쟁이 이러나면 태평양상에 곳곳이 령토를 가지고 잇는 미국은 심히 불리하다. 결국 미국함대의 행동권(圈)은 포와에서 한지름 더 나갈수는 업슬 것이다. 그러나 미국이 최초 일이년간 일본의 내습을 방어해 낸다면 반듯이 미국이 승리할 것이다. 다음의 전쟁은 긔게의 전쟁이다. 풍부한 원료와 우수한 긔술자를 가진 미국은 확실한 자신이 잇다. 세게에서 가장 우수한 긔술자와 과학자는 전부 미국에 집중되여잇다. 그 대개가 미국인은 아니드래도 미국은 과거 오래인동안 세게각국이 나은 인재를 수입해 드렷다. 그리하야 이들은 미국의 우대를 돈독히 밧고 행복스러운 생활을 어더 미국의 시민이 되는 것이다. 이 점으로 보면 일본은 현저히 『핸디캡』이 잇다. 우선 재료가 미국만큼 풍부치가 못하고 긔술자 과학자가 부족하다. 이와 반대로 미국대통령은 선전포고일로부터 인력(人力) 노동(勞働) 자본(資本)을 징발해 어들 수 잇는 절대적 권능이 부여되여잇다. 거국일치로 전쟁에 필승하고야 만다는 유일한 목적에 향하야 맹진할 것이다. 시민군은 곡물재배를 위하야 동원되고 또 군수품제조에 전환할 수 잇다. 모-터와 트랙크제조공장은 탕크제조에 자동차제조공장은 비행긔제박에 수천수만의 적은 공작은 소군긔·탄환제조소가 되고 화학공장은 폭발물·독와사제조에·모-든조선소(造船所)는 전함·순양함·잠수함건조에 씨워질 것이다.-(이하 삼행반 부득이 略-원문)<36>
<34-36>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	印度王宮秘話 尖端結婚珍談
필자	孫發生
기사형태	잡저

印度王宮秘話 尖端結婚珍談
						孫發生
샤톨에서 출생한 난씨-·안·이라-양은 인도의 전 인돌왕 튜콜디라오와 결혼을 햇다.
그녀가 어든 것은
일. 녀왕이란 존칭
일. 千인의 비복
일. 코끼리 삼백두
일. 삼십피트의 보석
일. 대리석의 저택
일. 왕의 열애
그녀가 일흔 것은
일. 본명
일. 종교
일. 아메리카 녀성의 자유
일. 남편이외의 인간에 대한 우정
일. 국적
일. 1부1부의 리상
일. 문명국 녀성에게 지워진 일체 법률상의 권리
어쨋든 인돌왕이라면 사재 삼억불을 넘겨가진 동양에서 손까락을 꼽는 부호이다. 일개 무명의 춤추든 그 녀자가 옛날 이야기에 나오는 녀왕과 꼭 가튼 생활을 하게 되엿슴으로 기괴를 조와하는 양키-들이 떠들석어리는 것도 무리는 아닐 것이다.
『일흔 것을 일코 어들 것을 어든 그 녀자의 **은 행복일는지 불행일는지!』하고
어떤 사람이 반문을 하면
『첨단적이라면 이러한 첨단적 결혼은 업다. 그 여자는 대서양의 ***** *도 더 한층 용긔를 요하는 모험을 단행햇다』고 칭찬하는 사람도 잇스며
『삼천년의 세게역사를 통해서 가장 호화롭은 녀성천국을 현출함에 잇는 아메리카로부터 남성횡포의 지옥과 가튼 인도에 스사로-전락한 그 녀자는 가장 가련한 존재다』라고 비웃는 사람도 잇다.

굉장하게 종자를 다리고 아메리카 만유의 도중에서 샤톨에 들는 인돌왕에게 난씨-양이 첫눈에 든 것이다. 일부다처의 습관이라든가 기괴한 하렘(Harem)의 것이며 인도의 남성이란 것이 세상에도 듬은싸듸즘(Sadism)적 경향이 잇는 것도 자세히 들은 그 녀자엿지만 꿈을 쫏는 것 가튼 젊은 날의 특권을 극도로 발휘해서 일체의 장해를 배제하고 기괴한 전당으로 돌입한 것이다.

성스러운 결혼의 전은 나직사원에서 그 일자와 의식이 죄다 결정되엿다. 점쟁이와 예언자가 사원 아페 꿀어-업드렷다. 성자가 머리를 땅에 붓치고 혹은 빼빼말는 복부를 이상하게 움직이길 세시간 결혼날은 하눌게시에 의해서 정해젓다.
결혼식장은 고다바리하반강가폴이엿다. 회중이 일만여명 고다바리하는 인도인에 대해서 간지쓰강처럼 절대적으로 신성하게 역이지는 안지만 간시*보다는 얼마간 깨끗하다. 그러나 결국 낡은 ***된다. 탁류에 지부쓰균이 석겨 떠단이는 이 물에 새색씨는 목욕을 하며 이 물을 마시지 안으면 안되는 것이다.
그 녀자에게 지워진 최초의 청식(몸을 깨끗하게 하는 의미의식)은 멀니 간지쓰하로부터 길어온 흐린 물에 목욕을 하는 것이다. 성스럽다는 간지쓰의 물은 아마 세게중의 가장 불결한 물일 것이다. 천연의 탁수(濁水)로 거기다 모든 인도교도는 간지쓰에 구욕(求浴)만 하면 어떠한 병이든지 낫는다고 밋고 잇다. 페병환자나 지브스환자나 문둥이나 화류병쟁이까지도 다투워가며- 이 물엔 들어간다. 그리고 연안의 주민들은 죽은 사람이 잇스면 밤에 사체를 간지쓰에 다 던저 버린다.
성스러운 이 강은 완연히 병독의 독안이(堝)가 되고 말엇다. 그래서 이러케 뿌리깁든 미신의 습관 때문에 인도인의 평균사망년령을 이십이란 엿튼 수로 맨글고 말엇다.
『성스러운 더러운 물』에 의해서 몸을 씨슨 그는 그 다음에는 보통물로서 전신을 씻도록 허락을 바덧다. 그로부터 녹색의 옷을 입엇다. 한사람의 아메리카인인 그 녀자는 이제 기독에 대한 신앙을 버리고 경건한 인도교도가 되엿다는 것을 선언햇다. 동시에 그 녀자는 인도게급의 최고위인 파라문(波羅門)의 열에 참가되며 그 표적으로 황금고리를 끼지 안으면 안되게 되엿다. 그 녀자의 코에는 고리를 통하는 구녁까지는 뚤니지 안<37>헛지만 재주잇는 수녀가 특별제의고리를 그 녀자의 코에 눌너부처서 멀니서 보면 관통한 것과 조곰도틀니지 안케 보이게 되엿다.
칠인의 승녀가 놉흔 소리로 페타의 성문을 불느며 오인의 승녀는 성스러운 불을 부치고 수인의 승녀는 성수(聖水)를 번가라가면서 그 녀자의 몸둥이에 드리부엇다. 그래서 그 녀자가 소고기를 먹을 때 그날의 외식은 최고조에 달햇섯다.
소는 인도에 잇서 신격(神格)화가 되엿슴으로 그 고기를 먹는 것은 물논 소를 죽이는 일까지도 엄혹하게 겸해 잇다. 그럿치만 이러한 특수한 경우에 가장 신성한 소고기를 입에 대는 것은 여러 가지 더러운 것을 떠러버리는 것이며 엄숙하게 하는 것이라고 인돌왕은 밋고잇다.
그 녀자는 명하는 대로 소고기를 먹엇다. 북그러운 듯이 소고기의 한조각을 그 녀자가 입에 널때엔 성화(聖火)는 더욱 더욱 타올낫스며 주문(呪文)의 소리에 화해서 회중일동도 이상한 소리를 질럿다.
모든 죄와 악을 버린 그 녀자는 그 상징으로 지금까지 신고잇든 집섹이를 버서 바렷다.
최후에 한사람의 승녀가 그 녀자의 이마에다 검께게 급의 각인(刻印)을 칠해서 그 녀자는 벌서 완전히 깨끗하게 되엿슴으로 인돌왕에게 시집갈 충분한 자격을 다 가추웟다고 선언햇다.
그 녀자는 여기에 의해서 난씨-·안·이라-의 본명을 바리고 데네·샬이샤라는 인도일홈에 의해서 불너지게 되엿다.
그는 새로운 일홈을 보석반지금판위에 색여끼엿다.
나흘후 108두의 소가 공물로 신압헤 바처젓스며 게속해서 빈인들에게 공물은 분배되엿다. 성대한 십팔종의 의식이 차례차례로 거행되엿다. 나팔과 태고소리에 전시가는 진동되고 코끼리까지도 이상한 소리를 내면서 결혼행렬에 참가햇다.
행렬은 성화의 주위를 일곱 번 돌앗다. 그리고 그 녀자는 하렘에 속깁히 성애(性愛)와 신비(神秘)의 전당으로 들어갓다.
혼의(婚儀)의 날 그 녀자가 승녀로부터 들은 설법중 『안해의 임무』는 다음과 가탯다.
『그대는 녀성이다. 녀성에게 잇서서는 지상의 남편 이상의 신은 업다고 생각하라. 녀성의 행할 최대의 선한 일은 완전한 복종에 의지해서 남편에게 유열을 주는 것이다. 몸도 마음도 일체를 들어 너의 남편에게 봉사하라.
-가령 그대의 남편이 미읍든지 나희를 먹든지 병약해지드래도 마음에 억이지 안는 태도를 가지라-
그대의 남편이 음악에 취하든지 주난이 되든지 도박으로 시간을 잇드래도-너의 남편이 너 이외의 녀자와 긔거를 가치 하든지 가정에 대한 흥미를 일는데 일을지라도-
그대의 남편이 극히 불명예한 립장에 스게 되드라도-
그대의 남편이 장님이 되든지 귀먹어리가 되든지 벙어리가 되든지 절둑바리가 되드래도-
한 말로 말하면 그대의 남편이 사람으로서 여하한 결함을 갓게 되드래도 그대는 항상 그대의 신으로 남편을 보라. 남편에 대해서는 항상 앗김업는 사랑을 부라. 정력을 다하여 전능을 들어 남편의 행복을 위하야 유의하며 꿈에라도 남편에게 거짓되는 일이 업스라. 남편의 마음에 조금 일지라도 불쾌한 생각을 끼치는 일이 잇다면 그대는 안해로서의 결함되는 일이 잇슴을 알나-
-그대는 남편보다 먼저 먹지 말며 남편의 식사가 끗난 뒤에 비로소 음식물에 손을 대라. 남편이 단식할 때에는 그대도 단식할지며 남편의 단식이 멧칠간 게속 되드래도 그래도 남편을 딸아 단식하라. 식사후에 남편이 괴롭은 표정을 하거든 그대도 함께 괴롭어 하라. 만약 또 남편이 깃분 안색을 낫타낼때엔 그대도 그 깃붐을 나누어 마음껏 빌찌어다-
-남편의 죽엄을 당하거든 그대의 몸은 장례의 분화의 화렴 가운데 잇스라. 남편의 죽엄과 가티 순사(殉死)하는 것을 깃브게 생각하라. 살어서 남편의 사체를 태우는 섬(薪)위에 올느라. 그러면 세상사람은 그대를 존경하는 정부(貞婦)라고 불을 것이다.
-남편이 노래를 불을 때는 삼가 들을 것이며 남편이 흥에 겨워 춤을 출 때엔 그대도 마음껏 춤추라. 또는 남편이 어려운 학술상의 것을 말할 때 이와가튼 경우엔 그대는 남편에게 대해서 한업는 경외의 정을 표하며 고요히 열심으로 드르라-
남편이 격심한 정욕을 가지고 그대를 불의에 음습하드래도 결코 그 뜻에 배반치 말나. 남편이 무슨 일에 심히 노해서 그대를 꾸짓거나 혹은 그대를 때리드래도 다만 온순히 사죄하라. 그대에게 조고마한 잘못이 업드래도 결코 남편을 원망치 말며 결코 말대답을 말라. 이러한때 그대는 다만 남편의 손을 잡고 그 손에 키쓰할지며 마음을 모아 남편의 용서를 빌라. 소리를 놉혀 남편의 비(非)를 떠돈다든가 혹은 무섭다고 집밧그로 달어나간다는 것은 극히 삼갈 것이다-』
인도인의 안해는 남편에 대한 절대복종의 법규를 쫏칠 뿐 아니라 남편의 양친으로부터도 꽤 가혹한 취급을 밧는다. 남편의 부친은 새메누리에게 대해서 가다가 XX의 행위를 하는 일까지 잇다. 그래서 십사, 오로부터<39>십구세 가령의 색씨들이 자살하는 원인의 한가지는 흔히 시부모의 학대와 음해끗헤 그럿케도 된다고 한다.
남편이 하렘에서 식사를 할 때에는 정숙한채 눈을 아래로 깔고 잇는 것이 안해의 임무이며 그때 남편의 얼골을 점시하는 안해는 천하의 천격으로 역인다.
안해가 그 남편의 애를 밴다면 그 안해는 전 하렘의 녀왕이 된다. 다른 처첩들은 끗트로 가게 되며 가정적으로 전혀 우선권을 갓게 된다. 그럼으로 처첩된 사람은 내 맘에 잇는 고심을 다해서 남편의 사랑을 내 몸에 집중식힐 것을 꾀해서 하루라도 일즉 사랑의 결정을 밧도록 긔원하다.
이쓰·이라-의 경위는 셋재번의 「정처」로 마젓섯다. 이인종을 정처(正妻)로 하는 것은 일반으로 거진 불가능한 일이지만 인돌왕의 전력을 가지고 하는데는 주위의 반대가튼 것은 문제가 아니엿다. 인도인의 정처 이인의 격심한 질투심으로 교묘한 반대운동을 일이켯지만 결국은 쓸데업시 되엿다. 주위의 사람들이 기피하면 기피할사록 왕의 연정은 더할뿐이엿다.
다만 한가지 골난 햇든 것은 인도교의 승녀들이 『개종(改宗)은 해도 표연적이다. 백인의 녀자가 몸과 마음을 함께 인도교도에 봉사할 수는 업는 것이다. 더러운 백인의 피를 신성한 인도교도에 석는다는 것은 한업는 묘욕이다.』하고 종교의 방패를 가지고 극력 반대를 한 일이 잇섯다. 승녀의 반대를 맛난 인돌왕은 약 십만불의 재물을 나직사원에 헌상햇다. 황금이란 어떤 때에나 유효한 것이다. 승녀의 매수로 말미아마 결혼의식을 실로 손쉽게 진행되엿다. 세간에서 그 위가 더 업슬만치 존경하며 신뢰되는 고위의 승녀들이 그 녀자 때문에 힘을 다해서 『허위의 개종(虛僞改宗)』을 하며 깨치지 못할 의식에도 만히 자유의 변경을 가해서 그 녀자를 인돌왕의 정처로 맨든 것이다.
그 여자의 하렘에 드는 것을 거절한 두사람의 전처는 결국 인돌왕의 사랑이 뜨겁지 안타는 사실을 폭노햇슬 뿐으로 지극히 재미업는 결과만 나타냇다.
인돌왕은 인도인의 정처를 그처럼 사랑치 안헛지만 무무다즈·빼강이란 젊은 첩을 몹시도 사랑햇다. 그 녀자는 사원에서 춤을 추엇섯다. 어떤때 왕의 압헤서 춤춘 것이 긔연이 되야 고가의 황금을 주고 사 드린 것이다.
그 녀자는 하렘의 일부에서 꽤 정중한 취급을 밧고 잇섯지만 왕의 색정적인 경향에 항상 괴롬을 밧고 잇섯다. 왕의 총애가 더하면 더할수록 그 녀자는 점점 말러 쇠잔해 갓다. 그래서 어느날밤 영국사람의 상인의 손을 비러 하렘을 탈출햇다. 그러나 그 녀자가 숨어 잇는 집은 왕의 벌녀논 밀탐 때문에 얼마되지 안허 발견되엿다. 상인은 혹독한 벌을 바덧고 그 녀자는 안면의 상처를 당햇다. 영국관현은 인돌왕의 잔학한 행위를 인도상 묵과키 얼엽다고 해서 권력을 가지고 인돌왕을 심문하려고 햇다.
왕은 이 심문에 응치 안엇지만 영국측의 태도는 어듸까지 강경해서 왕이 퇴위를 하든가 혹은 심문에 응하든가 두길을 선택지 안어선 아니될 경우에 처햇다. 그래서 결국 왕은 굴욕심문을 피하고 왕의 영위를 내노앗다.
미라-양이 결혼한 것은 왕이 퇴위한 후엿다. 왕은 춤추는 녀자의 일로 꽤 마음을 상햇슴으로 아메리카 만유에 나서 심기일전으로 양귀-의 미녀를 마저 들인 것이다.
날부다 하반의 굉장한 대리석 건물 가운데에 그 녀자는 지금 넷날이야기에 나오는 녀왕과 가튼 생활을 보내고 잇다. 그 녀자는 한 말로 말하면 천인의 비복은 긔게와 가티 움즉이고 잇스며 눈을 어지럽게 하는 찬란한 보석이 그 녀자의 전신을 장식하고 잇다고 하지만 그 호화롭은 생활이 언제까지 게속 할는지 인도 하렘의 녀자처럼 성쇠를 말키 어려운 것은 업다. 모든 것은 그 녀자의 소유가 아니라 그의 소유인 까닭이다. 비복도 금은도 남편의 것이며 안해의 것이 아닌 까닭이다. 남편의 사랑이 게속 되는한에선 안해의 영화와 권세가 게속하지만 한번 남편의 사랑이 다른 녀자에게 옴겨질때에는 지금까지의 호사롭든 생활은 한낫 꿈으로 살아지고 말 것이다.

귀족사회나 하층사회나 인도에는 아직도 불가사의한 습관이 남어잇다. 인도교도와 회교도의 싸홈은 어듸까지 심각해서 국민 일치의 동립자치운동방해라고 한다. 뿌리깁흔 신앙으로부터 생기는 비위생적 비활동적 사건은 여간 만치가 안다. 조혼의 폐풍을 깨칠려고 유의한 인도의 사회개량가는 소리를 놉혀 크게 떠들고 잇지만 오랜 습관이라 용이히 곳처지질 안는다. 조혼(팔세부터 십사세까지의 새색씨) 때문에 사망하는 새색씨의 수는 해마다 삼만이천인에 달한다. 그리고 남성칙에선 첩이 죽엇다고 해서 또 새롭은 안해를 취하며 아회를 나면 생모의 피로를 이유로 해서  제이의 안해를 맛는다는 등 이처럼 절제가 업다.<39>
<37-39>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	『카페-』 女給日記
필자	金正子
기사형태	문예기타

『카페-』 女給日記
						金正子
X월 11일(일요일)
죽지못해 사는 인간의 가여운 직업이나 혹시 뒤에 긔렴이라는 것보다 참고가 되지 안을까! 하는 생으로 오늘부터 일긔를 쓰기로 하엿다.
카페-의 녀급이 된 지도 발서 석달이나 되엿다. 요리와 양주와 음료수의 이름도 인제는 대부분 머리속에 긔억될 만큼 되엿다. 『미리 온다라-』 『나이짐겔만 핫단』하고 입속으로 중얼거려도 얼는 알어채리고 틀리지 안케 가저갈만치 되엿다.
처음에는 한손에 하나씩 량손에 두개 만들고도 쩔쩔매든 접씨를 요즘은 단번에 일곱 개나 들고 Wi스맛처 맘대로 오락가락 하여도 무관할만치 되엿다.
화장하는 법도 집에 잇슬 때와는 엄청나게 틀려서 카페-를 갈 때에는 눈섭을 먹으로 그리고 또 입술에 베니칠을 해야 하게 되엿다. 갓치잇는 愛子가 하고 아름다웁다고 층찬을 하는 바람에 『정말일까?」하고 아모도 모르게 거울을 내여 얼골을 빗최 보앗다. 딴은 내가 보기에도 한목 붓그럽지 안은 녀급 갓햇다. 그러나 화장한 것이  좀 벗겨지거나 잘못하든지 하면 상대도 안해주는게 얼마나 얄미운지 모르겟다. 남자들이란 이러케 고약한 것들인가 하고 생각될 때가 만타.
그럿타고 나스사로 남자를 공연히 괴롭히거나 속혀먹은 일은 업다. 지금 압흐로 어떠케 될는지 단언하기는 어려우나 열아홉살인 지금까지 아즉도 처녀의 자랑인 정조를 굿게 직히고 잇다.
『그애는 지금 지금 무엇을 하고 잇슬까?』
세사람 네사람만 모여도 소식 모르는 동무들의 풍문거리를 지어내는데 나는 지금쯤은 학교동무들한테 이러한 풍문에 오르나리는 상대인물이 되여잇는지도 모를 것이다. 더구나 싀집도 안가고 이 카폐-의 녀급으로 잇는 것을 안다면`....
녀학교 재학시대에는 다른 동무가 남자의 이야기만 해도 얼골을 붉히고 도망을 하든 나이엿는대 지금은 사십전후의 회사원이나 모뽀 또는 대학생들을 상대로 해도 평연할 만치 이 직업에 익숙해젓다. 그뿐 아니라 도리혀 입술과 눈초리로 뭇사나히를 자유로 번롱할 만치 되엿다. 내가 생각하여도 놀납게 변한데 소름이 끼칠때가 만타.
태도뿐만이 아니라 성격도 크게 변해젓다. 만약 옛날동무들이나 맛나면 어쩌나 하는 생각에 가슴을 두근거릴 때도 업지안타.

X월 12일(월요일)
오늘은 일즉이 나가는 하야데(早出). 아즈머니한테 깨여서 눈을 뜨닛가 여덜시. 얼골을 씻고 밥을 먹고 나닛가 아홉시가 되엿다. 급히 옷을 가러입고 동대문에서 전차를 탓다. 카페-까지 오니 아홉시반 사무실에 드러가 명패(名牌)를 내여 걸엇다. 君子·英子·玉子·梅子들도 출근순대로 조고만 나무패가 족걸려 잇섯다.
내가 다섯째. 전화실에서 나오는 松本이가<41> 『正子(이름까지 이럿케 변햇다)상 산짓분 지고구다요』
하고 싱긋 웃는다. 일본사람이나 사무실에서 가장 친절한 사람이다.
낫에 오십인 일단의 연회가 잇다고 사무실은 대분망...그러나 나는 그 연회에는 관게가 업게 되야 우선 대안심. 여럿이서 노래를 부르며 테불소제를 시작하엿다.
玉子라는 일본녀급이 『키톤』의 흉내를 내여 배를 움켜쥐고 우섯다.
열한시부터 한시반까지는 연회시간이 되야 웃층홀-삼십육개의 테불이 전부 깍 찻다.
녀곱이 열네사람이나 딸리엿것만 맛치 전쟁과 가튼 대혼란상태이다.
내 담당은 웃층 이쪽 이십번. X대학생 셋이 학교에 출석도 안하고 아츰부터 와 잇다. 그중에 K라는 학생은 자긔 아버지가 △△은행의 중역이라고 하며 올때마다 돈자랑만 하는 비열한 사나희. 또 C라는 학생은 극장에 구경을 가자고 꾀이기 잘하는 사나희. 어쨋든 셋다 조치못한 학생이다. 오늘은 단성사 구경가자고 조르는 것을 딱 잡아떼고 英子에게 대리반을 식혓다.
세면소에 드러가 화장을 곳처하고 잇노라닛가 梅子가 쪼르르 쫏처드러오며
『正子! 조 XX씨가 오셧소. 십육번 테-불에서 기다린다고...』
나는 즉시 『죠-바』에서 반을 밧구어 가지고 그곳으로 달려갓다.
인제나 둘이 아니면 오는 법이 업든 XX씨가 오늘은 왠일인지 단 혼자서 더구나 낫에 와 잇섯다.
『아이그 오늘은 해가 서쪽에서 뒤뜬 모양이로구료』<42>
『왜?』
『아는 박쥐처럼 밤이 아니면 또 A씨하고 동반이 아니면 안오든 분이 오늘은 대낫에 혼자 왓스니 말이지...그런데 어제는 왜 안왓서요』
내가 이 카페에 온 뒤에 제일 정드러 온 손님이 이 XX씨다. 직업은 모신문사 긔자. 반가운 김에 한번 톡 쏘앗더니 그는 례투대로 빙그레 우스면서
『그러기에 오늘 낫에 혼자 오지 안엇소』
『몰나요』
나는 한번 상을 찡그렷다 펴면서 방그레 우서 보엿다. 맥주가 두병! 낫에 와서는 만히 자시고 간 모양이다.
그는 왠일인지 나에게 제일 호감을 주는 이다. 더구나 나를 량해해 주는 그 점이 더욱 내마음을 잇끄럿다.-(이하는 략-원문)-
<40-42>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	弱한 者여! 네 일홈은 男子니라 -夫人侍下에 사는 男子群像-
기사형태	잡저

弱한 者여! 네 일홈은 男子니라 -夫人侍下에 사는 男子群像-
嗚呼라! 이 妙計여! K文士의 脫線飮酒秘錄

XX일보에 달콤한 장편소설을 련재 하옵시고 또 XX사의 주간으로 게옵신 K씨! 그 부인 역시 동경류학까지 맛치고 나오신 인테리 녀성 H씨! 이 두분사이에 매저진 그 가정은 남이 부러워할만치 대단히 유복하엿다.
그러나 남들이 이럿케 아는 반면에 안으로 이 두분사이에 각금 알록이 생기여 재미롭지 못한 소문이 새여 나오는 것은 천만유감이 아닐 수 업다.
K씨! 원래 문사이요 또 사업가인 그인지라 밧그로 친구가 만코 교제가 넓은만티 간혹 술을 잡숫는 경우가 업지 안다.
그러나 그럿타고 주보측에 끼울만치 심하지도 안으니 설혹 좀 자시드라도 집에 도라가 결코 망령된 짓은 절대 업슬 것이라고(그의 평소 성행으로 보아 보증이라도 할 수 잇겟는데) 미더지는 얌전하신 서방님인데 그 부인 H씨는 왠일인지(그야 물논 반대 리유도 잇겟지만) 이 K씨의 술자시는데 큰 불평을 가지고 항상 쟁투가 이는 때가 만타.
술뿐 아니라 자녀까지 둔 K씨를 공연히 의심하야 분외의 탈선과 질투를 하신다는 것은 이분들의 가정을 잘 아는 이들의 몹시 통탄해 마지안는 사실이다.
심하게는 한때 그의 친구와 긔생까지 모여안진 모 료리*좌석에 돌입하야 K씨를 끌고 도라갓다는 일화가 이를 증명하고도 남을만하다.

이러한 분위긔 속에서 항상 송구하게 지내시는 K씨! 오래동안 H시의 주의와 감시밋헤 옴싹달삭을 할 수 업서 그 조와하시는 술을 못자시고 울울하게 지내시든 긋헤 한번 마음 놋코 잡숴보실 묘게를 안출하시엿다.
『여보 오늘 사에ㅅ일노 개성을 좀 갓다가 내일 아츰에 도라와야겟소.』
『사에ㅅ일이란 뭐예요』
『저 저 지분사 문제로 불가불 갓다와야 할 일이 생겨서...』<41>
『지분사 문제면 영업국 사람이 가도 좃치 안어요』
『아니 그럿치만 이번 일은 그리 못될 일이여서 할 수 업시 주간하는 내가 갓다 와야겟는걸!』
『그럼 오늘 몃시차로 갓다 내일 아츰 몃시차로 도라오실테야요』
『가만 잇자. 지금이 오전 여덜시닛가 아홉시 급행으로 갓다가 내일 아츰 일곱시 역시 급행으로 도라오지...』
이리하야 비로소 부인 H씨의 재가를 어든 K씨!
마음속으로 개가를 부르면서 좀더 의심을 푸노라고 세수수건과 칫솔 치분까지 싸가지고 집을 나옵셧다.
『흥 오늘은 마음 턱노코 한잔 하겟다.』
이럿케 중얼거리면서 례투대로 사에 나가서 대강 볼 일을 죄다 맛처논 후 오후에 미리 맛춰논 후 오후에 미리 맛춰논 친구 몃사람과 X동 새로 낫다는 술집을 차저가려  XX통에서 전차를 타옵섯다.
그때 공교하게 차ㅅ속에서 역시 친구하나를 맛나게 되야 인사와 아울너 적조햇든 이야기를 하는 동안에 어느듯 차가 목적한 곳에 와 닷게 된고로 홀홀히 그와 손을 나누엇다,
문제가 이럿케 순조로 나갓스면 일은 원래의 게획대로 되어젓슬것인대 불행 중 다행이 아니라 다행중 불행이 생기고 말엇스니 이는 차ㅅ속에서 맛낫든 친구가 간치안케 그날밤 K씨의 집을 방문한데서 문제는 버러지고 말엇다.
그는 K씨를 맛나야 할 일이 잇든 차에 맛츨 전차ㅅ속에서 맛나게 되야 퍽 다행하게 생각하엿스나 K씨의 이야기때믄에 총망중 정말 자긔 볼 일은 뭇지도 못하고 헤여저 바렷섯다.
그래서 그가 술자시러 간단 말을 듯고 밤에는 도라왓스려니 생각하고 방문하엿든 것의다.
『K선생은 오늘 아츰차에 개성을 가셧습니다. 아마 내일 아츰차에나 오실껄요』
이것은 K씨의 부인 H씨의 솔직한 말슴이다. 그러면 이러한 얄구진 연극이 숨어잇슴을 차저간 그가 어떠케 짐작이나 하엿스랴?
『네 개성요?... 아니 오늘 오후 세시쯤하야 친구들과 약주를 자시러 가는 것을 보엿는걸요』
하고 그역 솔직하게 토파해 바렷다.
『녜 녜 전차ㅅ속에서요...오늘 오후 세시쯤에요...흠...』
H씨의 얼골은 너무도 격분된 끗헤 붉으락프르락다 못하야 양초빗 갓치 햇쓱해젓다. 입살이 떨리고 두 눈빗이 실눅실눅 경련이 이는 것을 억지로 참엇다.
『흥 어듸보자!』
발서 H부인은 마음속으로 어떠한 배포를 차리엿다.
그러나 차저간 그는 그 부인의 변색된 얼골도 무엇도 류의해 보지 못한채 그냥 도라가 버리고 바렷다.
K씨의 가여운 사정도 모르고 그는 장차 이러날 풍파의 도화선에다 불을 질너놋코 만 것이다,

그 이튼날 아츰 문제는 여긔에다 더 쓰지 안커니와 하여간 K씨가 그 부인께 처음으로 당한만치 큰 폭백과 괴로움을 바든 것만은 사실이다.

弱한 者여! 솔개에게 채여간 병아리 B局長령감의 大逢變記

A일보사의 XX국장 B씨!라고 하면 「끙끙」소리 잘하기로도 유명하거니와 그 부인이 팟쇼패로도 또한 유명하것다,
오후 세시쯤. 퇴사할 시간이 되면 전화가 때르르 온다.  B씨의 댁에서 그 부인 C씨로부터 오는 전화다.
「엉엉 네시 네시」
저편에서 몃시에 나오느냐고 뭇는 말에 네시면 나간다는 대답이다.
이와갓치 네시에 나간다고 대답을 하엿스면 일분억임 업시 댁에 당도하여야 말이지 불연이면 뭇소리니-아닌 팟시스트의 붉으소름한 일대 테로리슴이 폭발되고래야 만다.
이 이야기로 「네시」를 약속하엿는데 할 수 업는 사정으로 멧멧 친구와 명월관 본점에 가서 한잔 먹게된 때엇섯다.
술이 웬만큼 돌고 기생의 소리가 흥이 겨워가고 취흥이 독고아 가고 그리하야 바야흐로 놀재미가 옥신옥신 하여 가는 판인데 뽀-이가 쓱 들어오더니
「B선생님 손님 오섯슴니다」고 엿줍는다.
「손님!?」
B씨가 이곳에 온 줄은 알 사람이 업다.
만일 한 사원이라든지 친구라면 밧게서 청하지 아니하고 드러왓슬 것이다.
「손님!? 누구라고 그러시든?」
「성함은 말슴하시쟌코 그저 좀 뵙자고 하서요」
「응!? 누군가!? 어떠케 생겻서?」
「젊은 부인이세요」
「음!」
B씨는 홀ㅅ적 뛰엿다. 그 부인 C씨가 네시를 기다리다가 B씨가 아니 도라오니까 A사로 전화를 해서 이곳에 잇슴을<42> 알고 쪼차온 것이다. 이거 야단야단해도 적지 아니한 야단이다.
그저 이것저것 생각할 나위도 업시
「저-양복 저고리가 어데 잇느냐! 모자를 다구 아이구 아이구! 시시-실례함니다. 저-집 집 집에서 저 끙끙」
이와갓치 허둥지둥 B씨는 뛰여나갓다. 그는 안저 노느라고 와이쌰쓰가 응뎅이까지 빠저 너펄거리는 것도 밋처 집어너흘 틈도 업섯다.
명월관 본점 현관에는 C씨가 어멈을 데리고 깍듯이 기다리다가 솔이가 병아리 차가듯이 B씨를 훅 차 가지고 댁으로 도라갓다.
댁에 가서 일어난 사건은 무성영화(無聲映畵)라 여기에서 발표하지 아니한다.<44>
<40-43>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	에로섹숀
기사형태	잡저

에로섹숀
痛快한 復讐

예전-이태리(伊太利) 어느 조고만 동리에 대단히 사이조흔 젊은이가 두사람이 잇섯다. 둘이는 아래웃집에 맛붓허 살면서 다가치 어엽븐 안해와 더브러 즐겁게 그날그날을 지내가는 유복한 사람들이엿다.
그런대 『스피롯치』라는 젊은이가 어느때 우연한 긔회에 그의 친구 『로즈바』의 눈을 기여 그의 안해와 한번 친햇든 것이 동긔가 되어 이들은 서로 떠러질 수 업는 사이가 되어 바렷다.
그러나 꼬리가 길면 밟힌다고 하로는 역시 『로츠바』가 업는 틈을 타서 궐녀는 정부 『스피네롯치』를 끌어드려 자미잇게 놀고 잇는 것을 『로츠바』가 발견하엿다.
그는 분함을 참을수 업서 부엌에서 칼을 들고 뛰여들어가 한칼에 년놈을 죽여바리려다가 억지로 마음을 눅혀가지고
『아니다. 이럿케 하는것보다 더 현명한 복수방법이 잇슬 것이다』
하고 『스피네롯치』의 도라가기를 기다렷다. 이런 줄은 모르고 남녀는 질탕히 놀다가 사나희가 도라가자 『로츠바』는 즉시 안해의 방으로 뛰여들어가 그의 머리채를 휘여잡고 뚜들기면서 자백하기를 재촉하엿다.
궐녀는 아모 영문도 모르고 처음에는 꽤 벗틔엿스나 남편이 그것을 목도하고 뭇는 것을 알고는 엇저는 수가 업시 그의 무릅에 업드려 전후사실을 죄다 고백한 후 울면서 용서를 빌엇다.
『예이 고약한 년! 너는 잘도 내 얼골을 더럽혀 노앗다. 분한대로 하면 당정에 너의 년놈을 한칼에 죽여바릴것이로되 특별히 용서는 한다마은 그대신 너는 내가 식히는 대로 하여야 한다.』
『녜 그저 목숨만 살여주신다면 아모 일이고 말슴대로 쫏겟나이다』
『그럼 내일 아츰 열시쯤-그놈을 다시 집으로 불너드려라. 그러면 밧게서 기다리다가 긔회를 타서 들어올것이니 너는 내 말소리를 듯거던 깜짝 놀내는 모양을 하고 그놈을 저기 저 길다란 옷장속에다 숨기고 밧그로 잠을쇠를 채워 노아라. 결코 생명을 뺏는 문제에 까지는 이르지 안을 것이니 안심하고 내 말대로 하여야 한다.』
남편의 말에 궐녀는 아모 앙탈도 할 수 업시 곳 승낙을 햇다.
잇흔날 아츰-아모것도 모르는 『스피롯치』는 궐녀의 비밀통지를 바고 그의 집까지 이르러 보닛가 의외에 그의 남편이 아즉 외출치 안코 그냥 잇는고로 어색한 마음에 우물쭈물하고 잇섯다.
『로츠바』는 『스피롯치』를 반갑게 마저드려 이런 이야기 저런 이야기를 하다가 무엇을 갑작이 생각한 듯이
『오오 오늘은 어느 친구하고 점심을 갓치할 약속을 하엿겟다...「스피롯치」군. 이거 오래간만에 이야기라도 하려 햇더니 다른 친구와 약속한 일이 잇서서 이만 실례를 하여야겟네』
하고 옷을 가라입고 그냥 나와 바렷다.
그리하야 공연히 거리를 잠간 쏘단이다가 다시 집으로 도라왓다.<44>
궐녀는 다른 때와 꼭가치 궐남을 자긔방으로 끄러드렷다. 자미잇게 놀고 잇는 판에 그 남편의 말소리를 듯고 짐즛 깜짝 놀내는 척 하며 얼는 『스피롯치』를 길다란 옷장 속에다 집어놋코 밧그로 쇠를 채워바렷다.
『로츠바』는 들어오는 길노
『스피롯치는 발서 도라갓나』
하고 물엇다.
『녜 어대 볼 일이 계시다고 하시며 령감 나가신 뒤에 곳 가바리섯습니다.』
장속에 갓처잇는 『스피롯치』는 이것이 전혀 연극인줄은 모르고 궐녀의 긔지에 탄복하엿다.
『그런대 점심준비는 어떠케 되엿나』
『아니 점심은 어느 친구하고 가치 가 잡수신다더니...』
『음-맛츰 그 친구가 다른 급한 일이 생겨서 다음날노 약속을 곳치엿는걸...그러나 점심준비를 곳 하고 웃집부인을 좀 모셔오게 『스피롯치』도 업는데 혼자 적적할테니 우리갓치 먹도록 하세』X
이리하여 웃집 녀자가 차저왓다.
『로츠바』는 즉시 자긔 안해를 밧그로 내여보내고 방문을 안으로 덜컥 점거바렷다. 그리고 웃집 녀자의 손목을 잡고 달려드러 입을 맛추려 하엿다. 궐녀는 깜짝 놀래여 정색을 하며
『이게 무슨 무례한 짓예요』
하고 그의 손을 뿌리치려 하엿스나 『로츠바』는 점점 더 무리로 그의 몸을 번쩍 안어다 길다란 옷장 우에다 올여 안치엿다.
『자아 부인! 똑똑이 들으시오. 당신의 『스피롯치』는 형제와 깃치 친한 나를 속이고 또 사랑하는 당신까지 속인후 내 안해를 자긔 맘대로 하엿습니다. 나는 그에 대한 확실한 증거까지 가지고 잇스닛까 『스피롯치』가 여기 잇다고 하드라도 아모런 변명을 못할 것입니다. 그러닛까 속은 것은 나뿐만 안닌지라 현명한 당신과 가치 의논하야 이 분푸리를 하려 생각함니다. 만약 당신이 이에 불응하면 나는 또다시 생각이 잇스닛까 그것은 마음대로 하셔도 좃습니다』
이럿케 말하는 『로츠바』의 얼골은 말할 수 업시 무서웟다. 당장 자긔 의사에 틀리는 일이 생기면 어더한 일이라도 저질늘거 갓흔 긔세엿다. 궐녀는 그만 겁이 나서 입살이 바르르 떨니는 것을 억지로 참엇다.
『그런 줄은 참으로 몰낫섯습니다. 그 비인간적 소행에 대하야 당신이 분노하시는 것도 결코 무리가 안니라고 생각합니다. 나 역 도저히 참을 수 업는 일이니 무엇이나 당신의 식히는 대로 응종하겟습니다』
그래서 『로츠바』는 완전히 나와의 약속을 이행해 준다면 훌륭한 보물까지 선사하겟다고 하엿다.
장속에 숨어잇는 『스피롯치』는 갑갑한 중에도
『보물! 훌륭한 보물이 무엇일까?』
하고 그것을 생각하기에 두 남녀가 무슨 짓을 하는지 그것조차 알지 못하엿다.
잠잠한 중에 몃십분이 지낫다.
얼마후에 궐녀의 소리가 들엿다.
『자아 인젠 약속대로 보물을 주시오』
『아-드리다 뿐이겟습니가. 자아 지금 보물괴짝을 열 터이니 당신 마음대로 가저 가시오』
『로츠바』의 말이 떠러지자 『스피롯치』의 들어잇는 옷장이 들먹들먹 하더니 잠을쇠를 벗기는 소리와 아울너 장문이 벌컥 열렷다.
그속에서 튕겨저 나온 것은 말할것도 업시 얼골이 새파랏타 못해 식컴애진 『스피롯치』엿다.
『으악!』
너무도 의외의 광경에 놀내인 궐녀를 행하야 태연한 얼골노 『로츠바』는-
『자아 이것이 당신과 약속한 보물이니 맘대로 가저 가십시오! 들너메고 가던지 꾀 차고 가던지 그것은 당신의 자유입니다』

老人의 奇智

예전-인도(印度) 『스레-파스탄』이란 곳에 용모와 재지(才智)가 뛰여난 젊은 사람이 잇섯다. 어느때 우연히 『달마발다나』왕의 가장 사랑하는 딸 『달마』공주를 궁장 넘어로 한번 넘겨다 본 후 그 아름다운 용자(容姿)를 도모지 니즐수가 업섯다. 그러나 평민인 그는 궁정깁히 수만흔 시녀에게 옹위되여 지내는 고귀한 공주와 접근할 방법이 업서 매양 번민으로 지내가고 잇섯다. 그때 마츰 이 젊은이를 자긔 아들이나 다르지 안케 사랑하면서 그의 입신출세를 지극히 바래마지안는 파라문(婆罪門)의 노인이 한분 잇섯다.
그런대 근자에 와서 궐남의 울울한 표정을 보고 그 리유를 물엇다.
궐남도 평소에 어버이가치 신뢰하는 그 노인의 무름에는 속일 수가 업서서 자긔의 괴로운 심중을 토파하고 어떠케 도와 달나고 애원하엿다.
노인은 그 말을 듯고 너무도 엄청난 소원에 눈쌀을 찡그리엿스나 사랑하는 그를 위해서라면! 하고<45>한참동안 무엇을 생각하는 듯하더니 궐남의 귀에다 입을 대고 무엇인지 소근거렷다.
그 잇튼날 노인은 녀자로 분장한 그 젊이를 끄을고 궁정을 차저가 왕압헤 사후하고 먼저 인자한 대왕의 덕을 한참 례찬하엿다.
『대왕께 알외기는 황송하오나 소신에게 단 하나의 귀여운 딸이 잇사온대 어렷슬 때 제 어미를 일흔후 오직 내 손에서 이만큼 자랏습니다. 그런대 이애한테는 일즉이 허혼을 한 젊은이가 잇서 『메-잔』이란 곳으로 수학의 길을 떠나온바 요 몃달전부터 영영 소식이 업서 불가불 소인이 그곳까지 가서 그의 소식을 탐지해야 하겟습니다. 그러나 가찹지도 안은 길에 이 젊은 애하고 가치 떠나다 가는 중간에서 혹시 무슨 봉욕이나 당하지 안을까 하는 염려가 잇서 친한 곳에다 이 애를 막기려 하오나 대왕께서도 아시다 십히 소신이 무슨 친척이 잇습니까.  친한 친구가 잇습니까. 생각다 못하야 황송하온 말슴으로 대왕슬하에 잠간 두엇다 주시면 그런 감사가 또 업겟습니다만!』
평소부터 파라문노인을 지극히 신임하는 왕은 즉시 이 소원을 쾌허하엿다. 그래서 그날부터 궐남은 녀자로 변장한채 궁전에서 자긔의 맘대로 하게 되엿슬뿐 아니라 자긔가 애모하는 공주의 시녀가 되기를 자원하야 항상 공주 엽흘 떠나지 안케 되엿다. 그뿐 아니라 자긔의 소원대로 공주에게만은 모-든 것을 임의 토파하고 서로 사랑하는 사이가 되고 말엇다. 공주도 처음에는 비상히 놀내여 읏절줄을 몰낫스나 그의 잘생긴 얼골 기타 학식과 재조가 만흠을 어엽비 녁여 곳 친해지고 만 것이다.
그러자 파라문노인과 약속한 날이 점점 갓가워 오는고로 하로는 공주에게 조용히 입을 열엇다.
『공주여! 년례대로 「간지쓰」강에서 목욕하는 제일에 내 몸에 여하한 일이 생기든지 결코 걱정하지 마시오. 나는 반듯이 다시 공주의 엽흐로 도라올 것입니다.』
이럿케 약속을 하고 제일이 되기를 기다렷다.
얼마후-그날이 도라오자 이 나라 관례에 쫏차서 『달마』공주도 모든 시녀들과 가치 『간지쓰』강으로 나가 목욕을 하게 되엿는대 궐남은 갑잭이 실족을 하야 깁흔 곳으로 맛그러저 들어가 몃번이나 손을 들어 비명을 남긴채 그 종적을 차질 수 업게 되엿다.
이는 전혀 궐남과 파라문노인의 게략으로 궐남은 실족하야 빠저 죽은것가치 꿈이고는 즉시 물속으로 잠액질을 하야 멀-리 저쪽 언덕까지 가서 파라문노인과 맛난후 노인이 가저온 남복을 다시 밧구어 입고 성중으로 들어갓다.

그 이튼날-파라문노인은 예전이나 다르지 안은 태연한 얼골로 궐남을 다리고 왕의 압흐로 나갓다.
『지금 막 「메-잔」에서 도라온 길임니다. 여기 다리고 온 이 애가 일전에 말슴드린 소신의 딸과 허혼한 사람입니다. 얘는 그곳에서도 모를 사람이 업슬만치 훌륭한 인격자로 모-든 학문에 능통해 잇서 대단히 황송한 말슴으로 소신 가튼 것의 사위가 되느니보다 대왕의 부마가 된다 하드라도 결코 붓그럽지 안을 유망한 청년입니다. 하여간 소신은 인제 늙은 몸이니 이것들 둘에다 온갓 낙을 붓치고 은긔생할을 하려 합니다. 오래ㅅ동안 소신의 딸을 맛허주신 것을 거듭거듭 감사해 마지 안습니다. 이 은헤는 죽어 백골이 되드라도 다-갑지 못하겟습니다』
파라문노인의 이 말을 듯고 왕은 낭패하엿다. 노인은 『간지쓰』 강 사건을 전혀 모르고 말하는 모양인대 그는 임의 이 세상을 떠나바린 뒤다. 과실은 어느편에 잇든지 그것은 둘째 문제요 노인에게 그 딸을 맛흔 이상 그 책임을 다-하지 못한 죄책에 무엇이라고 대답할 말이 업섯다. 그러나 그냥 잠잠히 잇슬 수도 업는 형편이라 할 수 업시 떠러지지 안는 입을 벌려 전후사실을 낫낫치 이야기해 들렷다.
노인은 이 말을 듯더니 그만 반밋친 사람이 되야 펄펄 뛰면서 머리를 푸러헷치고 가슴을 쥐여 뜨드며 몸부림을 첫다.
그리고 사랑하는 딸을 내여달나고 왕을 졸낫다.
왕은 미안한 생각에 은금보화를 주면서 노인을 달내려 하엿스나 파라문노인은 드른척도 안하고 오직 자긔의 딸만 내노으라고 하면서 안내 노흐면 궁정대들보에 목을 매여 죽어 이후 영구히 왕가를 저주하겟다는 말까지 하엿다.
왕은 생각다 못하야 최후로 노인에게 향하야 이럿케 말하엿다.
『그대는 앗가 나에게 말할 때 그대 사위보다도 나의 부마로서도 결코 붓그럽지 안을만하다는 것을 력설하엿겟다. 그럿타면 내가 공주를 내여 줄 것이니 저 사람과 결혼케 하고 사람은 틀리나 그대의 여생을 그들에게 붓치고 사는 것이 어떨까?』
노인은 마지못해 하는척-하고 이를 승낙하엿다.
이리하야 유복한 궐남은 순전히 파라문노인의 힘으로 어엽분 공주와 부부가 되엿다.-(끗)-<46>
<44-46>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	末世副産物 코 무든 도적놈
필자	浩然堂人
기사형태	잡저

末世副産物 코 무든 도적놈
						浩然堂人
도적놈...하더래도 한두가지가 아니다.
자동차에 긔관총을 실코 은행을 디리처 한꺼번에 몃백만원씩 가는 米國의 『깽그』가 잇는가 하면 으슥한 산ㅅ길을 직히고 안젓다가 행인을 댓자곳자로 찔너넘어트리고 주머니에 든 돈 멧원을 끄내 가는 좀도적도 잇다.
멧해를 두고 게획을 하다가 한꺼번에 칠십팔만원의 은행돈을 훔처가는 일이 잇는가 하면 남의 전방압헤서 담배한갑을 훔치다가 때가는 친구도 잇다.
이런 것은 극단과 극단의 한두가지 례를 들은데 불과하고 정말 도적학을 쓴다하면 적어도 멧천장이 넘는 굉장한 저서가 되고 말것이니 글써서 밥 못먹는 조선에 안저 참아 못할 노릇이요 다만 요지음 불경긔로 인하야 한 망칙스러운 도적질범이 고안(?)되여 가지고 그것이 각금 가두에서 실연되는 멧가지만을 여긔에 이약이 삼어 말해 보기로 하자.
일홈은 『코 무든 도적놈』이라고 하엿다.
왜? 남의 코를 떼여먹엇기에?
아-니 그런 것이 아니라 코를 쫄쫄 흘니는 어린아희를 속여서 추접스러운 도적질을 해 먹으니까 더럽다는 의미도 되지만 코 무든 돈을 훔처먹는다는 뜻이 더 각가웁겟다.

第一景 月謝金盜賊

아츰 학교에 갈 시간이다.
인제 겨우 보통학교 이년급쯤-단이는 듯 십흔 상냥스러워 보이는 어린이다.
책가방을 억개에 메이고 손에는 학교에 가저갈 월사금-오십전짜리 한푼 십전짜리 서푼 그래서 팔십전을 쥐엿다.
어린사람이 다 그러는 것과 가치 이 어린아이도 그 돈을 손에 그대로 꼭 쥐고 가지는 아니한다. 세여보기도 하고 공기도 바더보고 압흐로 던지고 집어도 보고...
그런데 이것을 등뒤에서 유심히 바라보며 따러오는 아저씨 한분이 잇다.
행색도 그다지 초라하여 보이지 아니한다. 중절모자에 갑헐한 감이나마 세-루두르막이를 입엇고 신발도 좀 낡기는 하엿스나 구두는 구두다.
처음에는 아모 관심이 업는 듯이 뒤만 밟어오든 그 아첫씨는 좀 조용한 거리를 당도하자 섬뻑 어린이의 압흘 질너서며
『너 인제 학교가는구나?』하고
귀여운 듯이 인사를 붓친다.
그 어린이는 본 적이 업는 아젓씨인지라 뚜렛뚜렛할 밧게.
그러면 그 아젓씨는 한번 우스면서
『아 이런놈! 나를 몰나? 이러바렷구나? 허허 아버지랑 어머니랑 안녕하시냐?』
이러켓가지 말를 하면 그 어린이의 입에서는 엇절수 업시
『네』하는 대답이 나오고야 만다. 그 아젓시 말대로 아버지 어머니를 잘 아는 아젓씨인줄 밋게 되는 것이다.
『인데 알겟니? 허허』
『네』
『그러면 어서 학교에 가진 안쿠 느젓는대 이러케 길에서 작난를 해? 어서 가지...그건 무어냐?』
『돈이야요. 월사금 가저 가는거야요』
『그래? 그런 돈을 가지고 공기르 밧고 작난을 하고 해? 이저버리려고...가자. 내가 학교까지 데려다 줄게...그리고 돈을 그러케 가지고 가다 이러버리면 어쩌려구 그래! 인다구. 내가 가저다 죽게』
그 어린이는 좀 이상스러워하는 눈치이면서 할 수 업시 돈을 그 아젓시에게 내여 맛기고 만다.
아젓씨는 그 어린이의 보호자연하게 손목을 붓잡고 큰길노 뽑내고 걸어간다.
이러케 되면 그 어린이는 아주 턱 마음을 노코 이 친절한 아젓씨에게 손목을 끌니어 간다.
혹 길거리에 작난감 가가가 잇스면 이 친절한 아저씨는 꽈리 하나쯤은 사서 주기도 한다.
그러면 그 어린이의 마음은 더욱 노이고 차라리 학교에 가지말고 아젓씨와 갓치 놀앗으면 십허한다.
이러한 눈치를 아러채인 아젓씨는
『얘 오늘은 학교 그만두고 우리집에 가서 놀지 아니하련?』하고 꾀인다.
그 어린이는 물논 당기기는 하지만 나종에 선생닙이나 아버지께 꾸중을 들을 일을 생각하고 얼는 대답은 아니한다.
『아버지한테 꾸중 들을까바서 그러니! 뭘 잇다가 내가 집에 데려다 주면 괜찬지』
이리하야 그 어린이는 승낙을 하고 그리하면 그는 아주 사람의 왕내가 드물고 골목이 소삽한 구석으로 끌니어 들어간다.
그리하야 어데고 골목이 묘한데서 아젓시는 그 팔십전을 집어 삼킨<48>채 어데론지 살어저 바린다. 그 어린이는 울며 헤메이다가 겨우 집을 차저 오지 아니면 파출소를 통하야 부모에게로 인도가 된다.
그러나 이것은 학교가지 가는 동안에 그 어린이가 아젓씨 집으로 놀너 딸어가지를 질겨 아니한다든지 또는 으슥한 골목이 업는 경우엣 말이요 대개는 학교가지 가는 길측에서 아젓씨의 그림자가 사라저 바리는 일이 만타.

第二景 人質盜賊

인제 겨우 여섯 살 아니면 일곱 살쯤 되여 보이는 소녀이다.
아마 유치원에 갓다가 오는 길인지 동무들과 모다 헤여지고 타박타박 한 눈을 팔며 걸어온다.
양복을 입고 외투까지 입은 아주 점쟌케 생긴 아젓씨 한분이 뒤에서 따러오면서
『너 인제 집으로 가니?』하고 뭇는다.
앗가 월사금 빼앗기는 어린이보담 나이 더 어린만콤 더 솔직하다.
필경 잘 아는 아젓시거니 생각하고 아모 의심도 업시
『네』하고 대답한다.
『어머니 아버지 다 안녕하시냐?』
『네』
『내가 한번 가자면서도 밧버서 못갓구나...너 참 나 알겟니!』
이러케 무르면 웬만한 그 소녀는 그저 아노라고 대답을 한다.
『지금 집으로 가지?』
『네』
『나도 너의 집에가지 갈텐데 가자』
『네』
『너 과자 먹고 십잔니?』
그러면 그 소녀는 입에다 손가락을 물고 몸을 꼬면서 대답을 아니한다. 얼골과 눈으로
『사주세요』라고 표정을 한다.
한 십전엇치 과자를 사주면 소녀의 마음은 아주 완전히 정복(?)이 되어 바린다.
『저 종로 나가 보앗니?』
『가밧서요』
『화신상회도!』
『네』
『나 무엇 좀 사가지고 갈텐데 가서 구경 좀 하고하지?』
『네』
이리하야 소녀는 아젓씨게에 끌니어 鍾路로 나간다.
남이 보기에는 점잔은 살라리맨이 유치원에 갓든 딸를 데리고 도라가는 길에 鍾路거리로 나선데서 조곰도 틀님이 업다.
鍾路에 나와서는 여기저기 구경도 식히고 또 돈 십전이나 드려서 뭐나 소녀가 조와할 것을 한두가지 더 사 준다.
그리고는 어느 크도 적지도 아니한 포목점 가튼데로 데리고 들어간다.
그곳에 들어가서는 점원들에게는 꼭 딸를 데리고 온것갓치 보이도록 한다. 그런댓자 그 자리에서 소녀가 『노-』하고 항의를 할리는 만무한 것이니까!
척 이것저것 흥정을 시작한다.
요지음 흔한 교직 저고리감도 한감 끈코 쓸만한 세루로 치마도 한감 끈는다.
한 십원이고 이십원이고 흥정을 한 뒤에 지갑을 끄내여 돈을 치루려고 보니가 모자란다.
모자라도 일이원 모자라는 것이 아니라 흥정한 물건갑의 사분지일이나 오분지일 밧게는 돈이 들어잇지 아니한다.
자-이러케 되고보면 딸까지 데리온 신사의 체면상 큰 낭패다. 어떠케 하나?
『이것 참 미안하게 되엿습니다. 아 돈을 가지고 나온 줄 알엇더니...』
그러면 점방사람따라 두가지의 대답이 나오게 된다.
『뭘 괜챤습니다. 이 다음에 들려주시지요』
이러케 되면 신사의 체면을 겨우 보지가 되나 도적질은 실패다.
『어떠케 해서 돈을 가지고 와서 가저가시도록 하십시오』
이런 대답이 나오면 좀 희망이 잇다.
그러면 그때에는 아젓씨의 수작은 딸 아닌 그 소녀에게로 전개된다.
『너 집에 가서 돈 좀 가지고 오련? 어머니더러 의거리설합에 들은 돈 다 주시라고 해서 가지고 올테냐?』
이런 천만에ㅅ 말슴이지 어느 의거리 설합에 돈이 들어 잇스며 왜 그 돈을 가저온단 말이야.
그 소녀는 그러한 생각이 들음으로 물논 대답을 아니할 것은 정한 리치다.
『허허! 이런 년! 말을 듯지 아니 하는군! 그러면 이애 너 여기 잇스련? 내 얼는 자동차 타고 집에 가서 돈 가지고 올게...그러면 내가 네 세루치마도 한감 끈어주지 응』
세루치마 한감이란 말에 소녀는 덥허노코
『네』라고 대답한다.
『그러면 내 이것 가지고 가서 어머니한테 뵈고 감이 존가 낫분가 보시라고 응 그리고 돈 가지고 올게 어데 가지말고 여기 꼭 잇서야 한다 응』
점방사람도 그의 하는 수작이 딸인데 틀님업고 또 보아하니 상스럽지 아니한 사람인지라 그 소녀를 인질(人質)잡고 신사를 노아준다.
십분 이십분 삼십분 한시간 두시간 세시간 날은 저무러어는데 신사-아버지는 아니온다.
소녀는 그만 와-하고 운다.
『울지말아. 인제 아버지가 널 데릴너 오신다.』
『우리 아부지 아니야요』
『엉? 그러면 누구냐?』
『몰나요』
『몰느다니?』<49>
『아젓씨라구 그리고 데리고 왓서요』
『어풀사 속앗구나!』
이리하야 그 소녀의 집까지 가서 본 결과 과연 아버지는 딴사람이다.
그리고 딸을 일헛는가 가삼을 태우든 끗헤 그 소식을 듯고 훌적 뛴다.

第三景 衣服盜賊

겨울이다.
김장이 밧부고 해서 나의 아버지의 세루두루막이를 밋처 손질하지 못하고 친정집에 좀 해달나고 맛겻다. 오늘은 딸을 식혀서 차즈러 보냇겟다.
이편 외할머니는 며누리가 해논 사위의 세루두루막이를 보잭이에 싸서 외손녀에게 들녀주며
『중간에 한눈 팔지마라』하고 단속을 한다.
『네』
『땅에 떨어트리지 말어...흙무드면 애비한테 가 꾸지람 듯는다』
『네』
일곱 살 남짓한 소녀다.
치워서 옹송크리고 종종거름을 치는데 엽골목쟁이에서 웬 보지 못하든 아젓씨 한분이 쓱 나선다. 보기에 아버지만 못하지 아니하게 생긴 아젓씨라 무섭지 아니하다.
『네 어데 갓다오니?』
『아하 나를 아는 아젓씨로구나-』
이것은 그 소녀의 추칙이다.
『외가ㅅ집에요』
『응 아버지 게시냐?』
『회사에 가섯서요』
『응...어머니만 게시겟구나...칩겟다. 어서 가자』
『이 말에 소녀는 어데를 다리고 가려노...』하고 의아하는 듯이 치여다 볼 것이다.
『왜? 나도 지금 너의 집에 간다. 너는 나를 네 살 먹어서 보아서 이젓구나? 이런 년! 어서가자』
이리하야 아젓시는 소녀를 압세우고 간다. 가다가 구멍 가가가 잇스면 한 오전 팔어서 사탕푼어치나 사서 준다.
언제 보앗건 아니 보앗건 매우 고맙고 상냥한 아젓시다.
『가지고 가는건 무어냐?』
『아버지 두루맥이야요』
『응 외갓집에서 해 논 것 차저가지고 가는구나?』
『네』
『인다구. 내구 들어다 주마』
손도 시리고 더구나 고마운 일이다.
이와갓치 오손도손 이약이를 주고 밧고 하며 가다가 어느 이상스러운 골목쟁이를 당도하엿다.
『너 여기 잠간 섯거라. 내 이 알에 얼핏 단여나 옷게』
『네』
『어데 가지말고 거기 섯서 곳 나올테니』
『네』
그러나 곳이라는 그 곳이 맷개나 지나가도 아젓시는 영영 보이지 아니한다.
기다리다 기다리다 해는 저물고 무섭기는 하여 잼처 그 아젓씨가 먼저 집으로 갓는가 하고 집으로 도라온다.
『너 왜 인제 오니?』
『아저씨 기다리느라구 그랫다우』
『아젓씨라니?』
『엇다 저-엇다저-』
『엇다 저가 무어야. 두루맥이는 엇째서?』
『아젓씨가 가지고 왓지』
『아저씨가 누구야? 응!』<49>
<47-49>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	特選讀物 怪奇實話 피무든 手帖
필자	申京淳
기사형태	소설

特選讀物 怪奇實話 피무든 手帖
						申京淳
發瑞
때(時) 일천구백삼십일년 오월십팔일 오후 두시경
곳(所) 충남 론산군 양촌면 산직리(論山郡 陽村面山直里)
론산군이라면 누구나 조선의 평야지대(平野地帶)로 유명한 김뎨만경(金提萬頃)평야와 멀즉이 서로 응하야 펼처잇는 강경평야(江景平野)를 련상하고서 왼고을이 모다 펀펀한 들(野)인줄로만 알 것이다. 그러나 호서(湖西)지방에서 유명한 강경평야가 이 론산군의 일부로 예속(隷屬)된 것은 사실이나 론산군 전체가 평야지대는 아니다. 까닭에 변비(邊鄙)로는 역시 이 고을도 산악지대(山岳地帶)(?)가 만흔 터이니 위에 긔록한 본편 『스토리-』의 발생 지점인 양촌면은 산곡이 만코 그 중에서도 산직리는 거의 협지(峽地)에 갓가울만큼 산ㅅ골촌락이다.
교통이 편치못한 옛날에 잇서서는 그 린접지(隣接地)가 전라북도 금산(錦山) 진산(珠山) 무주(茂未) 룡담(龍潭) 진안(鎭安) 장수(長水)등등의 산협고을이기 때문에 론산(論山) 강경(江景)등의 포구에서 전혀 이 산협지대의 어염(魚鹽)을 공급하여 왓다. 그럼으로 그때의 유일한 상매긔관(商賣機關)으로는 소위 『등짐장사』(負商)라는 유긔적긔관(有機的機關)이 잇서 포구등지의 시탄(柴炭)과 산협등지의 어염을 교역적(交易的)으로 공급하얏섯는데 그때 그들이 밟는 길은 즉 이 산직리이엇다. 그리하야 토목(土木)사업이 발달되지 못한 때임으로 도로나 교량의 시설은 지금과 비교할 바가 아니나 산직리는 산ㅅ골이면서도 가장 대로변에 위치를 가저 교통이 편리한 촌락이엇다.
그러나 그것도 이제 와서는 지난 봄의 호접몽이 되어버리고 신작노(新作路)가 다른 곳으로 나기 때믄에 산직리는 가장 교통이 불편하고 인가도 희소한 산ㅅ골의 한촌(寒村)이 되어버리고 거긔따라 행인(行人)의 발자취도 차차로 업서지게 되엇스며 지난날의 큰길은 지금와서 나무꾼들의 나무길이 되엇고 간혹 급한 볼 일 잇는 도보려행자들이 신작노를 버리고 그 길을 취하면 조금 빨리 갈 수 잇는 까닭에 감을에 콩나드시 외로운 그림자를 나타내엿다. 옛길이기로나 길이 어지간만하면 빨리 가는 맛에 행인이 제법 만흘 터이나 이 길은 산직리 바로 뒤에서 곰치(熊峙)라는 큰고래를 넘게 되는데 그 고개는 약칠팔백척이나 되는 넙흔 고개로 그 중에 구배(句配)가 넘우급해서 그 고개를 넘기가 여간 평탄한 길 이십리를 것는것보다도 더 힘이 드는 까닭에 최근에 일이러는 행인이 그러케 희소해진 것이엿다.
그리고 이 고개는 이편에서 마루턱을 올라서 가지고 저편으로 네려가는데도 역시 이십정(町)가량이다. 인가가 업는 무인지경인 가닭에 그 고개를 누구나 혼자는 잘 다니지도 아니할뿐더러 두어사람이 가기에도 마음이 실쭉한 터이엇다.
이날-사건이 발단되는 날 즉 이 사건이 세상에 알려지든 날-산으로 쪼차다니며 약초(藥草)를 캐서 생업을 삼는 한 사람의 『룸펜』이 약초를 차자 이 고개ㅅ길을 삭여 올라갓다. 그 사람에게는 유일한 재산이 곡광이 한 개와 망태기 한 개뿐인 까닭에 재산에 대한 보장적우구(保障的憂懼)도 업섯고 단독 일신으로 산골만 전전하는 터임으로 그외에 아모 무서울 것도 업는 터이엇다. 그는 이 고개를 올라가서 길은 제처노코 이곳저곳으로 약초를 차자 다니다가 문득 어듸서인지 괴상한 냄새가 바람결에 날라와서 자긔의 취각(嗅覺)을 간즈럽게 하엿다.
그런데 그 냄새는 엇지 마트면 똥냄새도 가튼 듯 하나 무슨 색다른 향색<50>(香色)이 잇는 것 가탓다. 또 엇지 마타보면 조긔(石首魚)가 한참 썩는듯한 냄새갓기도 한데 역시 괴상한 향색이 잇서서 무슨 냄새인지 코로 마타보아가지고는 도모지 판단할 수 업섯다. 그러나 똥이라기로니 여간 한두덩이로서는 그만한 악취를 발산(發散)할 수 업슬것이오 조긔라기로니 이 꼭닥이에 조긔가 와서 썩을 리치가 업섯다. 그 사람은 한참동안이나 냄새의 출처를 몰라 뚜렷뚜렷하다가 문득 자긔 대중으로 단안을 내렷다. 여긔가 후면진 곳이니가 어느 도적이 아랫마을에 가서 젓조긔 사다둔 것을 훔처다노코 미처 가저가지를 못해서 썩나보다고...
그리고나서 그는 그러면 그 장품(贓品)이 여러 가지가 잇슬터이니 『이놈이 무엇무엇을 훔처다 노앗나?』하는 호긔심(好奇心) 요새말로 렵긔심(獵奇心)이 그의 머리속에 떠올랏다.
이와가티 괴상한 냄새에 자극을 바다 긔약지 아니하엿든 렵긔심에 끄을린 그 『룸펜』은 자긔의 코를 유일한 촉각(觸覺)을 삼어가지고 산양개와 가티 냄새나는 곳을 수사하기 시작하엿다. 그러나 바람이 이엇다 끈첫다 하는대로 이 냄새도 역시 이엇다 근첫다 하는 까닭에 방향을 질정할 수 업서 어리바리하다가 바람ㅅ결에 드르니 파리떼(蠅群)가 무엇에 놀래서 일시에 『윙!』하면서 날르는 소리가 그리엇다. 그는 인제 되엿다고 그 소리난 곳을 향하여 몃십보를 가 본즉 과연 파리소리가 또 나는데 이번에는 아가 보다 퍽으나 분명히 들리엇다. 그것이 자긔의 찻고자 하는 그 지점이 갓갑다는 증거인 줄을 그는 다시 한번 께달앗다.
그 방향으로 몃십보를 더 거러가든 그는 문득 어는 지점까지 다달으자 뜻밧게
『히약!』
하는 긔성(奇聲)을 남기고는 뒤로 펄떡 주저안저 버렷다.
그는 자긔가 예상하든 바와는 전혀 다른 의외의 ㅅ존재(存在)를 발견하고 넘우 의외임에 놀래엇든 것이다.

『그로』的存在

이 일이 잇슨후 그 밋헷마을 산직리에는 괴상한 소문이 떠도랏다.
『곰치고개에서 살인이 낫다! 그런데 죽은 사람은 양복쟁이란다! 불한당의 짓이지?』
그러나 이것을 보앗다는 사람은 업섯다. 구장(區長)이 그 소식을 듯고 자세히 알러 다녓서도...그리고 『곰치』고개로도 이편이거나 저편이라는 지점에 대한 말은 도모지 업섯다. 그것은 누가 듯든지 당장 판단할 수 잇는 풍설에 지나지 아니하엿다. 이 말을 듯고 엇던 사람은 『낫잠자기 실호니까 누가 또 거짓말을 꾸며내엿군!』하고 동풍에 날려버린 사람가지도 잇섯다.
그러나 이것을 귀넘어 듯지 아니한 사<52>람은 그곳 구장이엇다. 풍설이고 무엇이고 간에 괴상한 소리인즉 소관주재소에 자긔가 고발은 하여줄 의무가 잇는 까닭이엇다.
게출(屈出)을 바든 주재소에서도 시골이란 갓금갓금 헷소문이 잘 나는터이라 이가튼 흐리마리한 게줄에는 박력(迫力)잇는 자극(刺戟)을 늣기지 아니하엿다. 그러나 소원들은 좌우간에 한번 가서 보자 아니할 수 업섯다. 주재소장인 일본사람 순사부장은 면역소의 행려시(行旅屍)를 마타 처리하는 리원(吏員) 한 사람과 저전거로 현장에 출장하얏다. 그들의 추측으로는 이 게출이 풍설에 지나지 아니하리라는 것과 또 의외에 사실이랄 것 가트면 걸인의 시체 자긔네의 용어(用語)대로 행려시이리라는 것이 엇든 모양이다. 왜 그러냐하면 그 길(途)이 지금와서는 폐로(廢路)가 된 길이기 까닭에 적으나 변변한 사람은 그 길을 택하여 다니지 아니하는 것을 그들을 이미 예비적으로 충분히 알기 까닭에...
수사대(搜査隊)(?)의 일행-순사 면리원 그리고 그곳 구장-세사람이 산직리에 다다르기는 그들이 주재소를 떠나간 시간보다 약 사십분쯤 지난후이엇다. 그러나 거긔서 『곰치』고개를 올라가기는 여간 로력을 허비한 것이 아니엇다. 그들의 발에 부튼 『구두』바닥의 뻣뻣한 가죽이 이 급구배(急句配)를 올라가기에는 넘우도 홀가분치 못하엿기 까닭에...
한거름을 압흐로 내드듸고 나서는 두발자국식 뒤로 밋그러지면서 글ㅅ자대로의 십전구도(十顚九倒)하여 사태(沙汰)로 패인 비탈을 그들은 범(凡)삼십분 이상이나 시간을 허비하면서 긔엄긔엄 마루턱을 올라갓서도 아모것을 볼 수 업섯다. 아니 그들은 실상 더운 겨울정복(正服)을 몸에다가 감은데다가 뜨거운 음력 사월의 해ㅅ빗을 바다가며 금각(劍閣)의 길가튼 험로를 올라오너라고 더웁고 숨찬데 헐덕이기에 여념이 업섯슴으로 실상 문제의 시체가 시게(視界)에 들어왓드라도 미처 거긔에 감득(感得)할 수 업섯다. 마루턱에 올라서서 수건으로 땀을 씻고 가슴을 풀어 바람을 쏘이면서 이리저리 얼골을 돌려 차자보앗스나 아모것도 업섯다. 그러나 실상 그들에게는 아모것도 눈에 뜨이지 아니하는 것이 그다지 고이쩍을 것이 업섯다. 그들은 미리부터 이것이 풍설에 지나지 아니하리라는 추측을 하엿든 터임으로...
그들은 서로 처다보고 우섯다. 풍설에 속아서 적어도 장정 세사람이 헷로력만 소비한 것이 일본사람의 말대로 『바가라시이』하기 까닭에 마조 처다보니 서로 나오는 것은 말 업는 속에 어이업다는 우슴이 긔약한드시 함께 나온 것이엇다.
얼마 잇다가 담배를 한 개식 피운 다음에 면리원은 순사부장을 처다보며 일본말로 도라가기를 재촉하얏다.
『XX상! 마-가에리마시요-와빠가오미다와게데스나!』
순사부장** 이 말에 수긍(首肯)치 아니할 수 업섯다.
『에-소-데스네 호네오리손데스네...』
그러나 아즉도 아가 올라올 때에 피로한 것이 완전히 회복되지 아니한 까닭에 가자는 말을 입으로는 내여도 몸을 이러 압서는 사람은 업섯다. 세사람은 역시 그대로 한참 잇섯다.
얼마동안을 말업시 세사람은 고개아래를 네려다 보고 잇다가 그 중에 누구인가 한사람이 심심한 때면 누구나 하는 버릇으로 조그만 돌을 집어 가지고 가비엽게 팔매를 한번 던젓다.
그 사람의 손구락을 흘러 첫여름의 공긔를 헤치고 날아가든 자각돌은 여름밤의 별똥과 가티 추진력(推進力)이 쇠하여질때까지는 전진을 하엿스나 일단 그것이 쇠하여지매 별똥떠러지드시 어느 지점에 가서 떨어젓다. 그것은 지극히 평범한 한낫의 현상이엇다. 그러나 그 자각돌이 떠러지자마자 그들은 한가지의 괴상한 현상을 보앗스니 그것은 그 돌이 떠러지는 그곳에서 까치(鵲)와 가마귀(烏)가 서너마리가 일시에 놀라서 날르는 것이엿다.
그것을 보는 그들은 일시에 경이(驚異)의 눈을 떳섯다. 『스위치』를 누른 『로보트』의 눈모양으로 그들의 눈은 아조 긔게적으로 크게 떠젓다. 그러나 그 순간에 자긔도 모르게 그 역 긔게적으로 그곳을 향하여 다름질하는 일행 중의 한사람이 잇섯다. 그는 신경이 직업적으로 련마(練磨)되여 바늘끗보다도 오히려 날카로운 순사부장 그 사람이엇다.
남어리 두사람도 뒤를 쪼처갓다. 오작(烏鵲)의 란비란 한 개의 우연한 현상이 그들에게 어떤 『힌트』를 넌지시 주는 것이엇다. 거긔-오작이 나르는 곳-다다른 그들은 현장의 상황을 보고서 한번 놀래지 아니할 수 업섯다. 그것은 자긔네가 예료하든 바와는 아조 극반대의 소름끼치는 현상이 버려 잇는 까닭에...
현장은 이러하얏다. 동체(胴體)의 웃도리로 반부는 흙속에 무치고 동체의 하반부(下半部)는 지상에 출된 한 개의 시체가 다리를 고개(嶺)위편으로 두고 동체를 아래로 둔 채 하늘을 우러러 누어 잇섯다. 그런데 다리는 원래부터 하나뿐인 불구자이엇는지(?) 하나밧게 업고 엽구리에서는 내장(內臟)이 뀌여저나와서 죽은 피가 얼마나 흘럿는지 악취가 코를 찌르는 상상도 못할 『그로』적 존재가 버려저 잇섯다.

피무든 手帖

구장은 내려와서 마을에서 인부를 데리고 올라와서 문제의 시체를 파 보앗다. 매몰된 부분을 파노코 보니 두루막(周衣)이 밋헤 『조끼』(胴衣)를 입고 그 밋헤 저고리 또 그 밋헤 『매리야스』로 짠 『샤츠』를 입엇는데 이 여러 가지 옷들은 뒤르부터 피해자의 얼골을 덥허 씨웟다. 덥허 씨운 옷자락을 도로 벗기고 보니 시체는 전체를 통하야<52> 여지업시 부란(腐爛)하여서 얼골을 륜곽(輪廓)쪼차 아라볼 수가 업고 오른편 눈하나는 애초부터 실명(실명)을 하엿슴인지 혹은 피해할 때에 가해자에게서 상채기를 바닷는지 눈알이 업시 우묵하게 드러갓고 동체는 외인편 륵골(肋骨)밋흐로 구녕이 뚤려서 내장이 전부 나왓는데 그 상구(傷口)가 역시 썩어헤여저서 엇지된 심을 알 수 업스며 외인편 다리는 대퇴골(大腿骨)의 관절(關節)이 빠진채 다리 하나는 업는데 다만 그 시체가 원래 불구자가 아니란 것을 말하여 주는 것은 입은 바지의 가랭이가 둘인 것과 맨밋헤 와서 다님첫든 자죽이 잇서 주름잡힌 것 그것뿐이엇다. 그리고 그 썩은 정도를 보아가지고 피해된지 몃칠가량이란 것은 도저히 자긔네로서는 아라내일수 업섯다.
그들은 여러 가지로 보아서 그 시체가 행려시가 아닌 것을 능히 알 수 잇섯다. 그러나 검사(檢事)의 출동이 잇기 전에 그들은 자긔네의 마음대로 이 시체에 손을 대일 권리가 업슴으로 출장하엿든 경관은 인부를 사 가직 시체를 수직(守直)식이는 한편 소할 본서인 강경경찰서(江景警察署)와 밋 공주 지방법원 강경지청(公州地方法院江景支廳)검사국으로 급보하얏다.
경찰서와 검사국에 그 급보가 도착되기는 그날밤 깁허엿다. 그러나 시가지와 또 달러 강경에서 그날밤으로 검사가 출동하기에는 교통긔관이 편의를 주지아니하는 까닭에 검사의 일행이 공의(公儀)와 강경서 사법주임을 대동하고 현상에 이르기는 그 이튼날 낫의 일이엇다.
우선 시체의 검안(檢案)과 현상의 검증이 다 결과는 피해된지 약일개월! 그리고 현장은 급구배가 된 산지(山地)에다가 그동안 첫여름의 비가 자조 오락가락한 까닭에 흙이 패이고 새래(沙汰)가 흘러서 증거가 제절로 인멸(湮滅)되엇스며 범행에 사용된 흉긔는 업는듯하며 알맹이가 업서진 눈근처 안와(眼窘)에 이미부란(腐爛)은 하얏스나 어혈(瘀血)이 만히 어리엇든 형적이 잇는것과 그 근처의 뼈가 깨여저서 요월(凹凸)이 잇서 돌(石)로 짓찌은 흔적을 능히 인정할 수 잇는 점으로 보아 범행은 순전히 곤봉과 돌맹이로 수행되엇슴을 잘 알 수 잇섯다. 그리고 다리가 하나 업서진 것은 뽑혀진 골격의 관절(關節)과 밋 근처 근육에 강렬한 반응이 업시 온전히 다리만 떠러진 점으로 보아 죽은 다음에 산김승의 침노를 바든 것이 분명하얏스며 또 시체의 내장이 나아온 것도 역시 김승의 짓으로 판명되엇스며 범행이 잇슨지 일개월이 넘도록 세상에 알리여지지 아니한 것은 가해자는 피해자의 시테를 가리기 위하야 흙으로 덥허서 매장하엿든 까닭인 것과 무더노은 이 시태가 드러나게 된 것은 여러 가지 점으로 보아 가해자는 피해자의 시체를 감장하는데 연장이 업시 사택골의 푸실푸실한 흙을 손을 긁어다가 역시 사태난 굴엉에 시체를 너코 그러무든 까닭에 수일전 큰비로 흙이 씻기여 나가고 시체의 반부가 드러나진 것 등등을 충분히 알 수 잇섯다.
그러나 여긔에서 문제의 중심을 찻지 못한 것이 잇스니 그것은 가해자는 물론 모르겟스나 피해가가 누구인 것을 알 수 업는 것 그것이엇다. 그 피해자의 성명을 모르거든 그 주소를 알 수 잇다거나 그러치 못하면 그가 살어서 누구와 거래가 잇섯다거나 혹은 누구를 안다는 것 조차 저네들의 말맛다나 『데가까리』가 전혀업고 그러커든 피해자의 얼골이나 성하여서 인상(人相)이나 잘 알어보겟다면 다소의 도움이라도 잇스련만 시체는 완전히 부란하여서 인상은 커녕 얼골의 륜곽도 전형도 도모지 짐작할 수 업도록 되어버린데는 이런 일을 맛나면 억개 바람이 나는 경찰관도 락심치 아니할 수 업섯다.
그러타고 아초부터 못잡을 것이라고 단념하고 말 수는 업는 것임으로 피해자의 『조끼』호주머니를 뒤진즉 피에 저즌 수첩(手帖)한개와 녀자들의 머리빗는 얼게 빗 반쪽부러 진 것 하나가 나올뿐이고는 아모것도 업섯다. 경관은 그 수첩속에서 혹수 무슨 단서될 만한 것이 잇는가 하여 정성껏 차저보앗스나 그나마 수첩이란 것은 책장을 거의 다 뜨더버리고 석장이 남앗는데 뒤지는 주머니 구석에서 담배가루와 함께 타고 남은 책장조각이 나온 것을 보아 피해자는 권연을 마라서 피우느라고 수첩을 다 뜨더업새고 최후로 석장이 남엇슴을<53>잘 알 수 잇섯다.
그러면 인제는 이 남어지 석장의 수첩속에서라도 단서를 발견치 못하면 아니 되게 되엇다. 그러나 거긔에는 피ㅅ물이 숨여배여서 되지 못한 연필로 다소 끄적 거린 것도 아라볼 수 업시 되엇다. 그리하야 이것을 시내물에 가서 흔들어 가지고 피ㅅ물ㅅ긔를 좀 빼여가지고 읽어보니 거긔에는 아래와 가튼 요령부득의 문구가 씨여잇서 마치 어린아이들의 락서(樂書)와 갓고 또 그 운필한 수법(手法)이 극도로 졸렬(拙劣)하여 문구와 금시가 균정(均整)되어 잇섯다.
밤갑 삼원이십전 태삼

아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개서 쉬여가세 아리랑 타령을 정찰하면 죽엇든 낭군이 사라와요

노-자조쿠나 츤츤절이 정 막하면
게자 춘에 넉시로다

문경아새재서 박달나무 홍두깨
방마이로다 나간다

십이월 이십삼일에 오고

겅승브 왕김증 요꼬세소소
이것 몃줄이 씨엿는데 그 글씨의 모양이나 문구의 조직이 분명히 아라볼 수 업고 맨 첫줄에 밤갑 삼원이라고 쓴 미테 쓰인 것은 엄정한 의미로 보아 『태산』인지 『태삼』인지가 불분명하나 태삼이란 편에 갓가우며 맨끗줄에 가서 쓰인 문구는 그나마 의미를 통할수 업는데 『...왕김증』과 『요꼬세소소』란 것의 중간에는 무엇인가 두서너자나 글자가 빠진 형적이 분명하다. 그러나  그것은 글자가 흐려저서 도저히 알 수 업섯다.

『쟈벳트』의 登場

인제는 현장의 림검과 시체의 검안이 끗난슨즉 시체는 우선 피해자가 누구라는 것이 판명되고 그 유족이 차지러 올 때까지 가매장(假埋葬)이다. 그리고 경찰은 막연하나마 범인을 수사할 것이 남어잇다.
그러니 피해자의 성명 거주 인상 이런 것을 모도 모르거든 직업이라도 안다면 수사의 범위는 그만큼 협소(狹小)되는 것임으로 적지 아니한 효과가 나타나는 것이나 지금의 경우로는 그것조차 알 수 업스니 수사범위는 참으로 광범하얏다. 그리하여 만연한 수사로 드러갓스니 덥허노코 거동불심자(擧動不審者)를 찻기 위하야 눈독을 드리게 되엇다. 그러나 결과는 범인이 교묘한 까닭인지 경찰이 무능한 탓인지 하로이틀 시일만 지날뿐이다. 수확이 업시 세월을 보내는 동안 경찰은 이 사건이 치정(癡情)관게에 갓갑다는 것만은 『힌트』를 잡엇다. 그러나 그 『힌트』가 사건을 속히 해결식이는데에 간접으로 도움의 자료는 되려니와 즉접 사건을 해결식일 무슨 재료가 되는 것은 아닌채로 거의 보름이나 지나갓섯다. 경찰당로자들은 시일만 끌리고 소위 『데까가리』는 잡히지 안는데서 마음이 갈사록 초조하얏다.
누구나 『유-고』의 소설 『레미제라불』=참혹한 사람들=을 읽은 이는 『쟈벳트』라는 경관이 등장(登場)을 보앗슬 것이다. 그리고 거긔에서 그의 성격(性格)의 표현된 것을 잘 보앗슬 것이니 여긔에는 소설적 『쟈벳트』가 아니라 실재적 『쟈벳트』의 출현을 보아 사건의 해결책을 짓게 되엇다.
이 『쟈벳트』의 별명을 듯는 경관은 양촌면주재소(陽對面駐在所)에 잇는 류순사(柳巡査)란 사람 그이엇다. 이 류순사는 도적이고 노름꾼이고 닥치는대로 잡어서 일호의 용서도 업시 본서로 본서로 집어 넘기는데 누구나 평소에 자긔와 사이조튼 사람도 대소사건에 걸리기만 하면 조금도 유예함이 업섯다.
까닭에 일반은 그를 류『붓뜰』이라고 별명하얏고 그를 미워하는 사람은 그를 가르처 랭혈동물(冷血動物)이라고 하얏다. 『쟈벳트』는 먼저 피해자에게서 나아온 『피 무든 수첩』에 적혀 잇는 것을 모도 벗기여 가지고 혼자서 연구하여 보앗다. 그는 이 사건을 해결식일 열쇠가 그 속에 분명 바숨어 잇는 듯 하얏다. 그리하여 몃히칠을 두고 이리저리 생각을 돌려보앗다-(次回繼續)-<55>
<50-54>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	探偵小說 嫉妬하는 惡魔
필자	崔流帆
기사형태	소설

探偵小說 嫉妬하는 惡魔
						崔流帆


『누님! 저의 생각에는 일즉어니 단렴하시는 것이 조켓소』 XX전문학교교복을 입은 이십세쯤 된 청년은 식탁마즌 편에 안진 녀자를 바라보면서 이갓치 말하엿다.
『나 역시 단렴하는 것이 조흐리라고 생각은 하지만...』 녀자의 소리는 몹시 힘이 업섯다. 식당은 별안간 전등불이 켜젓다. 젓빈 샨데리아에도 전등불이 들어와서 실내는 갑작이 밤분위기에 싸이게 되엿다.
『나는 벌서 결심하고 있다. 그러나...』 이러케 말하는 그 녀자는 스물두살쯤 되여 보이며 웃득한 코라든지 쌍카풀진 두 눈이라든지 말할때마다 드러가는 볼우물이든지 그 생김생김이 몹시 아름다워 보엿다.
『결심이라니요』 청년은 근심하느 빗흐로 녀자의 얼골을 똑바로 치여다 보고 잇다.
『나는 그놈을 죽이고 나도 죽을내고 생각하고 잇다』 녀자는 이러케 말하고 흘너나리는 눈물을 얼는 손수건으로 씨서 바리엿다.
『그러한 무모한 짓을 하면 무삼 위안을 어드실 수 잇겟소. 나 역시 생각하면 분하고 치가 떨니지만...』 청년은 말이 잠간 막히는 것을 숨을 돌려 가지고 『누님! 좀 더 참으시요. 그리고 박선생을 더 사랑하십시요. 그러면 목석이 아닌 다음에야 엇재든지 누님에게로 도라슬 날이 잇슬터이니.』 청년은 이러케 말하고 차를 죽-마시엿다.
『누님! 저는 내일 기숙사를 나오겟소. 그리고 누님과 갓치 자취하기로 결정하엿소.』
이 말을 드른 녀자는 얼골에 미소를 띄우고
『자취생활이 다 뭐냐? 내 걱정은 말고 어서 기숙사에 그대로 잇거라』
이러케 말하면서 상아갓치 희고 고흔 니를 내밀면서 말끗을 맛치는 그 녀자의 열골에는 몹시 쓸쓸한 빗이 떠올낫다.



잇흔날 창호(昌鎬)는 일즉 잠이 깨엿다. 기숙사 유리창박게는 아츰안개가 자욱이 끼여 잇섯다. 그는 누님의 일이 염려되여서 밤새도록 이생각 저생각하닛가 새로 한시에나 잠이 드럿다가 벌서 깨엿다.
박순걸(朴淳傑)이가 누님을 버리엿다. 창호는 그것을 이상스럽게 역이지 안엇다. 처음부터 박순걸이와 누님과의 연애를 창호는 그닥지 찬성치 안엇든 것이엿다. 그리고 박이라는 남자에게 성의가 잇스리라고 밋어지지 안엇다. 창호는 몃번이나 박의 인격을 자세히 설명하고 깁흔 교제를 하지 말나고 주의를 식혓스나 연애에 맹목적인 누님은 동생의 말을 한 귀로 듯고 한 귀로 흘려버리엿다.
창호는 벌서 이전부터 누님은 언제 박에게 내버림을 당할가 하고 만일 그러한 때에는-그는 누님을 위로하고 누님의 마음을 안정식힐 수 잇다는 자신을 가지고 잇섯는대! 아! 어적게 누님의 언어행동은 확실히 반광적(半狂的)갓치 보엿다. 창호는 실연당한 녀자의 심리를 비로소 알게 되여섯다.
창호는 그날 결석하고 여덜시 삼십분 기숙사를 나와서 누님이 임시로 묵고 잇는 동무에 집으로 전화르 거럿다.
『김숙정(金淑貞)씨를 좀 대여 주십시오. 저는 그의 동생인 김창호라는 사람입니다.』
『숙정씨는 어적게 출입하신채 아즉 안도라오시엿습니다.』하는 녀자의 목쉰 소리가 들려왓다』
『네!』 창호는 큰소리로 부르지즈면서 더 물어볼랴고 하는대 저편에서 전화를 끈엇다.
『무삼 일이 이러낫는지 몰느겟다!』
불길한 예감이 전광과 가치 창호의 머리를 따리엿다.
『그럿타』<55>
창호는 무엇을 깨다럿는지 탁시를 불너타고 련건동(蓮建洞) 누님동무집을 차저갓드니 역시 누님은 어적게 오후 세시에 출입하신채로 도라오시지 안엇다고 그 집에서도 몹시 염려하고 잇섯다.
이것은 이상스럽다. 오후 세시면 누님라 화신식당에서 음식을 먹고 번정통을 일주하고 번정 오정목에서 전차를 타고 갓치 갓섯는데 그리고 창호는 누님이 그 집 대문 안으로 드러가는 것 까지도 확실히 목도하엿다.
그런데 어적게 밤에 그 집에를 안드러 갓스면 대체 어듸를 갓슬까? 창호의 마음은 점점 불안과 초조에 붓들니고 마럿다.
『응 그럿타. 하여간 박순걸씨 집으로 가보자. 그곳으로 가면 알 수가 잇겟지』 창호는 청량리행(淸凉里行)전차를 탁 영도사(永導寺)어구에 반양제로 지은 그의 집으로 달려갓다. 창호는 가는 도중에
자살!을 생각하고 몸을 떠럿다. 어제밤 여덜시가 지나서 창호는 누님을 연건동 집까지 바라다 드렷는데 누님은 동생보는데는 안심식힐냐고 그 집 대문까지 드러갓다가 다시 나와서 어듸로인지 종적을 감추고 만 것이다.
자살! 창호는 두 번재 이러나는 예감에 붓틀 닌채로 박순걸씨 집문전에 다다럿다. 이러한 시외 한적한 곳에 악단에 헤성과 갓치 나타난 박순걸이 집이 숨어잇는 것을 누가 추측이나 할 것이냐?
창호는 시게를 보앗다. 아홉시이십분이엿다. 박순걸이 집문은 곡 닷처 잇섯다.  잣치하면 누님은 이 집안에서 자살을 하엿는지도 모른다. 창호는 문을 두들겨 보앗다. 그러나 아모러한 기척도 업섯다. 그래서 할 수 업시 담을 뛰여너머 드러가서 유리창을 개트리고 안으로 드러갓다.
『박선생님 계심닉가?』 그러나 아모 회답이 업섯다. 창호는 부엌을 지나서 방을 드려다 보앗스나 아모도 업섯다. 필경 두사람의 시체는 이층 서재에 잇스리라 하고 이층을 뛰여올나갓다. 서재에 드러스니 남편유리창우에는 베도벤의 초상화가 걸려잇고 그 아래로는 크다란 그랜드피아노가 노엿다.
창호는 주인 업는 집에 무단침입한 것을 한편으로 불안이 생각하면서 서재로 발을 드려노앗다. 동편으로는 침대가 노여잇고 유리창에는 록색커텐이 쳐잇섯다. 창호는 그 방에 드러서서 사면을 휘둘너 보앗다. 그러나 아모도 업는 텅 비인 방이엿다. 할 수 업시 아래층으로 내려갈려고 또어와 핸들을 잡은 창호의 눈에는 침대 저쪽으로 박순걸의 시체가 띄웟다.
창호는 무의식중에 그곳을 급히 뛰여갓다. 그것은 또 한편에 자긔의 누님의 시체가 잇스려니 하고 뛰여간 것이다. 그러나 구곳에는 독한 술에 취하야 침대에서 떠러진 듯한 박순걸의 시체뿐이엿다. 창호가 시체 갓가히 갓슬 때 창호는 한번더 악! 소리를 질느고 두세거름 물너나섯다.
박순걸의 얼골 손 발-서색빠자마 속으로 나온 전신에는 암홍색(暗紅色)의 끔직끔직한 반점(斑點)이 소사잇지 안은가! 그릭 격렬한 고민과 싸홈한 입살에서는 검붉은 피가 흘너내려서 마루바닥에 고여 잇섯다.
독살(毒殺)!
창호는 한동안 그곳에 우두머니 서 잇다가 이곳은 한시 잠깐이라도 더 유예할 곳이 안이라고 생각하고 즉시 아래층으로 내려와서 이곳저곳 누님의 시체를 차저보앗스나 찻지 못하엿다. 변소 마루밋 장속 그곳까지도 빼놋치 안코 깡그리 다 보앗다. 그러나 꼭 잇슬듯한 누님의 시체는 잇지 안엇다. 불행중 다행이라 할지. 동시에 희미한 희망이 가삼속에 용소슴치는 것을 깨다럿다.
『누님은 어듸인지 사라계시다』!
이럿케 생각하면서 급히 문박을 뛰여나갓다. 그러타. 누님이 죽기전에 차저야 한다.



김창호가 피아니스트 박순걸의 집을 나온지 오분도 못되여서 그집 식모가 반찬거리를 사가지고 드러갓다. 박순걸이는 독신자다. 그래서 식사 세탁 때문에 식모를 두엇다. 그 식모는 그 근처자긔집에서 매일 왕내하는데 주인의 아츰잠을 깨개하지 안을 냥으로 아홉시가 지나서야 오는 것이엿다.
식모는 아래층에서 일을 다 보고 이층으로 올나갓다. 그 식모 역시 침대밋헤 시체로 변한 주인을 발견하고 질겁을 하야 뛰여내려와서 근처사람에게 알니엿다. 동시에 관할주재소(駐在所)에도 보고를 하엿다. 그것은 열시 후의 일이엿다.
경찰서에서는 때를 지체치 안코 서장이 수명의 경찰관을 대동하고 현장에 출장하엿다. 그리고 판검사(判檢事)와 서기(書記)도 뒤를 니어 현장에 나타낫다. 그리고 일동이 검사한 결과 간단한 독살노 결정이 되엿다. 그런데 오른손 샛기손구락 긋헤 가시에 찔닌듯한 상처가 잇고 그곳으로 아프리카토인(亞弗利加土人)이 화살에 칠하는 「크라노레」와 갓흔 맹독(猛毒)이 체내로 드러간 것으로 추정되엿다. 그리고 사후 십시간이 경과한 것으로 어제밤 열두시경에 사망한 듯 하다. 그리고 독이 신체에 드러간 것은 그때로부터 한시간이나 두시간전인지도 알 수가 업다.(그것은 해부해 보지 안흐면 정확하게 알 수가 업다)고 감정이 되엿다.



김창호가 박순걸이 집을 나온 후로 즉시 전화를 비러서 련건동집으로 전화를 거럿다. 창호는 이 사건을 경찰서에 계출할 것을 조곰도 생각지 안엇다. 창호는 박보다도 누님신상의 일노 번민초려중에 잇서스닛간. 전화의 대답은 악가와 대동소이하엿다. 갈만한 곳 알만한 곳은 한군데도 빼노<56>치안코 모조리 도라단여 보앗스나 헛수고엿다.
창호는 기진맥진하야 엇지할 바를 몰낫다. 대체 누님은 어느곳에 가 계신가? 죽엇는가? 살엇는가? 아니 박순걸 독살사건에 누님도 관련이 되어 잇지나 안흔가? 필경 그럿타. 누님이 결심한 대로 박순걸이를 독살한 것이다. 그럿타면 누님도 역시 어느 곳에서 자살하엿는지도 모르겟다. 그러나 만일 누님이 박을 죽이엿다고 하면 누님은 박의 엽헤서 자살을 하는 것이 정당한 일이 안인가? 누님은 비겁한 녀성이 안이다. 애인을 죽익 도망할 사람은 안이다. 자살한다면 물논 애인엽흘 선택할 것이다. 그럿타면 누님은 박의 사건과는 전혀 무관게인지도 알 수가 업다. 초연히 거러가면서 창호는 여러갈내로 이리저리 생각을 하여 보앗다. 하여간 생사간에 얼는 차저놋치 안으면 안심할 수가 업섯다.
불연 듯 창호머리속에는 박순걸이의 친우이고 갓치 악단에서 활약하고 잇는 윤길호(尹吉浩)라는 피아니스트가 떠올낫다. 윤이면은 박과 누님의 관계를 잘 알 것이다. 아니 잘 알뿐만 안이라 이번 박이 누님과 절연할 때도 여러 가지로 외론의 상대역이 되엿섯는짇 몰느겟스닉간.
그럿타. 그 남자를 맛나면 무슨 단서를 어들는지도 몰느겟다. 다행히 창호는 박에 집에서 수삼차 누님과 함께 윤을 만낫섯다. 그러나 얄굿게 윤의 주소를 긔억지 못하엿다. 그래 할 수 업서 기숙사로 도라와서 내월 초순 동경축구원정(東京蹴球遠征)에 대한 긴급한 회의에 참석하야 귀중한 두시간을 허비하엿다. 동무에게서 윤의 주소를 아러가지고 XX동 윤의 집으로 갓섯든 때는 오후 세시나 되엿섯다. 그때 맛츰 윤길호씨는 어듸 갓다가 집에 도라오는 길이엿다.
『김군! 박순걸씨가 살해를 당하엿다네』 그의 서재에 드러가서 둘이대좌하는 즉시로 윤은 아모 기탄 업시 이 말을 끄내엿다. 창호는 불연 듯 가슴이 울넝거리엿다. 겨우 진정하야 가지고
『그래 무슨 말이심닛가?』
『자네 입대 몰느고 잇나. 누님에게 독살을 당한 듯 하다는데. 참 사람의 일이란 알 수 업지...』
『......』
『오늘 열시까지 자고 잇는대 경찰서에 호출장이 나왓네그려. 그래 깜작 놀내서 출두해 보닛간 어적게 밤에 박순걸씨가 살해를 당하엿다고 하네그려. 어적게는 일요일이라 나는 밤 열시까지 박순걸씨댁에서 놀다왓는대』
『범인은 체포되엿습니까?』
『아니 아즉것. 그러나 사건은 간단하다고 경찰에서는 락관적 태도<57>를 취하고 잇데그려』
윤은 무엇을 생각하는 듯이 창호를 바라보고 잇섯다.
『그런데 매씨께서는 어듸 계신가?』
『네 사실은 제가 누님에 대한 것을 자세히 엿주어 볼냐고 온 것입니다.』
『그래 매씨가 엇더케 되엿단 말인가?』
『네 어적게 밤 연건동댁으로 도라가시지 안엇다고 그래요』
『응. 딴은』 윤은 이 말 한마듸를 끗내고 입을 다물엇다.
『누님의 대한 것을 아시면 말삼하여 주십시오』
『아니 그것은 내가 자네에게 무러 볼 말일세. 경찰에서는 매씨의 행방을 여러 가지로 나의게 무러보든데』
이번에는 창호가 입을 다무럿다.
윤은 침착한 태도로 창호의 눈치를 살피랴는 듯이 담배를 피여 물엇다.
『저의 누님이 박선생 사건에 무삼 관계되는 일이 잇습닛가?』 창호는 얼골에 결심한 빗을 띄우고 윤에게 질문하엿다.
『자, 그것은 자세히 몰느겟스나 경찰에서는 제일 혐의자로 인정하나 보데』 이러케 대답하면서 윤은 연긔를 후-내뿜엇다.



창호는 만사 휴의하야 할 왼종일 기숙사에서 밧글 안나왓다. 그리고 행방불명이 되엿든 창호누님은 그날 저녁때 연건동집으로 도라온 것을 미리 직히고 잇든 형사에게 붓들니어 갓다. 그리고 그 잇흔날 창호도 XX경찰서에 호출되여갓다.
창호는 경찰서에서 누님을 면회려고 노력하여 보앗스나 어려웟다. 다만 누님이 완강히 범행을 부인한다는 소리만 드러슬 뿐이엿다.
그러타. 누님은 결코 하수인(下手人)은 안이다. 누님은 어떠케 생각하면 박순걸이를 살해하얏슬는지도 모른다. 그러나 한번 살해한 이상에는 결코 도망은 하지 안엇슬 것이다. 정녕 자수하든지 자살하든지 두 길중에 하나를 취하엿슬 것이다. 누님이 범죄사실을 거부하엿다 하면 누님이 하수인이 안인 것이 명백한 일이다. 창호는 이러케 생각하지 안을수 업섯다.
그런데 누님이 제일의 혐의자로 경찰서에 류치되여잇다. 가엽슨 노릇이엿다. 엇더케 하든지 구하야 내여야 하겟다. 아니 꼭 구하지 안흐면 안된다. 창호는 굿게 결심하엿다. 창호는 곳 노여나와서 그날오후 그 사건에 관계하는 검사를 방문하엿다. 검사는 다행히 면회를 허락하엿다. 창호는 자기가 김숙정이의 동생이라는 것을 말하고 그리고 사건전후의 누님과 자기의 일을 자세히 말하고 누님의 혐의를 벗게 하기 위하야 최선의 방법을 의론하엿다.
『동생으로서의 당신의 심중은 잘 알겟습니다. 그러나 매씨의 그날밤 행동이 몹시 모순된 점이 만슴니다. 매씨는 자살할 목적으로 왼밤 죽을 장소를 차저단엿다고 하나 그것을 증명하야 주는 사람이 업습니다.』
『그럿습니다. 누님의 한 말이 진정입니다. 누님은 정말 자살장소를 차저 단엿슬 것임니다.』
『네-그러습닛가. 그러나 자살을 할냐는 사람은 그 자신이 벌서 평정한 심리를 가진 사람의 하는 일이 안이닛가요』하고 검사는 어듸까지든지 누님에게 혐의를 두고 잇다.
이러케디고 보니 할 수가 업섯다. 검사는 누님을 범망안으로 얼거 너흐랴는 무서운 원수이다. 창호는 실망을 하고 검사의 자택을 떠나 나왓다. 그러나 창호는 두 번재 자기의 힘으로 누님을 구해낼 것을 굿게 맹서하엿다.
다음을 창ㅎ는 검시(檢屍)를 행한 경찰의(警察醫)를 방문하엿다. 다행히 이분도 면회를 허락하엿다. 경찰의는 나히가 사십이 불원한 사람이며 호인이엿다. 그리하야 창호의 뭇는 말에 세세히 대답을 하야 주엇다.
『피해자의 사인은 신문에도 발표한 바와 갓치 독사요. 그것은 오른편손 색기손구랏 끗에 적은 상처로 잠입한 극도의 독한 것으로 그 독의 성질은 제대약물학교실(帝大藥物學校室)에서 감정하야 보앗지만 확실히 알 수 업는 것이요. 이러한 독약중에는 독이 체내에 드러가서 한시간이나 두시간을 경과하여야 비로소 효험을 낫타 내는 것으로써 그닥지 희귀한 것은 아니요』
『검사의 말삼에는 박순걸이 집에는 피아니스트 윤길호란 사람이 여덜시붓터 열시반까지 잇섯는데 그동안 박순걸씨의 제자인 XX녀고보학생이 세사람이 와 잇섯고 저의 누님은 업섯다고 하시는데...』
『그것은 즉 당국이 당신 매시에게 혐의를 둔 중요한 원인은 제일 열시반이후 즉 윤길호가 다녀간 후에 방문한 사람을 알 수 업는 것이고 박순걸이가 사망한 것은 사후경과에 의해서 대체로 열두시 전후라고 나는 판단하엿소. 그러닛간 열시반부터 열두시까지 박씨집에 잇든 사람이 자연히 살인혐의를 밧게 되는 것이요. 그런대 당신의 매씨는 박씨와의 연애문제로 당국의 주의를 밧는 동시에 그날밤 열시반에서 열두씨까지의 행동이 전여 불분명한데 잇는 것이요. 그러닛간 만일 당신이 매씨의 혐의를 벗게 하랴면 그날 열시반에서 열두시까지의 잇섯든 곳을 명백하게 하든지 그럿치 안흐면...』
『그럿치 안흐면...』 창호는 경찰의 말에 밧싹 대드럿다.
『그럿치 안흐면 독이 열시반 이전에 박씨 체내에 침입하엿다는 것을 증명하지 안으면 안되오. 이 두가지 중에 한가지만 성공한다면 아모 염려가 업소』 이러케 말하고 경찰의는 몹시 동정하는 표정으로 창호를 한참<58>바라보앗다.
『누님-그날밤 저와 작별한 뒤 밤을 새고 죽을 장소를 차저단녀다는데 그것이 저는 사실노 인정하고 십슴니다. 그러나 애달게도 그것을 증명할 수가 업습니다그려. 그러치만 저는 절대로 락망하지 안습니다. 저는 누님의 무죄를 확신합니다. 그럼으로 박순걸씨가 열시반 이전에 누님에게로 독을 주사바덧다는 것을 증명하야 꼭 진범인을 발견하기에 노력하겟습니다. 여러 가지 자세한 말을 일너 주서서 감사합니다.』
창호는 새로운 용기를 붓도다가지고 그 집을 나왓다.



창호는 박순걸이가 살해되는 날 피아노를 공부하러 갓든 녀제자들을 방문하고 그날 형편을 자세히 드러보기로 하엿다.
그래서 그 녀제자 세사람에게서 드른 이약이는-
윤길호가 그날밤 여덜시부터 박순걸의 집에 잇섯고 제자 세사람이 삼십분식 교대하야 순차로 피아노를 공부하는 동안 윤길호는 박순걸 엽헤서 외국잡지를 보면서 잡담을 하고 잇섯다. 그리고 박과 윤은 그날밤 『항가리야광상곡』 제육번을 번가라 타면서 그 곡에 대하야 여러 가지로 론의하엿다. 그런데 그 곡의 해석에 잇서서 두사람의 의견은 합치가 안되엿는지 나중에는 피아노를 두들기면서 격렬히 론전하고 잇섯다.
제자의 이약이는 이것뿐이엿다. 그러나 창호는 그것을 무의하게 듯지는 안엇다. 두사람의 뛰여난 피아니스트가 표면으로는 친밀히 교제를 계속하고 오지만 기실 내심으로는 설 상대자의 천질(天質)과 기량(技倆)에 대하야 몹시 질투를 깨닷고 서로서로 상대자에 대하야 살의를 품게 될 만치 증오감을 갓게 되는 것도 용혹무괴의 일이라고도 할 것이다.
창호는 불연 듯 누구의 소설이 이러한 제재(題材)를 취급한 것을 생각하여 내엿다. 그리고 창호는 박과 윤의 과거로부터 현재에 이르기까지 관계를 면밀히 조사하기에 착수하엿다.
그 결과 알게 된 것은 윤과 박은 상야음악학교(上野音樂學校) 피아노과 동긔졸업생으로 갓치 귀국하야 적막한 조선악단을 위하야 만흔 공현을 하여 왓섯다. 두사람은 재학시대부터 장내를 촉망바더온것만치 두사람의 암투(暗鬪)도 끗치지 안엇다고 한다. 귀국하야 약 일년동안 잇다가 윤은 독일노 박은 미국으로 유학의 길을 떠낫섯다.
귀국후의 두사람의 경쟁은 더욱더욱 도수를 놉혀 갈뿐이엿다. 그러나 표면으로는 어듸까지든지 친밀한 교제를 계속하야왓다.
창호가 어느 음악가를 차저가닛간<59> 그 음악가는
『그것은 윤의 소행인지도 알 수가 업다. 박의 불행을 제일 조와할 사람은 윤이닛까. 또 그리고 XX녀고보에서 음악선생으로 윤을 초빙하여다가 윤이 음주가 심하고 성정이 아름답지 못하다고 하야 박을 초빙하기로 한 것. 이것으로 보아 혐의는 그리로 갈 것이다』하고 유력한 말을 담대하게 들녀주엇다.



창호는 그리고 더욱 열심히 조사의 범위를 확대식혀서 충분한 확신을 어덧슴으로 주저치안코 XX경찰서장에게 편지를 하엿다.
XX警察署長 殿
먼저 편지로서 알욈을 용서하야 주십시오. 박순걸 독살혐의자로 취조중에 잇는 김숙정의 혐의를 벗게 하고 진범인을 발견할냐고 저는 노력하야 탐사한 결과를 알외오니 하기사항을 참작하신 후에 엄정한 처사가 계시기를 바람니다.
박순걸을 독살한 진범인은 그의 친구인 피아니스트 윤길호라고 주장합니다.
理由
윤이 박이 살해 당하든 날밤 여덜시로터 열시 반까지 박의 집에 머물너 잇섯다는 것은 박의 제자들의 증언으로 명료한 사실입니다. 물논 윤은 그날밤 박의 제자들과 함께 잇섯다고 하야 자긔 몸의 결백으로 증명하리라고 계획하여스리라 생각합니다. 오로지 그들 압헤서 윤이 박을 독살하엿다는 것은 도저히 상식으로 판단할 수 업는 까닭입니다. 그러나 그날밤 윤과 박이 리스트이 「항가리아광상곡」제육번을 열심히 타고 또 론의 하엿다는 사실도 증인으로부터 듯고 아시엿슬 것입니다. 그런대 여기에 주의할 곳이 잇슴니다.
「항가리아광상곡」제육번! 모든 수수격기는 이곳에 숨어잇는 것입니다. 우선 그 곡의 악보(樂譜)를 자세히 살펴보면 즉시로 띄음(D音)이 만이 잇다는 것을 알 수가 잇습니다, (도·레·미·파·소·라·시·도의 미음입니다) 그곳에는 미음이 퍽 만히 잇고 그리고 그것은 옥타부상의 미음입니다. 그리고 그 미음이 퍽 오래ㅅ동안 연속하야 잇습니다. 이 사실이 무엇을 암시하지 안켓습니까? 피아노 탈때에 잇서서 그 미음은 맛치 오른속 색기손가락으로 눌느게 되엿습니다. 간단히 말하면 「항가리아광삭곡」제6번은 오른손 색기손구락으로 피아노의 키(鍵盤)를 두들기지 안흐면 안되는 곡입니다.
그런대 윤이 박의 색기손구락의 상처를 미리알고 피아노미음에다가 독을 발너놋코 박에게 그 곡을 타보라고 하엿스면 그 결과는 어떠케 되겟습니까? 그리고 독이 충분이 드러간 것을 알고 윤이 얼든 중성(中性)의 약물을 적신 손수건으로 피아노의 키를 닥것다고 하면 나종에 무삼 증거가 남어잇겟습니까? 물론 그날밤의 제자들은 얏튼 정도의 교측본(校則本)을 공부하엿슬 것이니 우의 미음까지는 손이 올나갈 염녀는 업슬 것입니다.
이상의 저의 추측은 틀녓겟습니까? 동봉하야 보내드리는 화학시험소(化學試驗所)의 독약사정표(毒藥査定表)는 제가 그후 문제의 피아노 근판끗을 족곰 떠여다가 사정을 부탁한 것의 대답입니다. 그런데 이 사정표를 제대약물학교실의 조사표와 비교하야 보시면 박의 신체에 남어잇는 독과 피아노근판끗에 남어 잇는 독이 동일한 것이라는 것을 증명하실 수 잇겟습니다. 저는 이상 리유에 의지하야 속히 윤길호를 체포하야 심문하시기를 절망하야 마지 안습니다.
淑貞의 弟 金昌鎬拜



창호의 노력은 훌륭히 성공하엿다.
즉시 윤길호는 체포되엿다. 그라고 그의 집을 가택수색을 하엿드니 외국에서 가지고 온 트랭크밋바닥에서 박순걸이를 독살할 때 사용하든 독약의 남어지가 발견되엿다. 이 움치고 뛸 수 업는 증거로 말미암아 완강히 범행을 부정하고 모-든 죄를 섬약한 김숙정에게로 넘겨 씨울냐든 살인범 윤길호는 드듸여 범행 전부를 자백하엿다.
물론 김숙정이는 그날로 석방이 되어 그리든 남매는 서로 우름과 우슴에 싸혀 도라갓다.<60>
<55-60>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
이번호책증 怪奇實話『피무든 手帖』探偵小說『嫉妬하는 惡魔』두가지 特選讀物중 主要人物이몃사람워잇습니? 한가지한가지마다 몃사람 몃사람이라는 것만 明記하셔서 보내주십시오(피무든 手帖에 몃사람 嫉妬하는 惡魔의 몃사람이라고만 써보내주십시오)

懸賞보내는 規定
★내달(三月)十八日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 붓처야합니다. 안붓치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 안잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.

賞品
一等一人 特製 美術卓上時計
等外九十九人 書籍一部式
進呈

前月號正解
〔問題〕『李東植이란 靑年과 朴淳德이란 靑年은 金銀姬란 女子하나를 가치 사람하엿습니다. 그런데 두 靑年은 매우 情다운 親友로 담배가 한個생겨도 둘이 가치 논아태울만치 親切한 사이엿습니다. 그러나 이 戀愛에 잇서서만을 限死코 서로 양보를 하지안코 긔어히 自己가 勝利를 하려 暗鬪가 게속되엿습니다. 그런데 金銀姬란 女子역시 두사람은 죄다 마음에 조케 생각은하나 純情을 가진 處女로서 두사람을 어케 一時에 사랑할수야잇겟습닛가? 그러자 하로는 두사람의 靑年에게서 가티 便紙가왓는데 이상하게도 가튼 時間에 가튼 場所에서 맛나자는 것이엿습니다. 그러나 女子는 조곰도낙망치안코 그 時間 그 場所에서 가치맛나주어 安心하게 하엿습니다. 그러면 이 女子가 어케그들을 가튼 時間 가튼 場所에서 맛날수잇섯슬요 대답은 간단합니다. 열字 이내로 적어보내야합니다.

〔正答〕『절대로 될수업습니다』
이것은 正答입니다. 이번호에 처음으로 別乾坤식현상을 내여보앗더니 모다들어온 것이 六萬여 枚나 되는중에 정말맞추신분은 한분도 업섯습니다. 아마 문제를 너무 어렵게만 생각하신닭인가 합니다. 한女子로서 두 男子를 가튼 場所에서 가튼 時間에 가티맛나는 것은 도저히 될수엄는문제입니다. 비록 正解는아니나 이아래 發表한몃분의 答은 正答에갓갑고  중에 긔발한 것이기에 等級은엄시 當選者로하고 賞品은 가튼 것을 보내드리겟습니다. (대답은 이연되오)하는 것을 앗습니다.(二十日지들어온 것)
大同 劉秉璇
京城 孫■浩
義州 黃良善
新興 金鎭東
茂山 李昌珣
義州 金永昌
靈岩 申榮錫
宣川 李宗洙＜64＞
＜64＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
※三月號 이제는 치워도 완전히 물너가고 스한 봄의 부드러운 긔운이 온누리에다 입김을 부러노앗습니다.
발서 수양버들은 가지마다 노릇한 새싹이 움트기시작하엿고 겨우내 죽어엄드럿든 풀리바다 새생명의 파릇한 새순이 고개를 죽이 내밀기시작하엿습니다. 이리하야 온갖것이 새봄의 전주곡과 발맞추어 새로운 출발을 시작하엿습니다.
※지난 二月號는 발간 三日만에 절판! 빗발치듯하는주문에 일일이 三月號로밧구어 보내겟다는 회답발송에 영업국은 매일야근을 하다심히하엿습니다.
再版문제지 이러낫스나 三月號를 일즉이 내놋키로하고 부득이 중지하엿습니다.
뒤늣게 주문하신분 극히 미안함을 지상으로 나마 사헤마지안습니다.
※滄海力士! 일년이나 너무두고게속련재하야 여러분에게 대호평을밧든 月明山人의 『창해력사』는 지난 二月號지 그 上篇이 낫사온바 筆者의 사정과 기타관게로 그것은 上篇만으로 내고 다른 長篇을 생기로하온바 새것이 게재됨지는 우선 三月號에 실닌 申敬淳氏의 『피무든 手帖』을 四月號지 게속하겟습니다. 五月號에는 그야말노 別乾坤독특의 흥미독물을 새로히시작할것이니 손아 기다려주소서
※三月號가 원래의 예정대로는 못되엿스나 그래도 다른호에비하야  그리 손색되지안케 워젓슴을 스사로 만족해 하는 바입니다.[微笑]＜64＞
＜64＞